

Der nächste Redner in der Debatte: Marcus Weinberg
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe gerade etwas von „Hipstern“
und „Gurus‘“ gehört. Wir reden hier aber eigentlich über
Menschen, die sich in diesem Land engagieren, einen
Goldschatz, den wir in Deutschland haben. Wir sollten
etwas entspannter damit umgehen und diesen Goldschatz
unterstützen,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

statt irgendwelche Leute zu diffamieren und Ideologie zu
predigen.

Es sind Menschen, die Verantwortung übernehmen,
nicht nur für sich und für die eigene Familie, sondern
auch für andere Menschen, für die Gesellschaft. Aus der
Gesellschaft wird durch diese Verantwortungsübernah-
me eine Gemeinschaft. Das erfordert Stärke, das erfor-
dert auch Empathie, ein Zutrauen und Vertrauen. Über
30 Millionen Menschen in diesem Land engagieren sich
ehrenamtlich bei Verbänden, bei Trägern. Ich finde, die-
ser Goldschatz macht uns als Gesellschaft stark, und es
ist unsere Aufgabe, diesen Goldschatz auch politisch zu
unterstützen. Das machen wir mit dem vorliegenden Ge-
setz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Der Name der Freiheit für Erwachsene heißt Ver-
antwortung.

So hat es Joachim Gauck gesagt, der ja in seiner Prä-
sidentschaft viel für das Thema „Engagement und Eh-
renamt“ getan hat. So hat er schon in seiner Antrittsrede
formuliert:
Marcus Weinberg (Hamburg)

Den Regierten, unseren Bürgern, muten wir zu: Ihr
seid nicht nur Konsumenten. Ihr seid Bürger, das
heißt Gestalter, Mitgestalter. Wem Teilhabe möglich
ist und wer ohne Not auf sie verzichtet, der vergibt
eine der schönsten und größten Möglichkeiten des
menschlichen Daseins: Verantwortung zu leben.

Wir als CDU/CSU bekennen uns zu diesen Menschen,
zu dieser Verantwortung. Deshalb werden wir den Ge-
setzentwurf mit unterstützen. Er schafft nämlich einen
neuen Horizont, er ist eine Erweiterung dessen, was wir
als politisch sinnvoll und wichtig erachten.

Wir haben schon für das Jahr 2019 rund 65 Millionen
Euro obendrauf gepackt, für den Bundesfreiwilligen-
dienst 40 Millionen Euro. Damit ermöglichen wir die
Schaffung von 5 000 zusätzlichen Plätzen, die pädago-
gische Begleitung der Freiwilligen und Unterstützungs-
maßnahmen für Freiwillige mit Behinderungen. Für das
FSJ und das FÖJ stehen 25 Millionen Euro zusätzlich zur
Verfügung. Das waren für 2019 wichtige Schritte, um das
Angebot zu erweitern. Ich hoffe und gehe davon aus —
weil wir eine gut zuhörende Bundesregierung haben -,
dass wir auch in den Jahren 2020 und folgende entspre-
chende finanzielle Mittel bereitstellen können.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schließen wir
eine weitere Lücke. Die Überlegung ist: Wie kann man
den Bundesfreiwilligendienst und die anderen Freiwilli-
gendienste als Gesellschaft, als Politik noch besser ge-
stalten? Denn es ist tatsächlich so — Frau Ministerin hat
es angesprochen —, dass teilweise auch Menschen, die
jünger als 27 sind, den Freiwilligendienst nicht in Voll-
zeit leisten können. Sie hat das Beispiel der Mutter mit
einem Kind genannt. Ich nenne das Beispiel der Mutter
mit drei Kindern — wir von der CDU/CSU haben immer
ein paar mehr Kinder -, die es natürlich nicht schaffen
würde, in Vollzeit einen Freiwilligendienst auszuüben.
Ich nenne das Beispiel eines Mannes, der seinen Vater
pflegt. Er würde es auch nicht schaffen, in Vollzeit einen
Freiwilligendienst auszuüben. Deswegen ist es wichtig,
dass wir diesen Menschen etwas anbieten und ihnen sa-
gen, dass auch Teilzeit möglich ist. Wir erweitern also das
Angebot, das wir den über 27-Jährigen bereits machen,
auf die unter 27-Jährigen. Denn das Thema Vereinbarkeit
ist ein Leitgedanke der Familienpolitik, und da sind auch
die Vereinbarkeit von Familie und Freiwilligendienst und
die Vereinbarkeit von Familie und Ehrenamt wichtige
Aspekte. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir die
Regelungen ergänzen und die Möglichkeit schaffen, sich
in Teilzeit zu engagieren. Der familienpolitische Leitge-
danke der Vereinbarkeit von Familie und Beruf umfasst
nämlich auch, die Vereinbarkeit von Familie und Freiwil-
ligendienst zu verbessern.

Der nächste Schritt muss sein — das ist die Perspek-
tive —, zu überlegen: Wie kann man das weiter zusam-
menführen? Wie kann man das Engagement entbürokra-
tisieren, vereinfachen und Anreize dafür schaffen? Denn
noch mehr Menschen würden gern etwas tun; Sie haben
die Zahlen genannt. Die Menschen stehen quasi vor der
Tür und sagen: „Auch ich will mich engagieren“, auch
mit neuen Themenschwerpunkten, die sich ja im Laufe
der Zeit verlagern. Das Thema der Migrationsbewegun-
gen hat neues Engagement ausgelöst, das Thema Klima-

 
wandel löst neues Engagement aus. So werden auch neue
Themen auf uns zukommen. Da geht es um folgende
Fragen: Wie können wir das Taschengeld gestalten? Wie
können wir das Freiwilligenjahr besser anerkennen? Wie
können wir Hürden abbauen? — Es ist unser Ansinnen,
die Hürden zu senken, und dieses Gesetz trägt dazu bei.

Zum Schluss sage ich noch einmal: Wir brauchen
jeden einzelnen Menschen, der sich für unsere Gesell-
schaft, unsere Gemeinschaft engagiert. Das dient im
Übrigen auch der Entwicklung der Menschen. Die einen
haben — so wie ich — ein paar Jahre bei der Bundeswehr
verbracht und dabei viel gelernt. Die anderen, die sich
anderswo engagieren, lernen etwas für sich, für ihren
eigenen Horizont, und sorgen zugleich für eine soziale
Gesellschaft, für Gemeinsinn. Das ist letztendlich, was
die Menschen trägt; denn Verantwortung zu leben, ist —
Zitat — „eine der schönsten und größten Möglichkeiten
des menschlichen Daseins“.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
