
Michael Link, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Christian
Petry [SPD])

Michael Georg Link (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
so oft lebt die AfD in ihrer ganz eigenen Welt. Der An-
trag, den wir heute debattieren, spiegelt genau das wider.
Der Titel könnte lauten: Sechs Wege, Frieden und Wohl-
stand in Europa abzuschaffen. Insofern lohnt es sich,
diesen Antrag zu lesen. Man könnte denken, das Datum
ist falsch gewählt und liegt etwa 100 Jahre daneben. Wir
haben 2019, nicht 1919.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Christian Petry
[SPD])

Es ist gut, dass wir die Lehren aus der Geschichte gezo-
gen haben.

Wie so oft — das machen Sie gerne — wird der große
Staatsmann Charles de Gaulle von Ihnen als vorgebliche
Gallionsfigur einer rückwärtsdenkenden Anti-EU-Bewe-
gung vereinnahmt,

(Lachen des Abg. Norbert Kleinwächter
[A

obwohl de Gaulle genau das, wofür die Antragsteller
stehen, überwinden wollte: das Verharren in altherge-
brachten gegenseitigen Feindbildern, die Enthemmung
zunächst des Denkens und Sprechens und später auch
des Handelns, einen sich über andere erhebenden aggres-
siven Nationalismus.

Aber nutzen wir doch diese Debatte dafür, um de
Gaulle - nein, nicht ins rechte - ins richtige Licht zu rü-
cken. Er wusste: Beim Zusammenwachsen Europas muss
man einen langen Atem haben. Für de Gaulle war schon
1964 klar, dass man durchaus hoffen könnte - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten -,

daß einmal der Tag kommt, an dem die Völker un-
seres Alten Kontinents ein einziges bilden werden

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Inklusive Algeri-
en!)

und es dann vielleicht eine Regierung Europas ge-
ben kann.
Ein einziges europäisches Volk, eine Regierung Euro-
pas — meine Damen und Herren, so und nicht anders
dachte, sprach und handelte Charles de Gaulle.

(Beifall bei der FDP)

 

Er war ein Vordenker der päischen Z beit,
jemand, der wusste, dass Europa über die Zeit eng zu-
Michael Georg Link

sammenwachsen wird und dass es so etwas wie die hei-
le Welt des Nationalstaats nie gegeben hat, jemand, der
gerade nicht in die Zeit der Nachbar- und Bruderkriege
zurückwollte, wo sich Nationalstaaten misstrauisch be-
lauerten und Millionen Menschen dafür mit dem Leben
bezahlten.

Ihr Antrag ist leider voll von Verschwörungstheorien
und Schreckensszenarien. Statt Charles de Gaulle schei-
nen Sie sich einen anderen Franzosen zum Vorbild ge-
nommen zu haben: Das hört sich alles nach Nostradamus
und Prophezeiungen vom Weltuntergang an.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will deshalb viel mehr über zukunftsgewandte
Initiativen reden. Sprechen wir über Politik von Deut-
schen und Franzosen von heute. Im Januar haben die
deutsche und französische Regierung den Vertrag von
Aachen unterzeichnet; Staatsminister Roth hat gerade
dazu gesprochen. Nächste Woche verabschieden wir
hier im Bundestag — ein ganz wichtiger Tag für uns —
das deutsch-französische Parlamentsabkommen. Und in
gut zehn Tagen wird in Paris zum ersten Mal die neue
Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung
zusammentreten. In diesem einzigartigen Forum — ich
jedenfalls kenne keinen anderen Fall, in dem zwei Par-
lamente ein solches gemeinsames Forum geschaffen ha-
ben — werden wir über konkrete Probleme und Sorgen
der Menschen in Deutschland, Frankreich und Europa
sprechen, und wir werden echte Politiklösungen erarbei-
ten. Das ist jedenfalls unser Anspruch.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn wir aber wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger
wirklich von der deutsch.

profitieren, dann müssen die Parlamente dabei eine grö-
Bere Rolle spielen, als ihnen jetzt in diesen durchaus stief-
mütterlichen Passagen im Aachener Vertrag zukommt, in
dem sie nämlich nur als Randnotiz erwähnt werden. Hier
sollten wir, Kolleginnen und Kollegen, als Bundestag,
der den Aachener Vertrag schließlich im April

soll, unsere Mitwirkungsrechte nochmals nachjustieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Daher die klare Botschaft an die Bundesregierung: Die
im Aachener Vertrag begründete Vorhabenliste muss
in den Parlamenten und insbesondere in der neuen
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung
behandelt und weiterentwickelt werden - hier, nicht in
geheimen Kabinetten im Kanzleramt und im Elysee-Pa-
last.

Wenn Parlamente und Regierungen auf Augenhöhe
zusammenarbeiten, dann können wir echte Verbesserun-
gen für Deutschland, Frankreich und die ganze Europä-
ische Union erarbeiten. Das wird noch viel gegenseitige
Lernbereitschaft erfordern, aber ich bin sicher, dass der
stets neugierig gebliebene, nie rückwärtsgewandte de

 
Gaulle bei diesem Prozess des Zusammenwachsens heu-
te in der allerersten Reihe mitarbeiten wiirde.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
