

Vielen Dank. — Als Nächster hat das Wort der frakti-
onslose Kollege Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Natürlich ist es toll, wenn sich Jugendliche
schon früh mit politischen Themen befassen, Ideen ent-
wickeln und später zu Gestaltern werden. Aber das, was
uns hier mit riesigem Medienspektakel als große Jugend-
bewegung verkauft wird, bildet zum einen nicht einmal
2 Prozent der Schulpflichtigen ab und ist zum anderen
mit sehr großer Wahrscheinlichkeit kein Selbstläufer, der
bei den Jugendlichen geboren wurde. Es gilt vielmehr,
die Frage zu klären, inwiefern Ideologen und Organisati-
onen unsere Kinder und Jugendlichen dazu instrumenta-
lisieren, ihre Agenda voranzutreiben. Das bestätigt unter
anderem — das wurde mir gestern erst wieder zugetra-
gen, dass eine 10. Klasse nicht gefragt wird, ob sie teil-
nehmen möchte, sondern dass die Teilnahme angeordnet
wird.

Wie leicht sich Jugendliche bei entsprechender Indok-
trinierung beeinflussen lassen, kennen einige noch aus der
deutschen Geschichte. Geschichte ist heute oft nur noch
ein Wahlfach, wenn es denn überhaupt angeboten wird,
und findet unter Umständen wahrscheinlich freitags statt.
Genauso wie damals zu Zeiten der verdienten Aktivisten
und Volkskontrolleure präsentiert man uns heute neue
Ikonen wie Langstrecken-Luisa, die mit 21 schon einen
größeren Ökologischen Fußabdruck hat als eine mittle-
re deutsche Kleinstadt, oder jetzt Nobelpreis-Greta. Was
dem Mädchen noch fehlt, ist ein FDJ-Hemd. Und dann
haut man kräftig drauf. Ein Superlativ jagt den nächs-
ten. Wir erleben gerade wieder, wie die Schüler — im-
mer bereit — für eine gute Sache demonstrieren, wie sich
mit Rückendeckung der Regierung über geltendes Recht

 
hinweggesetzt wird. Ja, auch die Kulturrevolution wollte
einst 1 000 Blumen zum Blühen bringen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: So arm!)

Die Erziehung zur sozialistischen Persönlichkeit ist der
Erziehung zur ökologischen Persönlichkeit gewichen,
genauso wie im Sozialismus gepredigt, aber zum Woh-
le aller. Dabei bestreiten diejenigen, die skeptisch sind,
mitnichten die Wichtigkeit des Umwelt- und des Klima-
schutzes. Aber eine wirklich offene Diskussion gibt es
längst nicht mehr. Entweder ist man dafür, oder man ist
als Kritiker maximal zu ächten.

Würde man stattdessen zur Schule gehen, könnte man
im Fach Geschichte etwas über Bärbel Bohley lernen,
eine DDR-Bürgerrechtlerin, die 1989 eine sehr wichtige
Rolle beim Erlangen von Demokratie und Freiheit spiel-
te.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Entschuldigen
Sie sich bei Frau Bohley!)

Sie sagte damals vor 30 Jahren zum gerade eben über-
wundenen System: Man wird Strukturen und Methoden,
wie gearbeitet wurde, „genauestens untersuchen — um sie
dann zu übernehmen“. Sie fuhr fort:

Man wird sie ein wenig adaptieren, damit sie zu ei-
ner freien westlichen Gesellschaft passen. ... Aber
die geheimen Verbote, das Beobachten, der Arg-
wohn, die Angst, das Isolieren und Ausgrenzen, das
Brandmarken und Mundtotmachen derer, die sich
nicht anpassen — das wird wiederkommen ... Man
wird Einrichtungen schaffen, die viel effektiver ar-
beiten ...

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das macht ihr
doch gerade!)
Auch das ständige Lügen wird wiederkommen, die
Desinformation, der Nebel, in dem alles seine Kon-
tur verliert.
Nehmen Sie diese Worte mit ins Wochenende.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ihr seid mit-
verantwortlich!)

Denken Sie einmal genau darüber nach, und hinterfra-
gen Sie, was Sie hier gerade mit unseren Kindern und
Jugendlichen veranstalten und ob das deren Zukunft sein
soll.

Zu den Zurufern von links: Sie haben genau die-
ses System damals mitgetragen, gegen das sich Bärbel
Bohley eingesetzt hat.

Schönes Wochenende.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dr. Petra

Sitte [DIE LINKE]: Sie haben gar keine Ah-
nung! Null!)

Vizepräsident Thomas 
