

Die nächste Rednerin ist die Kollegin Jana Schimke
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Besucher auf den Tribünen! Ich habe gesehen, die zwei
jungen Männer dort oben sind inzwischen erwacht. Das
freut mich sehr;

(Heiterkeit)

es geht nämlich genau um ihre Belange, um ihre Zukunft,
für die wir hier kämpfen. Insofern ist es angebracht, der
Debatte auch aufmerksam zuzuhören.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wieder zwei Wähler verloren! — Zuru-
fe von der SPD)

Liebe Kollegen, kommen wir mal ein bisschen runter.
Natürlich hat jede Partei das Recht, sich zu positionie-
ren — auf allen Themengebieten. Die AfD sucht ja noch
nach einer Position, insbesondere im Bereich der Sozial-

 
politik. Die FDP ist leider auch nicht mehr das, was sie
mal war. Sie schaut mehr und mehr aufs Geldausgeben.

(Benjamin Strasser [FDP]: Ach?)

Die Kinderstube wird dann zuweilen vernachlässigt. An-
statt erst mal das Solidarprinzip innerhalb der Familie zu
bemühen und zu schauen: „Was können nahestehende
Angehörige tun, um Eltern zu unterstiitzen?“, soll auch
das auf einmal abgeschafft werden. Das enttäuscht mich
persönlich sehr.

Und was sage ich zur SPD? Die SPD wird künftig
wohl nicht mehr sozialdemokratisch sein, sondern viel
mehr sozialistisch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ui! —
Widerspruch bei der SPD)

Liebe Frau Tack, ich muss Ihnen leider sagen, Sie un-
terliegen einer absoluten Fehleinschätzung, wenn Sie die
Aufregung, die Sie heute in diesem Parlament und schon
seit einer Woche in der gesamten Republik als Reaktion
auf Ihr Konzept zum künftigen Sozialstaat erleben, für
Neid halten. Das ist kein Neid, liebe Frau Tack, das ist
die Angst vor dem Ausverkauf unserer Republik.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wollen wir
mal ein bisschen politische Grundsatzarbeit
machen? Ich biete mich gerne dafür an! — Wei-
tere Zurufe von der SPD)

Wir wissen alle: Wir befinden uns im Moment noch
in einer guten, soliden Haushaltslage. Aber, ganz ehrlich,
bei allem Respekt, liebe Kollegen der SPD, lieber Ko-
alitionspartner: Mit dem, was Sie vorhaben, würde der
Erfolg, den wir in den letzten Jahren gemeinsam aufge-
baut haben, förmlich abgeschafft. Ich sage, wir werden in
wenigen Jahren wieder genau vor den Problemen stehen,
vor denen wir Anfang der 2000er-Jahre standen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wegen
der Grundrente?)

Ich weiß nicht, ob Sie das dann noch zu verantworten
haben, Frau Tack. Aber die jüngeren Generationen, die
würden es in jedem Fall zu spüren bekommen, und das
müssen wir verhindern. Das machen wir nicht mit; das
kann ich Ihnen schon jetzt sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Für die CDU geht es immer darum, eine Politik für
alle Menschen zu machen, keine Klientelpolitik zu ma-
chen,

(Zurufe von der SPD)

nicht nur auf eine Gruppe der Gesellschaft zu schauen.
Wir schauen auf alle Menschen. Was ist denn so verkehrt
daran, auch jene zu entlasten, die etwas zu diesem Sozi-
alstaat beitragen mit ihren Steuern, mit ihren Beiträgen?

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD])
Jana Schimke

Deswegen muss der Soli natiirlich fiir alle in Deutsch-
land abgeschafft werden und nicht nur für eine Gruppe
in diesem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Benjamin Strasser [FDP]: Das hät-
ten Sie haben können!)

Selbstverständlich: Auch unsere Partei hat beim letz-
ten Parteitag in Hamburg einen Beschluss — mit überra-
gender Mehrheit — zur Abschaffung der Doppelverbeitra-
gung in der betrieblichen Altersvorsorge getroffen. Wir
wollen, dass Leistung sich lohnt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen, dass Altersvorsorge sich lohnt. Das sind die
Prinzipien, auf die es in der Sozialpolitik künftig auch
ankommen muss.

Liebe Frau Mast, Sie haben hier von Würde, von Res-
pekt, von Leistungsgerechtigkeit gesprochen. Ist es ge-
recht, Politik auf Kosten der künftigen Generationen zu
machen? Ich sage, Nein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mütterrente!)

Ist es gerecht, eine Politik zu machen, die tarifgebunde-
ne Unternehmen bevorzugt und damit den Großteil der
deutschen Wirtschaft, den überwiegenden Teil der deut-
schen Wirtschaft außer Acht lässt? Ist es gerecht, eine
Politik zu machen, die sich nur an wenige Unternehmen
richtet und alle anderen leer ausgehen lässt? Nein, das ist
es nicht. Wir machen eine Politik für alle Menschen und
für alle Unternehmen in diesem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die es sich leisten können!)

Deshalb verbietet es sich, eine Politik zu machen, die da-
rauf abzielt, tarifgebundene Unternehmen steuerlich zu
bevorzugen und damit den überwiegenden Teil der deut-
schen Wirtschaft außer Acht zu lassen, obwohl die ge-
nauso einen guten Job machen und obwohl die genauso
viel für ihre Mitarbeiter tun. Das entspricht nicht meinem
Verständnis von einer guten und seriösen Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Zurufe von der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es sinnvoll, einen
politischen Mindestlohn einzuführen, der zum Spielball
politischer Stimmungslagen wird, wo man sagt: „Heute
gehen wir auf 12 Euro, morgen gehen wir auf 14 Euro“?
Nein, das ist es nicht.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: 12,63 Euro!)
Lohnbildung muss in Deutschland weiterhin Aufgabe der

Tarifvertragsparteien sein und nicht Ihre Aufgabe, Frau
Mast.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Noch ein letzter Satz; dann lasse ich Sie auch in Ruhe.
Mit diesen Ideen, Frau Mast, wird der Facharbeiter, von

 
dem Sie sprachen, der Ihnen wichtig ist, der Ihnen am
Herzen liegt, ganz gewiss seinen Job verlieren.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Frau Schimke,
Sie haben wirklich gar keine Ahnung!)

In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Lassen Sie uns gut überlegen, was wir künftig in diesem
Hause beschließen wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
