

Danke sehr. — Dazu keine weiteren Fragen.

Dann stellt Norbert Müller, Die Linke, eine Frage.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir hatten vorhin die
Themen: Starke-Familien-Gesetz, Nutzungsquoten, Kin-
derzuschlagreform. Der zweite Pfeiler des Starke-Fami-
lien-Gesetzes ist ja eine Reform des Bildungs- und Teil-
habepaketes, was anders gelagert ist.

Das Bundesverfassungsgericht hat 2011 geurteilt, dass
ein Mindestmaß an Teilhabe gewährleistet sein muss. Da-
raufhin erfand eine Mehrheit im Bundestag und im Bun-
desrat — wir waren daran nicht beteiligt — das BuT, um
das zu gewährleisten. Jetzt sind die Nutzungsquoten im
BuT häufig weit unter einem Drittel: bei der Lernförde-
rung 8 Prozent, bei der Schülerbeförderung 20 Prozent,
beim Mittagessen inzwischen unter 30 Prozent. Das ist ja
ziemlich desaströs. Teilen Sie die Einschätzung, dass das
BuT selbst damit verfassungswidrig ist? Denn das Exis-
tenzminimum eines Kindes — und das ist integraler Be-
standteil — wird tiberhaupt nicht gewährleistet, wenn eine
tibergroBe Mehrheit — teilweise über 90 Prozent der Be-
rechtigten — das BuT gar nicht in Anspruch nimmt oder
nicht in Anspruch nehmen kann, weil es zu kompliziert,
biirokratisch und schwierig ist?
Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Es ist definitiv ein Thema, dass nicht genügend Men-
schen es in Anspruch nehmen.

Aufkommunalpolitischer Ebene - dort habe ich Erfah-
rung — hieß es immer so schön ‚‚der unsägliche 1 Euro“;
gemeint war der 1 Euro für das Mittagessen. Viele haben
ihn eben nicht aufgebracht. Damit verbunden war un-
heimlich viel Verwaltungsaufwand, und am Ende stehen
die Kinder trotzdem in der Schlange, haben nichts geges-
sen, und man richtet sich im Rathaus auf den Härtefall
ein. Das ist nicht in Ordnung. Deshalb ist der Wegfall
dieses Eigenanteils für die Schülerkarte und auch für das
Schulessen eine wesentliche Erleichterung — sowohl in
der Abrechnung als auch hinsichtlich der Frage: Wie vie-
le können das in Anspruch nehmen?

Unser Ziel muss sein, Familien in Deutschland besser
darüber aufzuklären, dass sie einen Anspruch haben. Wir
finanzieren unsere Elternbegleiterinnen und Elternbe-
gleiter weiter, die genau darauf geschult werden, dass sie
Familien sagen, welche Möglichkeiten es gibt. Wir müs-
sen die Antragsverfahren vereinfachen. Dafür sind Re-
gelungen im Rahmen der Umsetzung des Gesetzes vor-
gesehen. Wir werden einen großen Fokus darauf legen,
dass mehr Kinder und Eltern sowohl das Bildungs- und
Teilhabepaket als auch den Kinderzuschlag in Anspruch
nehmen.

Dafür brauchen wir eine gute Öffentlichkeitsarbeit.
Und das bedeutet: Wir müssen auch mit einer einfachen
Sprache, mit einfach verständlichen Antragsformularen
arbeiten, weil das ansonsten nicht funktionieren wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
