

Vielen Dank, Herr Kollege Möring. — Als nächste
Rednerin erhält das Wort die Kollegin Judith Skudelny,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch
dieser Gesetzentwurf läuft tatsächlich unter dem Mot-
to „Sehr gut gemeint, aber leider nicht ganz so gut ge-
macht“.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorliegen, der einen
neuen Schwellwert von 50 Mikrogramm pro Kubikme-
ter einzieht. Wir hätten uns gefreut, dieser neue Gesetz-
entwurf wäre etwa ein Jahr früher gekommen. Denn seit
einem Jahr wissen wir, dass Fahrverbote real werden
können; und sie sind real geworden. In diesem einen
Jahr hat die Deutsche Umwelthilfe zahllose Kommunen
und Städte beklagt, wurden Verwaltungen, Anwälte mit
Arbeit überhäuft — die Anwälte haben damit Geld ver-

 
dient — und Bürgerinnen und Bürger verunsichert. Hätte
sich die Koalition ausnahmsweise nicht mit sich selber
beschäftigt, sondern damit, gute Politik zu machen, hät-
te dieser Gesetzentwurf schon deutlich früher in diesem
Haus beschlossen werden können.

(Beifall bei der FDP)

Und: Ja, wir kritisieren den Grenzwert von 50 Mikro-
gramm pro Kubikmeter, weil er genauso aus der Luft ge-
griffen ist wie der Schwellenwert von 40 Mikrogramm.
Wir wissen nicht, was die wissenschaftliche Basis ist,
wir wissen nicht, welche Abwägung für diesen Grenz-
wert gemacht worden ist. Ich habe nachgefragt. Ich habe
keine Antwort bekommen.

Es ist umso bedauerlicher, weil wir auch nicht wirk-
lich wissen: Was ist die Wirkung dieses Gesetzes? Hier
steht drin: In der Regel unterhalb dieses Grenzwertes kei-
ne Fahrverbote. — Bedeutet das im Umkehrschluss, dass
es in der Regel bei Überschreitung Fahrverbote gibt?
Dann hätten Sie Städten wie Stuttgart und München mit
diesem Gesetzentwurf einen Bärendienst erwiesen. Denn
auch hier wird die Umwelt nicht dadurch geschont, dass
wir den Verkehr in die Nebenstraßen und in die Ortschaf-
ten verdrängen. Da müssen bessere Gesetze her. Ein hö-
herer Grenzwert hätte das leisten können.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben aber auch die Chance verpasst, wirklich
noch einmal an die Messstellen heranzugehen. Nicht nur
der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat gesagt, das Ermes-
sen ist hier zu groß. Auch in einem Gutachten des EuGH
wurde festgestellt, dass das Ermessen nicht in jedem Fall
richtig ausgeübt wird und die nationalen Gesetzgeber
durchaus die Chance haben, Messstellen so auszustatten,
dass sie intelligent — und nicht so idiotisch wie am Stutt-
garter Neckartor — aufgestellt werden.

(Beifall bei der FDP — Ulli Nissen [SPD]:
Immer wieder das Gleiche!)

Die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland haben
eben Rechtssicherheit verdient; diese bringt dieses Ge-
setz nicht. Es kommt zu spät, es ist zu unambitioniert,
und es ist vor allem im Bereich der Messstellen viel zu
kurz gesprungen.

Trotzdem: Für manche Städte, für einige Städte wird
es voraussichtlich — je nachdem, was die Gerichte daraus
machen - eine Verbesserung bringen. Deswegen werden
wir uns dem Gesetzentwurf nicht in den Weg stellen. Wir
hätten uns aber von der Großen Koalition gewünscht,
dass am heutigen Tag der Kampf gegen den Diesel be-
endet wird,

(Ulli Nissen [SPD]: Wer kämpft denn gegen
den Diesel?)

dass Städte und Kommunen Rechtssicherheit erhalten
und diejenigen Bürgerinnen und Bürger, die auf ihren
Diesel als umweltfreundliches Auto vertraut haben, eine
Eigentumsgarantie erhalten.

(Ulli Nissen [SPD]: Deshalb müssen die Her-
steller auch die Nachrüstung bezahlen!)
Judith Skudelny

Das leistet der Gesetzentwurf nicht. Wir stellen uns ihm
zwar nicht in den Weg, aber wir können ihm leider auch
nicht zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
