

Herzlichen Dank, Herr Kollege Juratovic. — Als
nächste Rednerin erhält die Kollegin Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir haben vor zwei Tagen den Red Hand Day erlebt.
Hier vor der Tür waren auch viele aus dem Plenum dabei
und haben ihre rote Hand ausgestreckt, und es wurden
Fotos für die sozialen Netzwerke gemacht. Dieser inter-
nationale Gedenktag, der auf den 12. Februar 2002 zu-
rückgeht, erinnert an das Thema Kindersoldaten.

Für die, die es noch nicht genau wissen — jetzt schaue
ich zur linken Seite des Hauses; denn offensichtlich wis-
sen Sie nicht so genau, was das ist —: Das sind Kinder,
die in Kriegen im Kampf eingesetzt werden und die tö-
ten und plündern müssen, die in Minenfelder getrieben
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

werden, die zur Spionage eingesetzt werden und die sich
in die Luft sprengen, weil sie dazu gezwungen werden,
als Attentäter zu fungieren. Davon gibt es laut UNO
250 000 Kinder. Sie sind fester Bestandteil militärischer
Infrastruktur in Armeen und Rebellengruppen. Sie wer-
den sexuell missbraucht und versklavt, und sie werden
oft zu Tätern, weil sie unter Drogen gesetzt werden.

Das alles macht einen fassungslos und ist unvor-
stellbar. Die UN spricht zu Recht von einer Liste der
Schande, in der diese Fälle dokumentiert werden. Die
internationale Gemeinschaft, auch Deutschland, ächtet
dies. Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, kann man darüber diskutieren, ob diese Ächtung
wirkt; denn diese Probleme gibt es nach wie vor. Man
muss auch die Frage stellen, ob man sich bei den unbe-
gleiteten minderjährigen Flüchtlingen, die in die Städte
kommen, dieses Themas korrekt annimmt. Aber darum
geht es Ihnen überhaupt nicht. Ihnen geht es um etwas
ganz anderes. Sie wollen mit dem Wort „Kindersoldaten“
im Kontext der Bundeswehr eine Assoziation erzeugen.
Sie wollen, dass im Kopf der Menschen Bilder entste-
hen. In diesem Kontext von Kindersoldaten in der Bun-
deswehr zu sprechen, ist perfide und widerlich, und Sie
sollten sich dafür schämen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Um das direkt zu sagen: Sie müssen nicht begrüßen,
dass junge Menschen zur Bundeswehr wollen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist aber
nett!)

Sie müssen auch nicht begrüßen, dass die Eltern dieser
Kinder das erlauben. Das geht Sie gar nichts an. Sie müs-
sen es nicht begrüßen, aber es geht Sie nichts an.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Genau! Das geht
Sie gar nichts an!)

Sie können kritisieren, dass Kinder unter 18 an Waffen
ausgebildet werden. Das sehe ich persönlich übrigens
auch kritisch. Der Wehrbeauftragte hat in diesem Kon-
text gesagt, die Rekrutierung von 17-Jährigen müsse eine
Ausnahme sein. Das teile ich persönlich.

Es gibt eine Reihe von Auflagen — das wurde gerade
gesagt — für den Dienst vor dem 18. Geburtstag, und das
wissen Sie ganz genau. Aber Sie vermischen — und das
ist das Allerletzte; Sie müssen wirklich Tinte gesoffen
haben —

(Beifall des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])
wissentlich, aus reiner Ideologie, Themen miteinander.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Es ist gut!)

— Nein, es ist eben nicht gut, lieber Kollege. Es ist einfach
ekelhaft. Nehmen Sie das zur Kenntnis! Das macht man
nicht. Dass Sie gegen die Bundeswehr sind, das ödet die
Bundeswehr und den Rest des Hauses an.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Sie verwech-
seln, dass es zwei Anträge gibt!)

 
Es interessiert einen tiberhaupt nicht mehr, dass Sie da-
gegen sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie können übrigens Ihre Kollegen Bartsch und Gysi
fragen — wenn die Herren mal irgendwann hier auftau-
chen —, wie die Nationale Volksarmee 16-Jährige rekru-
tiert hat.

Eines aber lassen wir nicht zu, nämlich dass Sie das
Leid von Hunderttausenden von Kindern relativieren.
Und wir lassen auch nicht zu, dass Sie mit Ihrer linken
Ideologie unter dem Deckmantel der Humanität die The-
men vermischen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Jetzt ist aber
gut!)

— Es ist schön, dass Sie sich aufregen. Wir können dazu
nur sagen: Treffer! Versenkt!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP sowie des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD])

Wir nehmen es nicht hin, dass Sie hier Debatten ver-
mischen, nur weil Sie das selber nicht auf die Kette be-
kommen. Sie sollten sich wirklich schämen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Tobias Pflüger
[DIE LINKE]: Nein, Sie!)

Vizepräsident Wolfgang 
