
Rene Röspel, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Rene Röspel (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am Ende einer Debatte mit wenig Redezeit kann
man es sich vielleicht leisten, auf ein paar grundsätzli-
che Fragen oder Betrachtungsweisen zurückzukommen.
Wir haben gerade viel darüber gehört, dass es wichtig
ist, KI, künstliche Intelligenz, in Deutschland weiter zu
erforschen, zu fördern und zu unterstützen. Das ist alles
richtig, und das ist auch gut so, und das soll auch weiter-
hin gemacht werden. Wir haben von Frau Schüle, Falko
Mohrs, aber auch von Nadine Schön ganz viele Beispiele
dafür gehört, was in Deutschland tatsächlich schon ge-
macht wird. Das ist eine große Fülle. Das ist auch gut,
und wir sind international tatsächlich relativ gut aufge-
stellt.

Aber trotzdem muss man an der einen oder anderen
Stelle sagen: Diese Debatten sind häufig eine Instrumen-
tendebatte, also wir diskutieren hier politisch: Welche
Details muss man vielleicht ändern? Welche Instrumente
sind besser? Was ist falsch in der Strategie? Was ist zu
detailliert in der Strategie? Wo ist das, was die Bundes-
regierung vorgeschlagen hat, zu offen, zu groß? Dann
ist die Frage: Ist es eigentlich sinnvoll, dass wir hier In-
strumentendebatten führen? Ich bin für politischen Streit
gerne zu haben. Aber ist es im Bereich der künstlichen
Intelligenz und der Frage, wie man sie voranbringt, sinn-
voll, politisch über Instrumente zu streiten?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sollten nicht vielmehr die Bundesregierung und die Re-
gierungskoalition für gute Vorschläge aus der Opposition
René Réspel

offen sein? Oder sollte man nicht auch umgekehrt sagen:
„Da läuft die Strategie der Bundesregierung gut“?

Müssten wir nicht eigentlich gemeinsam parlamen-
tarisch eine Idee entwickeln, wie künstliche Intelligenz
bzw. vor allen Dingen die Rahmenbedingungen für Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler so gestaltet wer-
den können, dass sie freier, besser und verlässlicher for-
schen können?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn am Ende entscheiden gar nicht wir politisch über
das, was dabei herauskommt, sondern das tun die Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler. Deswegen sollten
wir uns politisch konzentrieren und auch über die großen
Fragen diskutieren.

Häufig ist in der Diskussion eben auch der Wettbe-
werbsgedanke zu spüren. Da gucken wir sehr panisch
darauf: Was machen die USA? Wie viel Geld geben sie
dafür aus? Was geben wir aus? Sind 3 Milliarden Euro
viel oder wenig? Übrigens zu Ihrer Zahl von 50 Millio-
nen Euro, Anna Christmann: Wenn man sich die unter-
schiedlichen Etats der Bundesregierung anguckt, dann
stellt man fest: Wir geben jetzt schon über 140 Millionen
Euro für künstliche Intelligenz aus. Wenn man den gest-
rigen Parlamentarischen Abend des Deutschen Zentrums
für Luft- und Raumfahrt besucht hat, konnte man erfah-
ren, wie viel Geld über die institutionelle Finanzierung
für künstliche Intelligenz ausgegeben wird. Also, wir ge-
ben schon viel Geld aus. Aber ist das wirklich die wahre
Betrachtungsweise?

Die USA sind doch viermal größer als Deutschland.
1 400 Millionen Chinesen stehen 80 Millionen Deut-
schen gegenüber. Das Land ist 17-mal größer als unseres.
Glauben wir allen Ernstes, dass wir das 17-Fache an Geld
ausgeben und mit den Chinesen vielleicht gleichziehen
können? Umgekehrt: Macht man eine Pro-Kopf-Betrach-
tung, stellt man fest: All unsere gesellschaftlichen Daten
in Deutschland sind viel besser. Also, ich will darauf hi-
naus: Müssen wir uns eigentlich das Ziel setzen, Welt-
marktführer in diesem Bereich zu werden, in dem die
Konkurrenz groß ist? Oder müssen wir nicht vielmehr
die Frage stellen: Welches Ziel haben wir eigentlich ge-
sellschaftlich? Wo wollen wir hin? Darüber können wir
auch eine politische Debatte führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
des Abg. Dieter Janecek [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wie können wir künstliche Intelligenz nutzen, damit die
Menschen in unserem Land besser leben? Vielleicht wer-
den wir nicht Technologie- und Weltmarktführer, wenn
wir diese Ziele verfolgen und uns fragen: Wie werden
Menschen besser leben? Wie können wir Arbeit so ver-
ändern, dass Menschen nicht Angst haben, ihren Arbeits-
platz zu verlieren, ohne dass etwas anderes kommt?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dazu kann man sich auch einmal die Verdi-Vorschläge
angucken. Wie können wir eigentlich die Effizienzge-

winne nutzen, um damit Sozialsysteme, Pflegesysteme,
Gesundheitssysteme oder das Ehrenamt zu stärken?

 
Alle diese Fragen der gesellschaftlichen Weiterent-
wicklung, finde ich, müssen wir diskutieren. Und dann
muss man überlegen: Wie ist Kl eigentlich zu entwickeln
und zu nutzen? Da haben jedenfalls wir als Sozialdemo-
kratie eine Gesellschaft im Kopf, in der die Menschen
frei, selbstbestimmt und ohne Druck von außen leben
und in der KI tatsächlich zum Nutzen der Gesellschaft
angewandt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gab dazu die kluge Entscheidung dieses Parlaments,
eine Enquete-Kommission einzusetzen. Wenn die tat-
sächlich gut arbeitet — das ist ja festzustellen —, werden
wir interfraktionell genau diese Ziele diskutieren — mit
Ausnahme einer Fraktion, die nicht auf Zusammenfüh-
rung, sondern nur auf Spaltung ausgerichtet ist, mit dem
Ergebnis, dass der AfD-Sprecher, der tatsächlich Ahnung
von der Sache hat, aus der AfD ausgetreten ist; das muss
auch einmal gesagt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie verlieren Ihren Sachverstand und brauchen mehr ex-
ternen Sachverstand.

Der Wunsch an die Enquete-Kommission ist, dass tat-
sächlich die gesellschaftlichen Fragen diskutiert werden.
Dann können wir politisch gemeinsam Vorstellungen
entwickeln, wofür wir KIT eigentlich brauchen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
