
Nächster Redner in der Debatte ist Dr. Matthias
Miersch für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jongen, ich will Ihre Rede nicht dadurch weiter auf-
werten, dass ich lange darauf eingehe.

(Lachen bei der AfD — Zurufe von der AfD:
Lassen Sie es! — Das ist gar nicht möglich!)
Dr. Matthias Miersch

Aber das, was Sie eben, nach einer Abstimmung, wo wir
das Wahlrecht gerade erweitert haben, um die Diskrimi-
nierung von Menschen mit Handicaps zu beenden, an
diskriminierenden Worten verloren haben,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: So ein Blödsinn!
o eine Heuchelei!)

ist niederträchtig und gehört nicht in dieses Haus.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das ist wirklich niederträch-
tig! Sie führen in Hass und in Spaltung!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mich
im Namen der SPD-Bundestagsfraktion der Wertung des
Präsidenten an: Die Proteste, die wir hier erlebt haben,
sind nicht nur beeindruckend, sie sind auch richtig und
notwendig.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Hysterisch! — Dr. Rainer
Kraft [AfD]: Was Sie alles beeindruckt!)

Denn wir sehen natürlich, dass die große Menschheits-
frage, ob wir tatsächlich eine sozialökologische Transfor-
mation schaffen, offen ist. Sie ist nicht entschieden, weil
natürlich auch in einer Demokratie die Meinungen über
die Wege sehr weit auseinandergehen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Sie sind doch alle
einer Meinung!)

Wir sehen, welch verklärtes Denken teilweise sogar
hier in diesem Parlament vertreten ist. Deswegen ist es
wichtig, dass es gerade die Generation ist, um die es
hauptsächlich geht, die sich jetzt artikuliert, sich jetzt zu
Wort meldet und damit Unterstützung für all diejenigen
gibt, die tatsächlich diese Transformation auf den Weg
bringen wollen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lieber Lukas Köhler, ja, ich nehme diese jungen Men-
schen sehr, sehr ernst. Letzten Freitag hat sich beispiels-
weise bei mir im Wahlkreis eine Schule in Hemmingen,
die auch noch Carl-Friedrich-Gauß-Schule heißt, einen
Tag mit physikalischen Gesetzmäßigkeiten bzw. mit die-
sen Aspekten beschäftigt und danach auch die politischen
Verantwortlichen zum Diskurs geladen.

Wenn man junge Menschen ernst nimmt, dann hätte
ich auch von Ihnen erwartet, dass Sie dieses unsägliche
Zitat Ihres Parteivorsitzenden korrigieren. Denn es ist
eben jeder Profi in dieser Sache, und jeder muss sich in
dieser entscheidenden Frage artikulieren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Das ist reine Demokratie!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist
deswegen so wichtig für den Weg, wie wir tatsächlich die
Ziele erreichen, weil wir alle vor Ort tagtäglich erleben,
dass es auf der Metaebene sehr einfach ist, Klimaschutz
zu formulieren. Es wird aber dann problematisch, wenn

 
es konkret wird. Wir alle begegnen den Argumenten: Wir
sind gegen Atomkraft. Wir sind gegen die Kohle. Wir
sind gegen

(Petr Bystron [AfD]: Alles!)

die Windenergie. Wir sind gegen die Stromtrassen. Aber
wir wollen so weiterleben wie bisher, und bitte, Politiker,
macht, dass das so geht! — So einfach wird es nicht sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Deswegen ist genau die Artikulation von jungen Leu-
ten so wichtig; denn wir müssen uns im Miteinander jetzt
über den besten Weg verständigen. Das ist, finde ich, die
Hauptaufgabe auch von Zivilgesellschaft. Denn wenn
eine Zivilgesellschaft stumm ist, dann bleibt letztlich
auch ein Parlament stumm, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, Toni Hofreiter, dass wir eine Riesenchan-
ce haben. Denn wir haben mit der Kohlekommission das
erste Mal etwas geschafft, was ich nicht für möglich ge-
halten hätte: dass die unterschiedlichsten Interessengrup-
pen aufeinander zugehen und einen Pfad aufzeigen, den
sie selbst alleine sicherlich nie gegangen wären, der aber
belastbar ist, um in den kommenden Jahrzehnten tatsäch-
lich einen Weg zu gehen. Das ist das Spannende — wenn
ich das in die Schülerdiskussionen mit hineinnehme -—:
dass wir auch Empathie für die Beschäftigten zum Bei-
spiel in der Kohle und in der Automobilindustrie brau-
chen.

Aber das Entscheidende ist, dass wir begreifen — und
da, finde ich, ist die Unnachgiebigkeit und auch die
100-Prozent-Forderung von Schülerinnen und Schülern
wichtig und richtig —, dass wir mit diesem Planeten nicht
verhandeln können. Die planetaren Grenzen haben wir
Menschen zu akzeptieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Lachen
bei der AfD)

Der Weg ist offen, aber die Grenzen - bzw. wie wir
sie einhalten — stehen fest. Deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Es wird diese Bundesregierung sein, die in
diesem Jahr mit uns als Parlamentariern beweisen muss,
dass wir in der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich
erstmalig Klimaschutz gesetzlich verbindlich regeln.

Ich begreife die Proteste als enorme Aufforderung,
aber auch als Unterstützung für all die, die tatsächlich ein
Klimaschutzgesetz mit Zähnen im Jahr 2019 hier verab-
schieden wollen.

In diesem Sinne danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])
Vizeprasident Thomas 
