
Daniela Kluckert, FDP, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Daniela Kluckert (FDP):

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Innovationen und neue Entwicklungen brauchten schon
immer Mut. Genauso braucht KI Mut. Wenn wir auf die
Finanzen schauen, dann sehen wir da vor allem 3 Milli-
arden Euro zusätzlich. Doch eine echte Strategie für eine
Innovation braucht eben auch echte Haushaltsmittel.

(Beifall bei der FDP)

Auch 3 Milliarden Euro in den nächsten sechs Jahren
können Peanuts werden, wenn sie einfach nur auf ver-
schiedenste Einzelprojekte verteilt werden. Hier mal ein
Vergleich: China investiert das 30-Fache, und in China
gibt es auch keine Restriktionen bei der Bezahlung von
Forschern. Wenn wir hier in Deutschland nicht aufpas-
sen, dann wandern unsere klügsten Köpfe ab.

(Beifall bei der FDP)

 
Aber eines ist auch klar: Geld ist nicht alles, auch nicht
bei KI. KI braucht auch Mut bei den Rahmenbedingun-
gen. Wir reden hier seit Jahren und auch heute schon wie-
der über Probleme, Fragen und Risiken. Aber was muss
denn genau im Kartellrecht, im Verbraucherschutzrecht,
im Bereich des Datenschutzes oder bei der IT-Sicherheit
getan werden? Wo genau verläuft denn die Grenze zwi-
schen öffentlichen und nichtöffentlichen Daten, und was
schlussfolgern wir denn daraus? Die Fragen sind ja seit
Jahren im Raum, aber völlig ungeklärt. Das liegt nicht
zuletzt daran, dass in der Bundesregierung einfach nie-
mand dafür wirklich zuständig ist.

(Beifall bei der FDP)

Sie, Frau Ministerin, und Ihre Kollegen von SPD und
Union sprechen hier vor allem über die ethischen Fragen;
aber sie müssen eben auch einmal beantwortet werden.
Denn, Herr Mohrs, technischer Fortschritt — das ist ganz
richtig — muss den Menschen dienen, aber er muss auch
gelebt werden. Wir können ihn sowieso nicht aufhalten.

(Beifall bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Will ja auch keiner! — Zuruf des Abg. Gustav
Herzog [SPD])

Ich will Ihnen da gerne mal ein Beispiel nennen: Seit
Jahrzehnten setzen wir Roboter zur Entscharfung und
zur Aufspürung von Bomben ein. Warum akzeptieren
wir eigentlich gleichzeitig 3 300 Verkehrstote jedes Jahr,
obwohl die KI die Mobilität mit dem autonomen Fahren
doch so viel sicherer machen könnte,

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE])

und das auch noch mit unserer Technologie?

Ein zweites Beispiel. Wir haben junge deutsche Fir-
men, die in der Krebsfrüherkennung extrem weit sind
und mithilfe von KI sehr viele Leben retten wollen. Dies
wird ihnen aber durch den Gemeinsamen Bundesaus-
schuss unmöglich gemacht; denn er braucht geschlagene
zwei Jahre, bis eine Bewertung von Hilfsmitteln vorge-
nommen wird. In zwei Jahren, meine verehrten Damen
und Herren, sind diese Firmen aber entweder insolvent
oder eben abgewandert.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — René
Röspel [SPD]: Es geht um Sicherheit! Das
muss man schon abwägen!)

Was wir endlich brauchen, ist erstens eine schonungs-
lose Analyse. Wir müssen jede einzelne Norm kennen,
die in Deutschland die Entwicklung von KI hemmt.
Zweitens brauchen wir echte Entscheidungen, damit hier
Unternehmen überhaupt investieren und Wissenschaftler
hierherkommen wollen. Drittens brauchen wir — das ist
sehr dringend — Reallabore, damit wir mal ausprobieren
können, was denn funktionieren könnte.

(Andreas Steier [CDU/CSU]: Haben wir
doch!)

Dann könnten wir das, was funktioniert, für ganz
Deutschland übernehmen.

KI braucht Mut, liebe Bundesregierung. Ich hoffe, Sie
haben ein bisschen mehr Mut als in den letzten Jahren
Daniela Kluckert

und auch mehr Mut, als diese Strategie erahnen lässt, und
setzen auch etwas um.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
