

Als Nächste spricht für die Bundesregierung die Par-
lamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Verleugnen, lächerlich
machen, verharmlosen — das hat ja Strategie, und manche
träumen immer noch davon, dass man den Atommüill ei-
gentlich vergolden kann. Aber glauben kann man vieles.
Fakt ist, dass die Bundesregierung aus der Atomenergie
aussteigt und dass wir das auch bis Ende 2022 durchge-
führt haben werden. Das schafft Verlässlichkeit, und das
schafft auch Klarheit.

(Beifall bei der SPD)

Uns geht die Arbeit ja nicht aus. Uns obliegen die
Stilllegung und der Rückbau, und natürlich machen wir
uns auch Sorgen und schauen, was an der Grenze pas-
siert. Wir haben Kernkraftwerke, Atomkraftwerke bei
den direkt angrenzenden Nachbarstaaten. Schauen wir
uns allein nur mal das Alter der europäischen Atoman-
lagen an: 144 Atomreaktoren in Europa sind älter als 30
und 26 älter als 40 Jahre. Da muss man klar sagen: Es
sind alte Atomkraftwerke, und das macht uns Sorgen.

Ich nenne hier beispielhaft Fessenheim und Beznau;
die liegen direkt an der Grenze. Es ist ja hier viel vom
Glauben die Rede. Früher hat ein Lehrer immer gesagt:
Glauben tut man in der Kirche. — Ich weiß nicht, wie so
manche hier das handhaben, aber Fakt ist, dass Fessen-
heim in der Oberrheinebene liegt, und dort befindet sich
eine große Erdbebenzone. Deshalb ist es wichtig, dass
wir die Forderung erheben - und die kommunizieren wir
natürlich bei jeder Gelegenheit, wenn wir mit unseren
Kollegen aus den Nachbarstaaten zusammen sind oder
sie darauf ansprechen —, AKWs abzuschalten und keine
Laufzeitverlängerungen vorzunehmen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Karsten
Möring [CDU/CSU])

Natürlich gehört zur Wahrheit auch, dass die deutsche
Bundesregierung keinen unmittelbaren Einfluss auf den
Betrieb und die Laufzeiten ausländischer Atomkraftwer-
ke hat; denn jeder Staat entscheidet in seiner eigenen
Souveränität. Sehr geehrte Damen und Herren, ich sage
deutlich, dass wir nicht lockerlassen und immer wieder
darauf drängen, dass wir beim Wort genommen werden.
In den letzten Jahren haben wir — Doel und Tihange wur-
den schon angesprochen - immer gesagt: Wenn es schon
eine souveräne Entscheidung des jeweiligen Staates ist,
wollen wir kritisch nachfragen und wissen, was bei die-
sen Atomreaktoren tatsächlich vorliegt und welche Stö-
rungen, welche Probleme es tatsächlich gibt.

Wir können keine vollständige Sicherheitsbewertung
vornehmen. Wir haben nicht die Daten und die Unterla-
gen. Deswegen ist es wichtig, dass wir einen Zugang zu

 
diesen Ländern haben und uns auch fachlich austauschen
können. Wir haben darauf gedrängt.

Wir haben zweitens auf dem politischen Weg Ein-
fluss genommen. Wir nehmen sehr wohl die belgische
Regierung beim Wort, dass nämlich tatsächlich Doel 3
im Jahr 2022 und Tihange 2 im Jahr 2023 abgeschaltet
werden. Wir gehen davon aus, dass daran nicht gerüttelt
wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt noch zu dem Thema „Kernbrennstoffe aus deut-
scher Produktion“. Ja, wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass Kernbrennstoffe aus deutscher Pro-
duktion im Ausland nicht zum Einsatz kommen sollen,
wenn die Sicherheit der Anlagen aus deutscher Sicht
dort zweifelhaft ist, und das wollen wir auch rechtssi-
cher umsetzen. Deshalb prüfen wir derzeit alle Umset-
zungsmöglichkeiten unter rechtlichen, sicherheits- und
außenpolitischen sowie wirtschaftlichen und finanziellen
Aspekten. Natürlich muss es auch europarechtlich sicher
sein; deswegen haben wir uns auch an die Europäische
Kommission gewandt.

Sehr geehrte Damen und Herren, einige Staaten wol-
len zur Erreichung ihrer Klimaziele auch langfristig auf
Atomkraft setzen. Ich glaube, wenn man sich die Pres-
selandschaft anguckt und Aussagen wie „Atomkraft? Ja,
bitte“ hört, dann gibt das einem schon zu denken. Das
gibt einem vor dem Hintergrund zu denken, dass der
Neubau von Atomreaktoren mit angeblich modernen Si-
cherheitsstandards sehr teuer ist und immense wirtschaft-
liche Risiken mit sich bringt. Deswegen schaut man da
genau hin, bevor in solche neue Technik investiert wird.
Damit hängt natürlich zusammen, dass alte Kraftwerke
länger betrieben werden. Das geht zulasten der Sicher-
heit; das geht nicht. Deswegen lehnen wir, wie ich schon
gesagt habe, die Laufzeitverlängerungen ab.

Die Atomenergie ist ein Irrweg; sie bleibt ein Irrweg.
Wenn ich höre, dass der Abfall ja gar kein Abfall sei und
wenig radioaktiv sei, dann möchte ich mal sehen, ob der
Wahlkreis Bautzen tatsächlich alle Atomabfälle über-
nimmt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Victor Perli [DIE
LINKE])

Wer A sagt, muss auch B sagen. Es geht halt nicht, dass
man eine Erblast einfach weitergibt, ohne die Verantwor-
tung zu übernehmen. Wir Politiker haben durchaus die
Pflicht, nicht nur im Jetzt zu entscheiden, sondern auch
die Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen.

Ich danke Ihnen ganz herzlich.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karsten

Möring [CDU/CSU] und Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizeprasident Thomas 
