

Vielen Dank, Frau Kollegin De Ridder. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Claudia Roth,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
es ist so: Frauen und Mädchen werden in allen Regionen
der Welt strukturell diskriminiert.

(Corinna Miazga [AfD]: Aber nicht in
Deutschland!)

Sie sind in besonderem Maße von Krieg, von Gewalt,
von Armut und übrigens auch von der Klimakrise betrof-
fen.

(Zuruf von der AfD: „Klimakrise“, ja!)

Zugleich wird ihre Perspektive aber in der internationa-
len Politik weiter sträflich vernachlässigt, und das erfor-
dert einen grundlegenden Paradigmenwechsel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wir müssen die Bedürfnisse von Menschen, nicht von
Staaten in den Mittelpunkt rücken. Wir müssen also den
traditionellen Sicherheitsbegriff ergänzen, von der staat-
lichen hin zur menschlichen Sicherheit.

(Hansjörg Müller [AfD]: Und was ist mit den
Tieren?)

Und wir müssen anfangen, Außen- und Sicherheitspoli-
tik systematisch aus der Perspektive derer zu betrachten,
Claudia Roth

die seit Jahrhunderten besonders unter ihren negativen
Folgen zu leiden hatten.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Gewalt, Leid und Not gehen längst nicht mehr nur
von zwischenstaatlichen Konflikten aus. Sie sind Kon-
sequenz tief verwurzelter, auch patriarchaler Machtver-
hältnisse. Diese Verhältnisse zu ändern, auch das ist Ziel
einer feministischen Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen wir die klassischen Strukturen aufbre-
chen. Wir wollen die Gelder neu ausrichten und neue
Analysemechanismen anwenden. Wir wollen, dass
Deutschland vorangeht und Druck macht, nicht zuletzt
im UNO-Sicherheitsrat bei der vollständigen Umsetzung
der Resolution 1325, bei der Förderung von Frauen und
marginalisierten Gruppen weltweit, beim Schutz und bei
der Durchsetzung ihrer sozialen, ökonomischen, politi-
schen,

(Stephan Brandner [AfD]: Ist das peinlich,
Frau Roth! — Gegenruf der Abg. Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist einfach nur richtig, was sie sagt!)

reproduktiven und sexuellen Rechte. Das wäre eine gute
deutsche Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Aber es geht eben auch um gleichberechtigte Beteili-
gung. Frauen sind entscheidende Akteurinnen, die einge-
bunden gehören, weil sie Teil dieser Gesellschaft sind,
wie Elisabeth Motschmann gesagt hat, weil sie Friedens-
prozesse nachhaltiger, weil sie gesellschaftliche Umbrü-
che inklusiver zu gestalten helfen. Es geht also nicht da-
rum, Frauen zu zählen, sondern darum, sicherzustellen,
dass Frauen zählen. Das ist es, was wir mit „Paradigmen-
wechsel“ meinen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und en ‚angesichts all dieser
Maskulinisten und N weltweit

(Stephan Brandner [AfD]: Was ist denn mit
en Maskulinistinnen?)

braucht es die kraftvolle Vision einer gerechteren, einer
diversen Welt mehr denn je. Mehr denn je braucht es
selbstbewusste und mutige Stimmen, gerade auch weib-
liche Stimmen, die eintreten für eine Gesellschaft, in der
alle Menschen ohne Gewalt und Unterdrückung leben
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

 
Klassische AuBenpolitik ist an dieser Aufgabe leider bis-
lang gescheitert. Also: Zeit für eine feministische Außen-
politik,

(Stephan Brandner [AfD]: Zeit für das Ende
Ihrer Rede, Frau Roth!)

wie sie übrigens auch von Margot Wallström oder Justin
Trudeau vertreten wird!

Vielen Dank, liebe Kolleginnen in diesem Teil des
Hauses.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
