

Für die Fraktion der AfD hat der Kollege Armin-
Paulus Hampel das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer und Zuhörer im Deutschen Bun-
destag! Liebe Gäste! Man ist verleitet, Herr Minister, in
Ihren eloquenten Redefluss einzufallen. Denn er war so
schön, dass ich mich an Tausendundeine Nacht erinnert
Armin-Paulus Hampel

fühlte. Mit den Realitäten am Hindukusch - tut mir leid,
Herr Maas - hat das leider nichts zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Als ich im Jahr 2003 als ARD-Korrespondent nach
einigen Jahren der Abwesenheit wieder an den Hindu-
kusch zurückgekehrt bin, bin ich mit meinem Freund,
dem damaligen General Friedrich „Fritze“ Riechmann,
Leiter des Einsatzführungskommandos, durch das deut-
sche Camp Warehouse in Kabul gegangen, und er zeigte
mir stolz die ganzen Einrichtungen, die die Deutschen
innerhalb von kurzer Zeit geschaffen hatten.

Unter anderem fiel mir auf, dass überall 10-Stunden-
kilometer-Schilder standen. Ich habe gelernt, dass die
deutschen Fahrzeuge den ASU-Test bestehen müssen,
und es war eine Einheit der Militärpolizei unterwegs,
die Geschwindigkeitskontrollen vorgenommen hat — mit
Blitzern. Als ich wenig später draußen auf die Dschalal-
abad Road fuhr, knatterte gerade ein afghanischer Rus-
sen-Truck mit Vollgas an mir vorbei, und eine Riesendie-
selwolke qualmte in den afghanischen Himmel.

(Zuruf von der LINKEN: Der erzählt hier
Geschichten!)

Das war die Realität, im Gegensatz zu unserem Traum,
Herr Kollege, wie wir uns Afghanistan vorstellen. Die
Afghanen selber haben es sich nie so vorgestellt, meine
Damen und Herren. Alles, was wir uns in dem Petersber-
ger Abkommen auf die Fahne geschrieben haben - ich
zitiere: staatliche Institutionen wiederherstellen, den
Konflikt in Afghanistan beenden, nationale Aussöhnung,
dauerhaften Frieden und Stabilität, Menschenrechte ach-
ten, Souveränität und territoriale Unversehrtheit Afgha-
nistans gewährleisten -, ist in fast 18 Jahren nicht erfüllt
worden. Herr Minister, wie viel Geduld soll man denn in
Deutschland nach 18 Jahren dieses Einsatzes noch ha-

en?

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie dann die Entscheidungen, die in den vergan-
genen Jahren — oder Jahrzehnten, muss man jetzt schon
sagen — getroffen worden sind, mit der Realität in Afgha-
nistan vergleichen, dann zeigt sich: Wir haben alles falsch
gemacht, was man falsch machen konnte. Wir haben eine
Hauptstadt Kabul entwickelt, die nie eine Hauptstadt war.
Der König von Afghanistan war ein Mittler, aber nie ein
herrschender Monarch. Wir haben eine zentrale Macht
geschaffen, die vorher in Afghanistan nicht existierte. Es
waren die unterschiedlichen Volksgruppen, die sich orga-
nisiert und abgesprochen haben. Das Stammessystem ist
auch heute noch so ausgeprägt wie zuvor. Die Maliks, die
Dorfälteren, haben das Sagen, und wir haben versucht, es
mit Parlamentariern und einer Verfassung zu toppen, die
in Afghanistan leider keinen Erfolg hat, weil die Men-
schen dort anders denken als wir in unserer Region.

Mir hat sogar mal eine Vertreterin der Friedrich-Ebert-
Stiftung gesagt — da fühlen sich die Sozialdemokraten
vielleicht angesprochen -, dass es vielleicht doch keine
so gute Idee gewesen sei, gleich ein Parlament, eine Ver-
fassung und so weiter zu erschaffen. Vielleicht hätte man

 
auf die alten Stammesstrukturen zurückgreifen sollen,
um dort einen friedlichen Prozess einzuleiten.

Wir haben noch viel mehr gemacht. Ich habe damals
in meiner Korrespondentenzeit immer wieder Besucher
aus Deutschland, aber auch von den NATO-Streitkraf-
ten bei den tibelsten Verbrechern erlebt, die dieses Land
zu bieten hat, ob das Atta in Masar-i-Scharif war, der da
heute sitzt — General Dostum saß vorher dort — oder ein
schwerstkrimineller Drogenhändler in Kunduz. Mit die-
sen Warlords haben wir versucht, in Afghanistan Frieden
herzustellen. Was Schlimmeres konnten Sie diesem Land
nicht antun. Und glauben Sie mir: Im Parlament sitzen
keine anderen als die Vertreter der Warlords, die heute
noch in Afghanistan die Strippen ziehen und alles domi-
nieren. Von Demokratie keine Spur, Herr Minister.

(Beifall bei der AfD)

Wirtschaftliche Entwicklung? Ja, in Kabul hat es sie
gegeben. Da sind Milliarden hineingeflossen. Das Blöde
ist: Es ist nie etwas herausgeflossen, zumindest nicht aus
der Hauptstadt. Das Land selber ist im gleichen Zustand
wie zuvor, nur dass wir selbst da nicht mehr präsent sind.
Vom Camp Warehouse aus sind wir nach Kunduz, Fai-
zabad und Masar-i-Scharif gegangen. Heute haben wir
noch eine letzte Position in Masar-i-Scharif. Und für die,
die es vielleicht noch nicht wissen: In dem gesamten Af-
ghanistan-Einsatz hat von zehn Bundeswehrsoldaten ein
einziger Afghanistan kennen gelernt. Neun Soldaten sind
nie aus ihren Camps herausgekommen.

Wir haben eine Struktur geschaffen, die die Afghanen
nicht nur ablehnen, sondern bekämpfen, und das in Form
einer furchtbaren und grausamen Guerilla, der Taliban,
die heute wieder weit über 50 Prozent des Landes kon-
trollieren. Da hat der ganze militärische Einsatz keinen
Sinn gemacht, und die Resultate, die wir heute haben,
zerfließen wie in einer Sanduhr.

Aber wir haben eines, meine Damen und Herren: Wir
haben über 54 tote Soldaten, und wir haben mehr als
ein Dutzend zivile Opfer aus Deutschland zu beklagen.
Wo ist das politische Interesse Deutschlands am Hindu-
kusch? Meine Damen und Herren, es gibt keinen Frieden
am Hindukusch, und wir haben dort nichts zu suchen. An
die Adresse beider Minister sage ich: Holen Sie die Jungs
nach Hause!

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
