

Nächster Redner ist der Kollege Ansgar Heveling,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP] — Monika Lazar
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Weiterbil-
dung für die AfD!)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bis Mittwochnachmittag kannte ich nur den Titel
des Gesetzentwurfs, zu dem wir heute debattieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich auch!)

Der AfD geht es um die Gleichberechtigung im Wahl-
recht und in den politischen Parteien? Da konnte man
doch sehr gespannt sein, was da kommt.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Wenn man die Rede des Kollegen Jacobi gehört hat,
dann erkennt man zumindest eines: dass das, was unsere
Verfassung ausmacht, dass sie nämlich Hinweise zur Ab-
wägung gibt, offensichtlich bei der AfD überhaupt nicht
funktioniert, sondern es nur darauf ankommt, eine Posi-
tion zu vertreten, nicht in Ausgleich zu bringen. Das ist
gerade das, was unsere Verfassung ausmacht:

(Andrea Nahles [SPD]: Richtig!)

dass sie unterschiedliche Verfassungsgüter darstellt. Und
diese müssen miteinander in Ausgleich gebracht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Dementsprechend schert der Gesetzentwurf der AfD das
über einen Kamm, wo wir richtigerweise differenziert
hinsehen müssen.

Zunächst zu Quoten innerhalb von Parteien. Die inne-
re Ordnung der Parteien muss demokratischen Grundsät-
zen entsprechen. Es ist richtig, dass dazu natürlich auch
die Wahlrechtsgrundsätze — allgemeine, unmittelbare,
freie, gleiche und geheime Wahlen - für innerparteiliche
Wahlen gelten.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)

Aber für Parteien gilt noch ein zweiter wichtiger
Grundsatz, nämlich die sogenannte Tendenzfreiheit von
Parteien, ebenfalls in unserer Verfassung verbrieft, und
zwar in Artikel 21, mit den Worten: Die Gründung einer
Partei ist frei. — Dazu gehört es, dass die inneren Struk-
turen mit Blick auf die Tendenz der Partei eigenständig
ausgerichtet werden dürfen. Mit Blick auf die Ziele mei-
ner Politik als Partei kann ich die Zusammensetzung der
Parteiorgane selbst bestimmen.

So haben es die Satzungen der einzelnen Parteien un-
terschiedlich geregelt. In der Satzung meiner Partei steht:
Uns in der CDU ist es wichtig, die rechtliche und tat-
Ansgar Heveling

sächliche Gleichstellung von Frauen und Männern in der
CDU durchzusetzen.

(Corinna Miazga [AfD]: Totaler Schwach-
sinn!)

Und deshalb haben wir uns selbst dazu verpflichtet, dass
Frauen an Parteiämtern in der CDU und an öffentlichen
Mandaten mindestens zu einem Drittel beteiligt sein
sollen. Das ist eine politische Entscheidung, die uns als
Partei nicht verboten werden darf, genauso wie andere
Parteien andere Ziele in ihre Satzung schreiben können,
die dann auch nicht verboten werden dürfen. Ich gehe
aber davon aus, dass die innerparteilichen Verhältnisse
anderer Parteien der AfD eigentlich nicht so sehr am
Herzen liegen wie die Frage der Listenaufstellung für die
Bundestags- und Europawahl.

Jetzt wird es kurz etwas technisch: Das Parteiengesetz
verweist für die Aufstellung von Wahlbewerbern erstens
auf die Wahlgesetze und zweitens auf die Satzungen der
Parteien. Im Bundeswahlgesetz selbst finden sich keine
Regelungen hierzu. Das ist ja gerade das, was die AfD
mit ihrem Gesetzentwurf ändern möchte. Aber es kommt
auch auf die Satzungen an. In unserer Satzung haben
wir in der CDU Regelungen für die Verwirklichung der
Gleichstellung von Männern und Frauen getroffen. Bei
den Plätzen für Direktkandidatinnen und -kandidaten ist
auf eine ausreichende Beteiligung hinzuwirken.

Für die Aufstellung der Listen haben wir keinen strik-
ten Wechsel zwischen den Geschlechtern vorgesehen,
was andere Parteien zulässigerweise machen dürfen.
Aber wir haben festgelegt, dass das vorschlagsberechtig-
te Gremium auf drei Plätze mindestens eine Kandidatin
vorschlagen soll. Gegenkandidaturen sind unabhängig
vom Geschlecht möglich. Und wenn man diese Quoten
nicht erfüllen kann, dann muss sich das vorschlaggeben-
de Gremium erklären.

Das ist die Freiheit der Parteien. Die Freiheit der Par-
teien wirkt sich bis in das Aufstellungsverfahren aus.
Es ist eine Wertentscheidung, Teil des politischen Pro-
gramms, mit welchen Kandidatinnen und Kandidaten
eine Partei antritt.

Zum Schluss noch zum drittem Änderungsvorschlag,
einer Änderung im Abgeordnetengesetz und mittelbar
der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Da-
mit soll in die Selbstorganisation der Fraktionen einge-
griffen werden.

Nach dem Abgeordnetengesetz sind die Fraktionen
verpflichtet, ihre Organisation und Arbeitsweise auf den
Grundsätzen der parlamentarischen Demokratie aufzu-
bauen und an diesen auszurichten.

(Fabian Jacobi [AfD]: Genau!)

Wie verhält es sich mit der Besetzung von Fraktionsäm-
tern und dort eventuell einzuhaltenden Quoten? Auch
das sind politische Wertentscheidungen. Da legen man-
che Fraktionen zum Beispiel eine Doppelspitze fest. Das
kann eine Fraktion für sich natürlich festlegen. Wir haben
es anders entschieden. Aber wir berücksichtigen bei der
Besetzung von verschiedenen Ämtern auch unterschied-
liche Aspekte: Männer, Frauen, Wirtschaft, Arbeitneh-

 
mer, Süden, Norden, jung, Seniorität, auch Konfession
usw. Das ist das gute Recht der Fraktionen. Als Fraktion
sind wir auch davon überzeugt, dass wir zu den besten
Entscheidungen kommen, wenn wir unsere Ämter so be-
setzen, dass möglichst viele unterschiedliche Perspekti-
ven eine Stimme haben.

(Beifall der Abg. Petra Nicolaisen [CDU/
CSU] - Dr. Bernd Baumann [AfD]: Aber kei-
ne Zwangsquoten!)

Und deshalb möchte ich der Grundthese des Gesetz-
entwurfes widersprechen, dass innerparteiliche und in-
nerfraktionelle Regelungen zur Ämter- und Kandidaten-
besetzung gegen die Grundsätze der Demokratie und das
Diskriminierungsverbot verstoßen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Hier geht es um
Zwangsquoten!)

Sie sind vielmehr ein Beitrag zur Verwirklichung der
Gleichstellung.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung zum Schluss: „Ge-
setze zur Wiederherstellung machen wir in diesem Par-
lament heutzutage aus gutem Grund ohnehin nicht mehr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
