

Der Kollege Sebastian Hartmann hat das Wort für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sebastian Hartmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen den digitalen Fortschritt. Die SPD will, dass
alle von diesem digitalen Fortschritt und diesem digitalen
Wandel profitieren. Darum muss im Mittelpunkt dieser
Digitalisierung der Mensch stehen. Der Schutz seiner
Souveränität, seiner Freiheit und seiner Sicherheit muss
gestärkt werden. Die Technologie ist nicht nur Selbst-
zweck, sondern sie ist Mittel zum Zweck. Wir werden sie
als Instrument brauchen, um die großen, neuen gesell-
schaftlichen Herausforderungen unserer Zeit zu bewäl-
tigen. Wir stehen vor einer Wahl: auf der einen Seite das
chinesische Modell eines starken Staates, der — zensurge-
trieben — keine Menschen- und Bürgerrechte schützt, auf
der anderen Seite ein System stark privatwirtschaftlich
geprägter Digitalisierung in den Vereinigten Staaten, mit
starken Unternehmen, die Daten aber nicht preisgeben
und den Datenschutz nicht achten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb erhält der Datenschutz eine besondere Bedeu-
tung bei der Gestaltung der Digitalisierung, die aus unse-

 
rer Sicht nicht im Mittelpunkt einer reinen Digitalpolitik,
sondern im Mittelpunkt der Gesellschaftspolitik steht.

Meine Herren von der FDP — die wenigen, die anwe-
send sind, obwohl Sie den Antrag vorgelegt haben -, wir
befinden uns auf dem Weg, einerseits das umzusetzen,
was wir im Koalitionsvertrag dargelegt haben, und ande-
rerseits an das anzuknüpfen, was wir mit dem IT-Sicher-
heitsgesetz in der vergangenen Legislaturperiode auf den
Weg gebracht haben. Wir rücken vor allen Dingen den
Verbraucherschutz in den Mittelpunkt des zukünftigen
Tuns eines starken BSI. Denn es ist der Mensch, den wir
auf dem Weg der erfolgreichen Gestaltung der Digitali-
sierung stärken wollen. Ob neue Stellen, mehr Geld oder
die Investition vor allen Dingen in Verschlüsselungstech-
nologien, wir als Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass
wir in die Lage versetzt werden, vom digitalen Wandel
zu profitieren — und zwar unabhängig vom Staat —, und
dass wir auf die Digitalisierung positiv schauen können.
Meine Damen und Herren, ich finde, das kann sich sehen
lassen, und es bedarf der Anträge der FDP nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dennoch haben Sie uns zu dieser Debatte eingeladen.
Aber was Sie da anbieten, meine Herren von der FDP, ist
in Wirklichkeit ein alter Hut, meine Herren von der FDP,
die denn dann da sind.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist keine lustige
Rede! Ist Ihnen das schon mal aufgefallen?)

Es ist in Wirklichkeit die Diskussion darüber, ob ein Di-
gitalministerium geschaffen werden soll. Sie wollen uns
außerdem eine weitere Föderalismusreform nicht erspa-
ren; denn Sie stellen erneut die Kooperation auf der Bun-
desebene infrage. Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Wenn
wir ein Kooperationsverbot zum Ziel haben und voll-
kommen ausblenden, dass wir eigentlich ein Kooperati-
onsgebot brauchen, das staatliche Ebenen dazu bringt, zu
überlegen, wie sie Forschung, Technologie, aber auch die
Sicherheitsbehörden neu vernetzen können, sodass es vor
allen Dingen den Menschen nutzt — das Stichwort „Ver-
braucherschutz“ ist schon gefallen —, dann verschwenden
wir eine Menge Zeit.

(Manuel Höferlin [FDP]: Funktioniert aber
doch nicht!)

— Entschuldigen Sie mal, Herr Kollege! Was Sie von der
FDP gemacht haben, ist doch Folgendes: Sie haben sich
der Verantwortung für dieses Land bewusst verweigert.

(Christian Dürr [FDP]: Waren Sie im Novem-
ber dabei, Herr Hartmann?)

Wenn Sie hinterher beklagen, dass Sie keine Verant-
wortung haben,

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir übernehmen
mit den Ländern Verantwortung, wo es geht!)

und am Spielfeldrand stehen, alles besser wissen wollen
und schlaue Tipps geben, dann möchte ich Ihnen an die-
ser Stelle ein Angebot machen. Ich würdige doch gute
Sebastian Hartmann

Teile Ihres Antrages. Ich verdamme ihn doch nicht in
Bausch und Bogen.

(Christian Dürr [FDP]: Die Ebert-Stiftung hat
wirklich schlechte Rhetorikseminare!)

Ich habe doch nur kritisiert, dass Sie ein Digitalminis-
terium schaffen und eine weitere Föderalismusreform
durchführen wollen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ja, aber das ist doch
richtig! Das ist dringend notwendig!)

Ich wollte aber gerade würdigen, dass in Ihrem Antrag
bestimmte Teile wirklich gut sind, vor allen Dingen die-
jenigen, die Sie aus dem Koalitionsvertrag von SPD und
CDU und CSU abgeschrieben haben, und der Teil, in
dem Sie würdigen, dass wir die Mittel für die entspre-
chenden Stellen schon eingestellt haben.

Das ist doch ein guter Weg, meine Herren. Wir küm-
mern uns darum. Seien Sie versichert: Das Thema ist
bei uns in guten Händen; denn Digitalpolitik ist Gesell-
schaftspolitik und darf nicht dem Klein-Klein staatlicher
Souveränität oder einem Kooperationszwang unterlie-
gen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Dann handeln Sie
doch auch so!)

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
