

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt:
Marc Biadacz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marc Biadacz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wissen Sie, was mich eigentlich an diesen An-
trägen, die wir heute beraten, massiv stört?

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Nein! -
Konstantin Kuhle [FDP]: Dass sie nicht von
Ihnen sind!)

Obwohl ein paar gute Ideen dabei sind, schwingt eine ne-
gative Grundhaltung mit,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber hallo! —
Stephan Brandner [AfD]: Finden wir nicht!)

zum Beispiel wenn da vom „Cyber-Kundus“ die Rede
ist. Das erinnert mich ein bisschen an eine Wortkreation,
die bei der letzten Debatte zum Thema IT-Sicherheit hier
am Pult gefallen ist, nämlich das „cyberpolitische Bull-
shit-Bingo“.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist mein Wort! Danke!)

Sie unterstellen mit diesen flapsigen Begriffen, die Bun-
desregierung würde die IT-Sicherheit in Deutschland ge-
zielt schwächen,

(Manuel Höferlin [FDP]: Das tun Sie doch
auch!

statt sie zu stärken. Das können Sie doch nicht ernsthaft
glauben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich bin der Meinung, die Bundesregierung und wir als
Gesetzgeber haben ein gemeinsames Interesse daran, den
digitalen Raum so sicher wie möglich zu gestalten.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Ja, dann
macht’s doch! - Dr. Konstantin von Notz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Dann macht
mal!)

— Hören Sie mir zu! — Dazu gehört, gemeinsam dafür
Sorge zu tragen, bestehende Risiken zu minimieren,
damit die Digitalisierung am Ende allen Menschen in
Deutschland mehr Chancen als Risiken bietet.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das ist
Bullshit-Bingo!)

 
Ich halte es dagegen für grob fahrlässig, wenn die digita-
le Transformation als Schreckgespenst dargestellt wird,
so wie es die drei Anträge suggerieren.

Die digitale Transformation ist keine Gefahr,

(Christian Dürr [FDP]: Nein! Die Gefahr sind
Sie, ehrlicherweise!)

nur weil sie mit Risiken im Bereich der IT-Sicherheit ver-
bunden wird. Es wird, erstens, immer Sicherheitslücken
geben,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Braucht man gar nichts machen,
oder wie? — Manuel Höferlin [FDP]: Man
muss sie aber nicht extra offenhalten!)

egal wie gut der Schutz vor Cyberangriffen ist. Der digi-
tale Wandel ist nun mal dynamisch und agil. Deswegen
werden sich Sicherheitslücken immer wieder auftun. Aus
diesem Grund wäre es, zweitens, naiv zu glauben, wir
könnten erst mal alle Gefahren abwehren und dann mit
der digitalen Transformation beginnen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Nein! Aber wir
müssen es besser organisieren!)

Nein! Der digitale Wandel ist in vollem Gange. Wir brau-
chen daher eine dynamische und agile IT-Sicherheits-
struktur.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dafür, meine Damen und Herren, haben wir im Koa-
litionsvertrag wichtige Vereinbarungen getroffen: IT-Si-
cherheitsgesetz 2.0 und zusätzliche Stellen im BSI. Das
zeigt: Wir verbessern die IT-Sicherheit in Deutschland
Schritt für Schritt, meine Damen und Herren.

Politik kann aber nur Rahmenbedingungen setzen.
Um IT-Sicherheit zu schaffen, reicht gesetzgeberisches
Handeln nicht aus. Wir brauchen in Deutschland genauso
das richtige Mindset für IT-Sicherheit.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sehr richtig!)

Das gilt auch für uns Abgeordnete. Wir müssen alle Bür-
ger und Unternehmen dafür sensibilisieren, wie Daten
und Geschäftsgeheimnisse vor Cyberangriffen besser ge-
schützt werden können.

(Manuel Höferlin [FDP]: Durch Verschlüsse-
lung beispielsweise!

Das geht nicht, indem wir Angst verbreiten. Vielmehr
müssen wir aufklären und vermitteln, also ein Bewusst-
sein für IT-Sicherheit schaffen.

Um bei den Sicherheitslösungen vorne mit dabei zu
sein und Standards zu setzen, brauchen wir in Deutsch-
land innovative IT-Sicherheitskonzepte. Ich sehe nicht
nur den Staat in der Pflicht, diese zu entwickeln.

Erstens. Es gibt viele kluge und kreative Köpfe in un-
serem Land, die ein Start-up im Bereich der digitalen Si-
cherheit gegründet haben.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sehr richtig!)

Diese innovativen Sicherheitslösungen sollten nicht un-
genutzt bleiben.
Marc Biadacz

Zweitens appelliere ich an alle, die sich vielleicht ge-
rade tiberlegen, ein Start-up hier in Deutschland neu zu
gründen: Gründen Sie im Bereich IT-Sicherheit! Wir, die
Bundesregierung werden Sie dabei unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin davon überzeugt: Mit diesen gesetzlichen Rah-
menbedingungen, mit dem richtigen Mindset, mit den
kreativen Sicherheitslösungen von Start-ups im IT-Si-
cherheitsbereich erhalten wir eine dynamische IT-Si-
cherheitsarchitektur für unser Land. Das, meine Damen
und Herren, ist eine klare Strategie und kein „cyberpoli-
tisches Bullshit-Bingo“.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
