

Vielen Dank. — Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Martin Rosemann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich,
dass Die Linke das Thema Altersarmut auf die Tagesord-
nung gesetzt hat. Unsere Antwort — Kerstin Tack hat es
gesagt — heißt Grundrente, und Hubertus Heil hat dazu
ein gutes Konzept vorgelegt.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das niemals
funktionieren wird!)

Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt dieses Konzept.
(Beifall bei der SPD)

Es geht uns um zweierlei: darum, Altersarmut zu
bekämpfen, und darum, Lebensleistung anzuerkennen.
Meine Damen und Herren, Lebensleistung ist unabhän-
gig davon, wo und mit wem ich zusammenlebe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Die Zahlen zeigen: Von dieser Grundrente werden vor
allem Frauen profitieren. Das ist auch kein Wunder; denn
es sind vor allem Frauen, die in schlecht bezahlten Jobs
arbeiten. Erst am Montag dieser Woche wurden wir mit
dem Equal Pay Day wieder daran erinnert. Ich finde es
schon einen Hohn, dass die Kollegen von FDP und AfD
in der Ausschusssitzung gestern den Eindruck erweckt
haben, die Frauen wären an ihrer Situation selber schuld.
Das ist ein Hohn und sagt viel über Ihre Einstellung aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, es geht nämlich um Kas-
siererinnen oder Friseurinnen, die 40 Jahre lang auf Min-
destlohnniveau gearbeitet haben. Und es geht um Frau-
en, die Kinder bekommen und erzogen haben, deshalb
aus dem Beruf ausgeschieden und später überwiegend in
Teilzeit wieder eingestiegen sind.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
