
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Konstantin Kuhle für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Fe-
bruar war ein guter Monat für die politischen Debatten in
Deutschland; denn in dieser Zeit haben sich unterschied-
liche Parteien, unterschiedliche Fraktionen in der deut-
schen Öffentlichkeit über ein Thema unterhalten, das eine
persönliche Relevanz für das Leben vieler Menschen in
Deutschland hat, das für viele Menschen wichtig ist. Das
ist das Thema Altersarmut, das ist das Thema Rente.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)
Konstantin Kuhle

Dass wir uns darüber unterhalten haben, hatte einen po-
sitiven Nebeneffekt. Das hatte den Nebeneffekt, dass die
Umfragewerte für die AfD runtergegangen sind. Jetzt
haben wir Mitte März, und es sind noch zweieinhalb
Monate bis zur Europawahl. Deswegen bleibt der AfD
natürlich nichts anderes übrig,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Als Fake News!)

als hier eine Aktuelle Stunde zu beantragen, in der über
irgendetwas mit Islam, Ausländern, Flüchtlingen, Migra-
tion diskutiert wird. Irgendeines dieser Themen muss
hier aufs Tableau gehoben werden, damit die Debatte ein
bisschen angeheizt werden kann und wir im Europawahl-
kampf wieder eine hitzige Flüchtlingsdiskussion haben;
denn das ist das Einzige, was die können. Sachliche Vor-
schläge zum Thema Rente oder Flüchtlinge? Fehlanzei-
ge!

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,

der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN - Dr. Karamba Diaby [SPD]: Die

haben davon keine Ahnung!)

Meine Damen und Herren, wir sollten denen nicht den

Gefallen tun, aus dem Europawahlkampf ein Wählerbe-

schaffungsprogramm für die AfD zu machen. Deswegen

haben wir alle miteinander die Verantwortung, unsere

Hausaufgaben im Bereich der Migrationspolitik zu erle-
igen.

(Zuruf von der AfD: Dann fangt mal an!)

Worum geht es in der Sache? In der Sache geht es um
den sogenannten notwendigen persönlichen Bedarf - der
muss nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungs-
gerichts angepasst werden; das ist auch völlig klar —, und
zwar von Asylbewerbern. In dem Wort „Asylbewerber“
steckt eigentlich schon drin, worum es sich hierbei han-
delt, nämlich um Menschen, bei denen noch nicht klar
ist, ob sie ein Bleiberecht haben oder ob sie kein Bleibe-
recht haben.

Diese Definition führt uns aus Sicht der Freien De-
mokraten schon zum wichtigsten Ziel: Der Status des
Asylbewerbers muss sich auf eine Gruppe erstrecken, die
möglichst klein ist, und der Zeitraum mit diesem Status
muss möglichst kurz andauern. Es muss klar sein: Wer
ein Bleiberecht hat, kann in Deutschland bleiben und
muss schnellstmöglich dem Arbeitsmarkt zur Verfügun
stehen, und wer kein Bleiberecht hat, muss Deutschland
schnellstmöglich verlassen. Die Menschen ewig lange
in diesem Status des Asylbewerbers zu belassen, das ist
doch das Problem. Wenn wir das nicht klären, dann kön-
nen wir das Ganze auch einfach über Sachleistungen re-
geln. Dann brauchen wir nicht über eine Verfestigung des
Status des Asylbewerbers zu reden. Da müssen wir ran.
Deswegen müssen die Fraktionen, die hier versammelt
sind, auch im Bereich der Migration ihre Hausaufgaben
machen.

(Beifall bei der FDP)
Was muss geschehen? Zunächst muss es zu einer Be-
schleunigung der Verfahren kommen. Wenn wir über

eine Beschleunigung der Verfahren sprechen — wie be-
kommen wir es hin, dass schneller klar ist, ob jemand

 
als Flüchtling anzuerkennen ist oder nicht? —, dann müs-
sen wir auch sagen: Es ist wichtig, dass Staaten wie die
Maghreb-Staaten oder Georgien endlich zu sicheren Her-
kunftsstaaten erklärt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und das als Bürgerrechtspartei! — Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sagen, Algerien ist jetzt demokratisch?)

Da müssen Sie, meine Damen und Herren von den Grü-
nen, Ihre Blockadehaltung aufgeben. Auch Sie haben
eine Verantwortung dafür, meine Damen und Herren von
den Grünen, dass aus dem Europawahlkampf kein Wäh-
lerbeschaffungsprogramm für die AfD wird. Das ist Ihre
Verantwortung. Wir sollten gemeinsam hier entscheiden
und dafür sorgen, dass die Asylverfahren beschleunigt
werden, dass wir da vorankommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren von der SPD, auch Sie ha-
ben eine Verantwortung, wenn es darum geht, die Asyl-
verfahren zu beschleunigen; denn die Frage der Rechts-
klarheit hängt immer auch zusammen mit der Frage
nach der Beschleunigung der Verfahren. Und ein ganz
wesentlicher Beitrag zur Rechtsklarheit wäre doch das

tz, über das zwischen den
onen jetzt verhandelt wird. Lassen Sie sich
da bitte nicht von der Union über den Tisch ziehen,

 

(Zurufe von der CDU/CSU: Was?)

sondern legen § Sie noch vor der Europawahl den Entwurf
eines Fachkrä tzes vor. Wir müssen
darüber nicht nur im Innenausschuss debattieren, son-
dern wir sollten darüber auch noch vor der Europawahl
im Plenum des Deutschen Bundestages entscheiden, da-
mit wir den Menschen noch vor der Europawahl zeigen
können: Wir sind in der Lage, in der Migrationsfrage für
Rechtsklarheit zu sorgen. Deswegen gehört das Fach-
kräfteeinwanderungsgesetz hier auf den Tisch. Machen
Sie der Union Druck, und lassen Sie sich nicht über den
Tisch ziehen, meine Damen und Herren von der SPD!

(Beifall bei der FDP)

Was die Union angeht, haben wir gestern im Innenaus-
schuss wahrgenommen, dass es jetzt einen neuen Kon-
nex gibt, ein Junktim zwischen dem Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz auf der einen Seite und dem sogenannten
Geordnete- Rückkehr-Gesetz auf der anderen Seite. Ich
dachte immer, das F gsg ist
die Gegenleistung für Herrn Maaßen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da wird jetzt offensichtlich noch was anderes draufge-
packt und ein neues Junktim aufgemacht. Ich will dazu
nur so viel sagen: Wir als Fraktion der Freien Demokra-
ten haben überhaupt nichts dagegen, wenn der Staat seine
Bemühungen intensiviert, dass Menschen, die ausreise-
pflichtig sind, auch zurückgehen oder abgeschoben wer-
den. Aber dann sorgen Sie, meine Damen und Herren von
der Union, auch dafür, dass die Abschiebehaftplätze in
Konstantin Kuhle

den Landern auch ausgenutzt werden. Und sorgen Sie in
einem zweiten Schritt dafiir, dass es mehr Abschiebehaft-
platze gibt. Es ist wie immer: Das geltende Recht muss
angewandt werden.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Recht wird täglich gebrochen!)

Wir brauchen auch im Bereich der Abschiebung keine
neuen Gesetzesverschärfungen, wie Sie sie hier vorschla-
gen, sondern eine Durchsetzung des geltenden Rechts.

Wenn Sie diese Aufgaben erledigen, dann werden wir
erleben, dass die Gruppe der Asylbewerber, über die wir
hier sprechen, kleiner und die Dauer der Asylverfahren
weiter verkürzt wird. Dann entpuppt sich diese Debatte
als eine Randdebatte, die nichts mit den wahren Proble-
men in diesem Land zu tun hat. Wir sollten weiter über
Fragen diskutieren, die den Menschen wirklich auf der
Seele brennen, und hier der Rechtsprechung des Bundes-
verfassungsgerichts folgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Saskia
Esken [SPD])

Vizepräsident Thomas 
