

Vielen Dank, Kollege Lehrieder. Jetzt hören Sie aber
auch auf zu schwätzen; denn jetzt kommt die nächste
Rednerin.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Ich habe mich
nur für die Zwischenfrage bedankt, Frau Prä-
sidentin!)

— Jetzt hinsetzen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Nächste Rednerin: Gülistan Yüksel für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Gülistan Yüksel (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren auf der Tribüne! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Tourismus ist wie keine andere Bran-
che von Weltoffenheit und Gastfreundschaft geprägt. Das
wurde in einigen Beiträgen eben auch deutlich.

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: In allen
eben nicht!)

Es muss deswegen in unser aller Interesse sein, diese zu
fördern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])
Gülistan Yüksel

Kinder- und Jugendreisen sind hierfür eine gute Mög-
lichkeit; denn in ihnen liegt ein besonderes Bildungspo-
tenzial. Sie fördern die Persönlichkeitsentwicklung, Herr
Lehrieder, und sie vermitteln wichtige Werte wie Tole-
ranz, Neugier und Weltoffenheit. Das wollen wir allen
ermöglichen.

Eine Studie des B 1 irtschaft inisteriums aus
2014 hat gezeigt, dass drei von vier Kindern und jungen
Menschen in Deutschland mindestens einmal im Jahr
verreisen. Das ist gut. Wir dürfen aber jene jungen Men-
schen nicht vergessen, die aus verschiedenen Gründen
keine Möglichkeit dazu haben.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen, dass auch sie Reiseerfahrung sammeln kön-
nen. Zur Überwindung finanzieller Hürden bietet der
Bund mit dem Bildungs- und Teilhabepaket bereits ein
gutes Instrument. Dies bestätigten auch die Experten in
der Anhörung im Tourismusausschuss am Mittwoch; wir
waren ja alle anwesend. Demnach bestehen eher prak-
tische Hürden bei der Durchführung von Klassenreisen.
Hier stehen aber vor allem die Länder in der Pflicht, liebe
Frau Kollegin Kassner.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Das ist rich-
tig!)
Das haben die Sachverständigen uns auch mitgeteilt. Wir
fordern daher in unserem Positionspapier zur nationalen
Tourismusstrategie auch eine stärkere Wertschätzung
von Kinder- und Jugendtourismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Marcel Klinge [FDP]: Ist
das schon öffentlich, das Papier?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so erfreulich der
wachsende nationale Tourismussektor auch ist: Wirklich
erstrebenswert ist ein nachhaltiger Tourismus.

(Beifall bei der SPD)

Dieser muss im Sinne der Agenda 2030 ökologisch, so-
zial und wirtschaftlich nachhaltig sein. Entsprechend
eindeutig — und ausführlicher als im vorliegenden An-
trag der Linken - sind auch hier unsere Erwartungen an
die nationale Tourismusstrategie. Gemeinsam mit allen
Akteuren im Tourismus wollen wir entlang der gesamten
Wertschöpfungskette den schädlichen Auswirkungen des
Tourismus entgegenwirken. Gleichzeitig gilt es, die Po-
tenziale des Tourismus für nachhaltige Entwicklung zu
nutzen, und das sowohl im nationalen Kontext als auch
in it. Deshalb halten wir
zahlreiche Maßnahmen auf den unterschiedlichen Zu-
ständigkeitsebenen für erforderlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 

so etwa die Einführung einer staatlich getragenen Zer-
tifizierung für Mindestanforderungen an nachhalti-
ges Reisen. Diese würde beispielsweise Angaben zu
CO,-Emissionen einschließen. So schaffen wir die nöti-
ge Transparenz, durch die Reisende Nachhaltigkeit zum
Buchungskriterium machen können. Staatliche Behörden
sollten dabei Vorbildcharakter haben, indem sie klima-

 
freundliche Transportmittel zum zentralen Auswahlkrite-
rium ihrer Reiserichtlinien machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine drei Minuten
Redezeit sind schon um. Mit diesen und vielen weiteren
Vorschlägen stellen wir die Weichen fiir einen nachhalti-
gen Tourismus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich freue mich auf die gemeinsamen Beratungen in den
kommenden Monaten. In diesem Sinne wünsche ich Ih-
nen allen später eine gute Fahrt in Ihre Wahlkreise, am
besten mit der Bahn.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
