
Na ja. — Herr Kollege Pasemann, Sie haben das Wort.

Frank Pasemann (AfD):

Danke schén. — Seit 2014 gibt es im Rahmen der
Beantragung von Fördermitteln die sogenannte Extre-
mismusklausel nicht mehr. Die Überprüfung, ob sich
ein Förderantrag auf der Grundlage der freiheitlich-de-
mokratischen Grundordnung befindet oder nicht, ist von
Frau Ministerin Schwesig damals abgeschafft worden.

Wir als AfD-Fraktion haben damit ein kleines Pro-
blem und würden irgendwann gerne eine Wiedereinfüh-
rung beantragen oder diese wenigstens beraten wollen.
Mich interessiert Ihre Meinung dazu. Wie steht die ver-
antwortliche Ministerin dazu? — Danke.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Was Sie ansprechen, ist das Programm „Demokratie
leben!“, unser wichtigstes Bundesprogramm für die Un-
terstützung der Zivilgesellschaft in der Förderung von
Demokratie, in der Frage von politischer Bildung und
von Jugendarbeit. Dabei geht es darum, dass wir Orga-
nisationen den Rücken stärken, die sich genau für den
Erhalt der Demokratie einsetzen. Natürlich ist es wich-
tig, dass wir ausschließlich Projekte fördern, die auf dem
Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
stehen.

Diese Extremismusklausel, die jeden Träger eines
Projektes unter den Generalverdacht stellt, sich gegen

 
die Demokratie zu verhalten, war in der Umsetzung
nicht förderlich, weil sie eben einen Vertrauensverlust
bedeutet hat und nicht zielführend für das war, worum
es auch Ihnen geht, nämlich diejenigen von Förderung
auszuschließen, die sich eben nicht auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung befinden.

Das können wir durch ganz andere Mechanismen ab-
sichern. Wir haben eine ganz klare Verfahrensvereinba-
rung. Wenn ein Träger im Verdacht steht, sich nicht an
die Grundsätze der Demokratie zu halten, verwehren
wir die Förderung oder, sollte er bereits eine Förderung
bekommen, stoppen wir die Förderung. Es wird geprüft,
was an diesem Vorwurf dran ist. Dafür gibt es ein festes
Verfahren, abgestimmt mit dem Bundesinnenministeri-
um. Das hat sich bewährt.

Deshalb ist meine Position dazu ganz klar: Ich möch-
te nicht, dass wir all die Träger, mit denen wir gut zu-
sammenarbeiten, unter einen Generalverdacht stellen,
sondern ich möchte, dass wir die Menschen, die sich in
Deutschland für die Demokratieförderung einsetzen, un-
terstützen. Und das machen wir auch.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
