
Vielen Dank, Kerstin Kassner. — Nächster Redner:
Markus Tressel für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Es ist ein echter Fortschritt, dass wir überhaupt
intensiv über eine nationale Tourismusstrategie diskutie-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der AfD, der FDP und
der LINKEN)

Das hätten wir uns vonseiten der Bundesregierung schon
viel früher gewünscht, weil der Tourismus nicht erst seit
dieser Wahlperiode vor zahlreichen großen Herausforde-
rungen steht.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Mit fremden
edern schmücken!)

Ich glaube, selten zuvor sind so große Veränderungen auf
einmal über diese Branche gekommen: Digitalisierung,
Klimakrise, Mobilitätswandel und Fachkräftemangel —
das sind die Themen, die wir auch in der Tourismuspoli-
tik auf Bundesebene diskutieren müssen, weil man die-
sen Herausforderungen nicht allein auf Länder- oder gar
auf Destinationsebene begegnen kann, selbst wenn man
das wollte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hinzu kommt die wichtige Frage, wie wir Innovati-
onen und Weiterentwicklungen unserer Destinationen
finanzieren. Die Wettbewerber um uns herum schlafen ja
nicht. Wenn wir zum Beispiel nach Österreich schauen,
sehen wir, dass dort sehr aktiv und vor allem koordiniert
die Weiterentwicklung des Tourismusstandortes vorange-
trieben wird. Für andere Länder gilt das gleichermaßen.

Deshalb möchte ich für uns vier Punkte hervorheben,
die neben einigen anderen Aspekten zentral für eine Wei-
terentwicklung des Tourismusstandortes Deutschland
sind.

Ganz wichtig — das ist der erste Punkt -: Wir brauchen
eine deutlich bessere Koordinierung dieses wichtigen
Politikfelds. Ohne eine grundlegende Veränderung bei
der Koordinierung auf Bundesebene, aber auch mit den
Ebenen darunter, brauchen wir die inhaltlichen Themen
gar nicht zu diskutieren. Fast jedes Bundesministerium

 
macht irgendwie Tourismuspolitik in diesem Land. Dazu
kommen die Lander und Destinationen. Da spielen viele
Akteure nebeneinanderher, und das kann so nicht funk-
tionieren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Deshalb ist das ein zentrales Handlungsfeld, wenn wir da
etwas nach vorne entwickeln wollen. Wir müssen Kräfte
bündeln, konzeptionelle und auch finanzielle. Das bringt
am Ende nicht nur mehr Output für den Tourismusstand-
ort, sondern auch ein größeres politisches Gewicht für
die Branche, das die Branche auch dringend braucht.

Der zweite Punkt ist das Thema Nachhaltigkeit. Nach-
haltigkeit ist angesichts des Klimawandels ein zentrales
Element der Tourismuspolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier müssen wir besonders über Mobilität sprechen, die
quasi die Grundlage für Tourismus ist: Wie kommen
die Leute in die Destinationen? Wie gewinnen wir mehr
Passagiere für die Bahn? Wie gewährleisten wir ein be-
quemes und vor allem verlässliches Bahnangebot? Da
kann der Bund als Eigentümer der Bahn einen intensiven
Beitrag leisten. Das muss zwingender Bestandteil einer
Tourismusstrategie sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens müssen wir mit Nachdruck über das Thema
Fachkräfte sprechen. Prosperierender, hochwertiger Tou-
rismus ist auf gut ausgebildetes Fachpersonal angewie-
sen. Da sind wir heute schon am Limit. Wir sprechen von
Abbrecherquoten yon fast 50 Prozent beim Ausbildungs-
beruf Rest tfachfrau. Ahnliche
Zahlen gibt es bei den Kéchen. Die meist genannten
Griinde: zu lange Arbeitszeiten, auch an Wochenenden,
und geringer Lohn. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, das heißt, da ist es nicht gerade förderlich, die
sogenannte Flexibilisierung von Arbeitszeit in den Mit-
telpunkt zu stellen. Das klingt für viele Jugendliche zu
Recht nicht gerade nach Traumberuf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Marcel Klinge [FDP]: In jedem Gespräch
kommt das Thema als Erstes, Markus! Das
weißt du auch!)

— Wir können uns ja über andere Themen in dem Bereich
unterhalten. Eine Antwort auf den Fachkräftemangel
müssen aus unserer Sicht gute und faire Ausbildungs-
und später Arbeitsbedingungen sein, die die Fachkräfte
auch in der Branche halten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Da kann eine nationale Tourismusstrategie einen Beitrag
leisten. Wir müssen da auch über Forschung und Lehre
diskutieren, und wir müssen an der Stelle auch über die
Anerkennung von ausländischen Qualifikationen disku-
tieren.

Ein wichtiger vierter Punkt ist die Förderpolitik. Die
Unternehmen, die uns als Reisestandort attraktiv ma-
chen, brauchen Mittel, um in das Produkt zu investieren.
Da fehlt es bei vielen Banken heute an Expertise. Die
Markus Tressel

Förderlandschaft ist zersplittert. Deswegen brauchen wir
eine zentrale Anlaufstelle mit Förderung aus einer Hand,
bei der man auch Fragen des Bürokratieabbaus bündeln
kann; Stichwort: Tourismusbank. Da haben wir großen
Nachholbedarf. Das muss im Rahmen einer nationalen
Tourismusstrategie auf die Agenda.

Was wir für die nationale Tourismusstrategie brau-
chen, ist politischer Nachdruck. Wir brauchen keine wei-
tere Zustandsbeschreibung, sondern wir brauchen einen
konkreten Handlungsrahmen, Herr Staatssekretär. Das
eine oder andere in dieser Frage kann man übrigens auch
schon ohne nationale Tourismusstrategie zeitnah ange-
hen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen: Schieben wir das nicht mehr länger auf die
lange Bank! Die nächste Wahl kommt spätestens 2021.
Wenn wir die Strategie dann nicht nur auf dem Papier ha-
ben, sondern auch in der Umsetzung haben wollen, dann
muss das jetzt zeitnah passieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
