
Danke schön, Kay Gottschalk. — Nächster Redner:
Lothar Binding für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es scheint sich zu bestätigen, dass alles von langer
Hand geplant war.

(Frank Schäffler [FDP]: Das stimmt!)

#Kukies ist befangen. @Olaf Scholz muss Kukies
zurückziehen.

Das ist ein Tweet von Herrn Schäffler. Er ist fair und nennt
auch die Quelle. Die Quelle heißt nämlich „@BILD be-
richtet“. Jetzt lese ich in der „Bild“-Zeitung nach:

„Kukies ist befangen, Scholz muss ihn zurück-
ziehen“, fordert der FDP-Finanzexperte Frank
Schäffler ...

(Beifall bei der SPD)

Das heißt, er liefert durch eine Forderung das, was er spä-
ter, über die öffentlichen Medien als Behauptung verifi-
ziert, in diesem Plenum nachfolgen lassen will. „Das ist
doch irgendwie verrückt“, würden meine Kinder sagen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
hohe Kunst, Herr Binding! Das ist ganz hohe
Kunst!)

Das kann man doch nicht machen in dieser Weise.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So entstehen hier Informationen, die die Basis Ihrer
Überlegungen sind.

Jetzt kommt der Minister Scholz in den Ausschuss.
Wenn er kommt, ist er ja persönlich da; denn unpersön-
lich kann er ja nicht kommen. Er ist also persönlich da;
man kann ihn fragen. Dann wird er gefragt und sagt: Wir
haben Beobachterstatus. — Und er sagt weiter: Das ist für
uns eine reine Finanzanlage. — Der Kauf von 15,6 Pro-
Lothar Binding (Heidelberg)

zent der Commerzbank hat in der Entscheidungskompe-
tenz nicht unmittelbar mit diesem Minister zu tun. Die
persönliche Information wird jedenfalls in Misskredit
gezogen, aber die selbstreferenzielle Scheininformation
von Herrn Schäffler wird hier sozusagen zur Wahrheit
hochstilisiert. Wenn das öffentliche Informationspolitik
und Ausdruck von Vertrauen in einen Minister sein sol-
len, dann weiß ich nicht, wo wir sind, wenn es um das
Stichwort „Glaubhaftigkeit‘“ geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Florian Toncar hat gesagt: Wenn die Fusion schiefgeht,
dann ist das der maximale Schaden für die Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler. — Es kann sein, dass das der
maximale Schaden ist. Aber das wissen Sie ja gar nicht.
Sie haben auch nicht gezeigt, wieso das so sein soll und
wieso überhaupt das Bail-in-fähige Kapital und das Ei-
genkapital nicht ausreichen würden, damit dies am Steu-
erzahler gar nicht hängen bleibt. Was Sie ganz vergessen
haben, ist eine zehnjährige europäische Sicherheitspoli-
tik, um genau das von den Steuerzahlern abzuwenden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Und wer soll das
bezahlen?)

Ich glaube, wer so viel vergisst, der darf hier den Mund
nicht zu voll nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Eine Gegenthese. Wenn etwas ohne Fusion schiefgeht,
dann kann auch das ein maximaler Schaden sein. Eine
Fusion ist weder hinreichend noch notwendig für Ihre
These.

Lisa Paus hat etwas Gutes gesagt: Wir brauchen kein
weiteres Milliardengrab in Deutschland. — Dem stimmen
wir alle unumwunden, hundertprozentig zu.

(Beifall bei der SPD)
Wir brauchen kein weiteres Milliardengrab.

Ein bisschen geärgert hat mich der Kollege De Masi;
denn er hat Olaf Scholz sozusagen eine Kompetenz zu-
geschrieben, die wir aus bestimmten Familien kennen,
die er aber nicht hat, indem er gesagt hat: Olaf Scholz
und Jörg Kukies sind wie Kuppler bei einer Zwangse-
he. — Das fand ich ein bisschen unanständig; denn das as-
soziiert Dinge, die uns überhaupt nicht gefallen, weil sie
überhaupt nicht diese Rolle haben, weder im Staat noch
zu Hause noch irgendwo auf dem Finanzmarkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Bundesfinanzminister hat in unserer Fraktion er-
klärt, er habe eine Beobachterperspektive. Das ist eine
Perspektive, die für die ganze Regierung gut wäre. Natür-
lich muss man das Ganze beobachten; denn Hintergrund
und Ursache für Fusionen sind im Regelfall im Manage-
ment zu suchen. Es verantwortet, was war. Aus dem In-
teresse der Manager könnte sozusagen das private Inte-
resse an einer Fusion entstehen. Jedenfalls ist das nicht
das Interesse derjenigen, die vielleicht ihren Arbeitsplatz
verlieren. Eines weiß ich: Wenn die beiden Banken fusi-
onieren, werden die Manager besser herauskommen als
die meisten Arbeitnehmer, die entlassen werden. Diesen

 
Aspekt müssen wir schon noch ein bisschen in den Blick
nehmen. Wir kennen ja die skandalträchtigen Geschich-
ten vieler Banken. Diese haben sich bisher nicht sonder-
lich um Arbeitsplätze gekümmert, sondern meistens um
ganz andere Dinge.

Ich möchte noch etwas zu den 600 000 Aktionären sa-
gen. Um drei, vier, fünf, sechs, sieben Aktionäre ist mir
nicht bange. Aber die vielen Kleinaktionäre — die Aktien
der Deutschen Bank werden zu 20 Prozent von Privatper-
sonen und zu 80 Prozent von institutionellen Anlegern
gehalten — haben in den letzten zehn Jahren, zwischen
2007 und 2017, bei der Deutschen Bank über 90 Prozent
ihres Vermögens verloren, bezogen auf ihre Anlage, und
bei der Commerzbank über 95 Prozent. Da ist doch klar,
dass man sich den einen oder anderen Gedanken macht
und meint, dass es vielleicht klug sei, sich zu kümmern.

Wir haben vorhin gehört, wer da alles mitentscheidet:
die BaFin und natürlich die EZB. Aber auch die Chinesen
entscheiden mit. Denen gehören nämlich 10 Prozent, na-
türlich nicht allen Chinesen — das ist klar —, sondern der
HNA Holding. Aber auch Al-Thani aus Katar hält eine
10-prozentige Beteiligung. Wir sehen: Da entscheidet
eine ganze Reihe anderer Leute mit. Deshalb ist es gut,
wenn der Minister das beobachtet. Wenn er beobachtet,
kann er Auffälligkeiten wahrnehmen. Wenn er Auffällig-
keiten wahrnimmt, wird er uns entsprechend befassen,
aber so, dass es keinen Schaden am Gesamtprozess an-
richtet.

Jetzt merkt man schon, wie klug das gegenwärtige
Verhalten der Regierung ist, nämlich die Dinge kritisch
zu begleiten, ordentlich zu beobachten und zu schauen,
dass alles mit rechten Dingen zugeht und der Steuerzah-
ler insgesamt geschützt wird. Die gesetzlichen Grundla-
gen dafür sind vorhanden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
