
Danke, Herr Lange. — Frau Werner, Rtickfrage? —
Nein. Vielen Dank.

Dann kommen wir zur Frage 36 des Abgeordneten
Stefan Schmidt. Die wird schriftlich beantwortet — eben-
so wie Frage 37 der Abgeordneten Canan Bayram.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Arbeit und Soziales auf. Davon ist niemand da,
weil alle Fragen — die Fragen 38 und 39 der Abgeordne-
ten Sabine Zimmermann sowie die Frage 40 des Abge-
ordneten Pascal Kober — schriftlich beantwortet werden.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung. Ich begrüße Thomas
Silberhorn, den Parlamentarischen Staatssekretär.

Die Frage 41 der Abgeordneten Canan Bayram wird
schriftlich beantwortet. Die Frage 42 von Filiz Polat wird
nicht beantwortet, weil sie nicht im Saal und auch nicht
entschuldigt ist; selber schuld. Es wird verfahren, wie in
der Geschäftsordnung vorgesehen.

Wir kommen zur Frage 43 von Dr. Marcus Faber:

Warum hat die Bundesregierung den Kampfjet F-35, der
nach meiner Auffassung das marktverfügbare Waffensystem
ist, welches alle Rollen des Tornados sofort erfüllen kann, als
Zwischenlösung bis zur Realisierung von FCAS (Future Com-
bat Air System) ausgeschlossen (vergleiche die Antwort der

Bundesregierung auf meine mündliche Frage 49, Plenarpro-
tokoll 19/79)?

Herr Silberhorn.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Bei der Betrachtung
der Fähigkeitsentwicklung für Kampfflugzeuge liegt der
Fokus in einem Wirkungsverbund Future Combat Air
System. Die Entwicklung dieses deutsch-französischen
Gemeinschaftsprojektes sichert die europäische Techno-

 
logiehoheit und unsere Handlungsfahigkeit. Seit letzter
Woche ist Spanien tibrigens als dritter Partner in dieses
zunächst bilaterale deutsch-französische Projekt mit auf-
genommen.

Ab dem Jahr 2040 soll dieses Future Combat Air Sys-
tem alle Komponenten in der Luft verbinden — bemannte
wie unbemannte. Bis zur Einführung dieses „System of
Systems“, wie wir sagen, also bis 2040, ist es notwen-
dig, die Fähigkeiten des Tornados mit einer Überbrü-
ckungslösung bruchfrei zu erhalten. Auf diesem Weg
gibt es verschiedene Optionen und ein ganzes Bündel
von Kriterien, die in den Abwägungsvorgang einfließen.
In Abwägung dieser Kriterien ist die Bundesregierung
zu der Auffassung gekommen, dass dies am besten unter
Weiterbetrachtung der Systeme Eurofighter und F-18 zu
gewährleisten ist.

Vizepräsidentin Claudia 
