
Vielen Dank, Frau Kollegin Ludwig. — Mit diesen
Worten schließe ich die Aussprache.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich zu
Protokoll, dass mehrere Erklärungen nach $ 31 der Ge-
schäftsordnung eingereicht wurden.”

Wir kommen nun zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Straßenverkehrsgesetzes. Der Ausschuss
für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8248,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/6334 und 19/6926 in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen
sämtlicher Oppositionsfraktionen mit den Stimmen der
Regierungsfraktionen in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erhe-
ben. — Wer stimmt dagegen?

(Zurufe von der AfD: Mehrheit! — Oliver
Luksic [FDP]: Das ist tatsächlich die Mehr-
heit! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich würde sagen, das reicht nicht!
Das sieht nicht gut aus!)

— Das Problem besteht darin: Nur wenn das Präsidium
sich einig ist, können wir das Ergebnis feststellen. Wir
sind uns mit 2 : 1-Stimmen uneinig. Deshalb müssen wir
jetzt einen Hammelsprung durchführen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Hammelsprung“
bedeutet, dass Sie alle den Saal verlassen und nur durch
eine der drei Türen auf der gegenüberliegenden Seite,
über denen entweder „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“
steht, wieder in den Saal hereinkommen können.

Verlassen Sie jetzt also bitte den Saal. Wer nicht drau-
Ben ist und nicht hineinkommen kann, nimmt an der Ab-
stimmung nicht teil; so einfach ist das. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, ich verstehe
das Problem, aber ich darf Sie trotzdem bitten, den Saal
zu verlassen und durch eine der Türen wieder reinzukom-
men. — Ich könnte jetzt sagen, dass wir mit der Abstim-
mung beginnen. Dann würden die Türen geschlossen,
und diejenigen, die sich noch im Saal befinden, blieben
dann auch im Saal. Das mache ich aber nicht. Es wäre
trotzdem nett, wenn Sie den Saal jetzt wirklich verlassen

D Anlagen 4 und 5
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

würden. Und keine Sorge: Es wird ausreichend Zeit sein,
an der Abstimmung teilzunehmen.

Während die Kolleginnen und Kollegen den Saal ver-
lassen, möchte ich für die Zuschauerinnen und Zuschau-
er erläutern, was gerade passiert: Da keine eindeutige
Mehrheitsentscheidung vom Präsidium getroffen werden
konnte, muss Klarheit jetzt dadurch herbeigeführt wer-
den, dass alle Abgeordneten den Saal verlassen und dann
durch eine der drei Türen, über denen „Ja“, „Nein“ oder
„Enthaltung“ steht, wieder in den Saal hereinkommen.
Alle anderen Türen werden verschlossen. Es wird dann
gezählt, wie viele Abgeordnete durch die jeweiligen Tü-
ren gegangen sind. Diejenigen, die in den Saal herein-
gekommen sind, können ihn bis zum Ende der Abstim-
mung auch nicht mehr verlassen, um erneut in den Saal
zu kommen und damit doppelt abzustimmen. Sie können
also bis zum Schluss der Abstimmung nicht wieder raus
aus dem Saal.

Das nennt man „Hammelsprung“ — nicht, weil man
glaubt, dass die Abgeordneten Hammel wären, sondern
weil es sich über mehr als 100 Jahre hinweg so einge-
bürgert hat.

Ich bitte jetzt die Saaldienerinnen und Saaldiener, die
Türen zu schließen und mit der Abstimmung zu begin-
nen.

Ich frage auch in Richtung Lobby: Ist noch einer der
Kollegen oder eine der Kolleginnen außerhalb des Saa-
les, der bzw. die an der Abstimmung teilnehmen möchte?
Wenn ja, möge er oder sie jetzt bitte durch die Tür gehen.

Die Schriftführerinnen und Schriftführer an den Türen
signalisieren, dass die Abstimmung zu Ende ist. — Dann
schließen Sie bitte die Türen. Die Abstimmung ist ge-
schlossen. Ich bitte, mir das Ergebnis zu übermitteln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe das Ergeb-
nis der Abstimmung durch Auszählung bekannt - das ist
noch einmal gut gegangen —: abgegebene Stimmen 447.
Mit Ja haben gestimmt 249, mit Nein haben gestimmt
198, Enthaltungen 0. Damit ist der Gesetzentwurf in drit-
ter Lesung angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Tja, Glück gehabt. — Wir kommen jetzt zur Abstim-
mung über die Entschließungsanträge. Entschließungs-
antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8337.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Ent-
schließungsantrag gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/8338. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag
ebenfalls gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der anderen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 c sowie
Zusatzpunkt 8 auf:

c)

a)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Fabio De Masi, Matthias W. Birkwald, Jörg
Cezanne, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Managergehälter gesetzlich beschränken
Drucksache 19/7979

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Finanzausschuss
Federführung strittig

Erste Beratung des von den Abgeordne-
ten Roman Johannes Reusch, Stephan
Brandner, Fabian Jacobi, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der AfD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Aktiengesetzes — Persönliche
Vorstandshaftung mit Managergehältern
bei pflichtwidrigem Fehlverhalten
Drucksache 19/8233

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Kerstin Andreae, Anja Hajduk, Dr. Danyal
Bayaz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Managergehälter am langfristigen Unter-
nehmenserfolg orientieren

Drucksache 19/8282

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Reinhard Houben, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Aktionärsrechte stärken und Vertrags-
freiheit achten

Drucksache 19/8269
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und a (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke,
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schön, dass unser Antrag „Managergehälter gesetzlich
beschränken“ für ein volles Haus sorgt.

(Reinhard Houben [FDP]: Nein, das war der
Hammelsprung!)

Es ist bei diesem Thema auch dringend notwendig, dass
die gesellschaftliche Debatte hier im Plenum stattfindet.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn es dem Land gut geht, geht es den Menschen
gut. Wenn es dem Betrieb gut geht, geht es den Mitarbei-
tern auch gut. — Dieses Versprechen der sozialen Markt-
wirtschaft trifft für viele Millionen Menschen in diesem
Land nicht mehr zu. Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bürgerinnen und Bürger fühlen tagtäglich, dass es
in diesem Staat nicht gerecht zugeht. Wenn ein Konzern-
chef verheerende Fehlentscheidungen trifft, dafür neben
seinem sehr hohen Gehalt noch Millionen an Boni und
Abfindungen kassiert, eine Verkäuferin dagegen aber für
eine kleinere Verfehlung rausgeschmissen wird, dann
wird das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen zutiefst
erschüttert.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist skandalös, dass in diesem Land immer mehr
Menschen trotz harter Arbeit auch nicht ansatzweise
einen halbwegs gesicherten Wohlstand erreichen kön-
nen, während am oberen Ende der Einkommenspyrami-
de Millionen eingestrichen werden, womit jeder Bezug
zur persönlichen Leistung verloren geht und elementare
Prinzipien von Haftung und persönlicher Verantwortung
völlig außer Kraft gesetzt sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind himmelschreiende Ungerechtigkeiten. Das
empfinden die meisten Menschen auch zu Recht so, wie
alle Umfragen beweisen.

In den 80er-Jahren bezogen Vorstände von DAX-Kon-
zernen etwa das 15-Fache des Durchschnittsverdienstes
ihrer Angestellten. Das war schon ziemlich viel. Heute
ist es völlig anders. Heute liegt dieses Verhältnis beim
71-Fachen. In besonders krassen Fällen wie bei der
Deutschen Post ist es sogar das 159-Fache. Das heißt, ein
durchschnittlicher Manager streicht in einem Jahr mehr
als doppelt so viel ein, wie ein durchschnittlicher Arbeit-
nehmer in seinem ganzen Erwerbsleben verdient. Dieser
obszönen Entwicklung haben alle Bundesregierungen in
den letzten Jahrzehnten tatenlos zugeschaut. Eine Schan-
de!

(Beifall bei der LINKEN)

Während die Vorstände und Manager mit Milliarden-
betrügereien wie Cum/Cum- und Cum/Ex-Geschäften
davonkommen, sind es vor allem die Beschäftigten der
Autoindustrie und die Verbraucher, die unter dem Abgas-
betrug und dem Dieselskandal leiden. VW-Konzernchef
Diess, der übrigens 8,5 Millionen Euro pro Jahr verdient,
hat vorgestern angekündigt, 7 000 Stellen zu streichen.

 
Es kann doch nicht sein, dass die Manager sich immer
höhere Spitzengehälter zahlen und ihre Mitarbeiter für
ihre Fehler bluten lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Erinnert sich hier jemand noch an den ehemaligen
VW-Chef Winterkorn? Das war derjenige, der nach Auf-
fliegen des Dieselskandals zurücktreten musste. Dieser
Winterkorn bekommt 3 100 Euro Rente — pro Tag. Ange-
sichts dieser schamlosen Selbstbereicherung möchte ich
Sie daran erinnern, wie hoch die Durchschnittsrente ist,
die ein Arbeitnehmer nach 40 oder 45 Arbeitsjahren in
Deutschland hat: etwa 1 000 Euro. Und dann wundern
Sie sich, dass die Menschen sich von diesem Politikbe-
trieb immer mehr abwenden.

Machen Sie ein Rentensystem wie in Österreich, wo
die Durchschnittsrente 800 Euro höher ist als bei uns.
Tun Sie etwas dafür, dass die Löhne und Gehälter wieder
steigen, dass der Mindestlohn auf mindestens 12 Euro
erhöht wird, mehr Allgemeinverbindlichkeit von Tarif-
verträgen ermöglicht wird und prekäre Beschäftigung
bekämpft wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Beenden Sie die asozialen Exzesse an der oberen Ein-
kommensskala!

Der einzige effektive Weg dazu ist eine Kopplung der
Managervergütung an die Lohnentwicklung im Unter-
nehmen, etwa in der Relation 1 zu 20. Das wäre übrigens
nicht nur sozial gerechter, das würde vor allem ganz an-
dere Anreize setzen. Wenn die Manager mehr Geld wol-
len, sollten sie dafür sorgen, dass auch die Gehälter der
Angestellten steigen und nicht nur die Aktienkurse.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Säulen unserer Gesellschaft sind nicht die Mana-
ger und Konzernlenker. Die Säulen unserer Gesellschaft
sind die Krankenpflegerin und Kinderbetreuer. Das sind
die Straßenreiniger, die Schichtarbeiter oder Busfahrer.
Das sind die Menschen, die Tag für Tag unser aller Wohl-
stand erarbeiten und viel zu wenig davon bekommen,
weil die anderen das allermeiste davon abschöpfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
