
Bitte.

Dr. Michael Espendiller (AfD):
Ich möchte noch mal ganz konkret zu Huawei nach-
fragen: Wenn da Sicherheitsbedenken vorliegen sollten,
Dr. Michael Espendiller

die auch konkret nachweisbar sind, wird die Bundesre-
gierung dann die Bevölkerung im Detail darüber infor-
mieren, ja oder nein?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Wir haben intensiv zwischen den Ministerien darüber
geredet, was der richtige Weg ist. Die Bundesnetzagentur
ist unabhängig, hat aber unsere Position, was die Sicher-
heitsanforderungen angeht, übernommen.

(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Also nein!)

Präsident Dr. Wolfgang 
