

Herr Kollege De Masi, warten Sie noch einen Mo-
ment. Sie können gleich noch einmal beginnen. - Ich bit-
te die Kolleginnen und Kollegen, die Wiedersehensfeiern
zu beenden und entweder Platz zu nehmen oder den Ple-
narsaal zu verlassen,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

weil der Redner Anspruch darauf hat, gehört zu werden
und gehört werden zu können. — Herr Kollege Dehm,
dazu hätte es Ihrer Ermahnung nicht bedurft.

Ich bitte noch einmal darum, dass diejenigen, die nicht
zuhören wollen, den Plenarsaal verlassen.

Herr Kollege De Masi, Sie haben das Wort.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
glaube, ich habe gerade ein Déja-vu. Wir sprechen heute
über den Mittelstandsbauch bei Steuern. Klar ist: Men-
schen mit kleinen und mittleren Einkommen in diesem
Land müssen gestärkt werden. Aber die große Mehrheit
der Bevölkerung ist oft schlauer, als es die FDP erlaubt;

(Christian Dürr [FDP]: Wir erlauben alles!)

Sie wissen: Billig ist das neue Teuer. Wenn ich allen ver-
spreche, die Steuern zu senken, aber nicht sage, wer den
Abwasch erledigt, dann haben wir hinterher ein Problem.

(Christian Dürr [FDP]: Wir haben Haushalts-
anträge gestellt, die Sie abgelehnt haben!)

Das heißt nämlich, dass wir noch weniger in Brücken,
Universitäten und Schulen investieren oder übermorgen
die Mehrwertsteuer erhöhen, die die kleinen Leute zah-
len. Meine Steuern brauchen Sie nicht zu senken, verehr-
te Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das Problem ist doch: Es gibt zu viele Menschen, die
so wenig verdienen, dass sie kaum Einkommensteuer
zahlen. Die Spitzenverdiener wurden in den letzten Jah-
ren entlastet. Dadurch wird die Mitte geschröpft. Wer die
Mitte entlasten will, muss die wirklich Reichen in diesem
Land zur Kasse bitten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Gesetzentwurf der FDP und die Anträge der AfD
gehen daher am Problem vorbei. Der AfD ist ja selten ir-

 
gendetwas wirklich peinlich; aber in diesem Fall mussten
Sie Ihren Antrag zur kalten Progression beerdigen. Und
das ist auch gut so. Er strotzt nämlich vor Fehlern. Sie
schreiben etwa, alle Steuersenkungen der Vergangenheit
seien schwächer ausgefallen als die heimlichen Steuer-
erhöhungen. Da müsste die Steuerquote über die Jahre
geradezu explodiert sein. Das ist sie aber nicht; sie ent-
wickelt sich im Rahmen der Konjunktur.

Nun zur FDP. Ich hatte mich auf diese Debatte gefreut
und dachte: Jetzt kommen endlich Bierdeckelsteuer, Flat
Tax oder irgendein anderer Hit aus dem Steuerkaraoke.
Den Unterschied zum GroKo-Tarif muss man aber mit
der Lupe suchen. Die maximale Entlastung von 140 Euro
im Jahr — das sind 38 Cent pro Tag — greift im Antrag
der FDP bei einem zu versteuernden Einkommen von
60 000 Euro. Der Anstieg bei den mittleren Einkommen
ist auch nicht weniger steil als bei der GroKo. Was ist los,
Sportsfreunde? Früher war wirklich mehr los mit euch.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der FDP)

Worum geht es eigentlich überhaupt beim Mittel-
standsbauch? Es geht darum, dass man mit steigendem
Einkommen in einen höheren Steuertarif rutscht. Man
hat bei steigendem Einkommen also mehr Geld als vor-
her, darf aber vom zusätzlichen Einkommen weniger be-
halten.

Vizepräsident Wolfgang 
