
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Peter Weiß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Vor allem auch: Lie-
be Rentnerinnen und Rentner! Gestern war ein erfreu-
licher Tag. Die Deutsche Rentenversicherung und das
Statistische Bundesamt konnten uns mitteilen, dass die
gesetzlichen Renten am 1. Juli dieses Jahres im Westen
um 3,18 Prozent und im Osten um 3,91 Prozent steigen
werden.

Was ist das Besondere an diesen Zahlen? Damit stei-
gen die Renten zum zweiten Mal in Folge stärker als die
durchschnittlichen Löhne in Deutschland, und das Ren-
tenniveau sinkt nicht, sondern das Rentenniveau steigt
erneut. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist
früher von niemandem erwartet worden. Es ist deswegen
sensationell, und es zeigt eines — und das ist das Wesent-
liche, was Herr Birkwald in seiner Rede überhaupt nicht
erwähnt hat —: Die Renten und damit auch die Renten-
steigerungen

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sind
sicher!)

hängen wesentlich davon ab, wie gut sich die Wirtschaft
in unserem Land entwickelt und wie sich die Einkommen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit ihren
Beiträgen die Renten finanzieren, entwickeln. Ich finde,
wır können zu Recht stolz darauf sein, dass wir es zum
Peter Weiß (Emmendingen)

zweiten Mal in Folge schaffen, dass die wirtschaftliche
Entwicklung und die Lohnentwicklung in Deutschland
so gut sind, dass die Renten stärker steigen als die Löhne.
Ich finde, das ist eine gute Nachricht für alle Rentnerin-
nen und Rentner in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist übrigens die beste Vorkehrung gegen Armutsge-
fahrdung und Altersarmut.

In der Tat ist es so, dass Armutsgefahrdung und die
Beantragung von Grundsicherung, also von staatlicher
Stütze, in der älteren Generation prozentual weniger
stark zu Buche schlagen als in der jüngeren Generation.
Trotzdem haben viele Mitbürgerinnen und Mitbürger das
Gefühl: Altersarmut und Armutsgefährdung könnten für
mich eines Tages zum Problem werden. Deswegen ist es
richtig, dass wir uns als Parlament damit befassen und als
Gesetzgeber darauf reagieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wer Altersarmut
wirklich gezielt bekämpfen will, dem rate ich dringend,
nicht die Gießkanne in die Hand zu nehmen - sonst ver-
teilt man Geld auch an viele, die es gar nicht dringend
nötig haben —, sondern genau hinzuschauen und dort
gezielt zu helfen, wo es notwendig ist. Das macht einen
modernen und funktionalen Sozialstaat aus. Wir helfen
zielgerichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dazu ist ein Fünf-Punkte-Programm notwendig, das ich
kurz erklären will.

Erstens. Besonders schwierig haben es diejenigen, die
wegen Krankheit oder Unfall vorzeitig aus dem Erwerbs-
leben aussteigen und Erwerbsminderungsrente beantra-
gen müssen. Deswegen haben wir mit dem Rentenpaket I
dieser Großen Koalition die Berechnung der Erwerbs-
minderungsrente auf neue Füße gestellt, damit derjenige,
der einen Unfall erleidet oder krank wird, in der Regel
damit rechnen kann, eine Erwerbsminderungsrente zu
erhalten, von der er auch leben kann. Das wird sich in
Zukunft als heilsam erweisen hinsichtlich der Bekämp-
fung von Altersarmut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Rützel [SPD])

Zweitens. Wenn wir uns anschauen, welche Mitbür-
gerinnen und Mitbürger im Alter Grundsicherung, also
staatliche Stütze, beantragen müssen, dann stellen wir
fest, dass darunter rund 50 Prozent Personen sind, die gar
keinen Anspruch gegenüber der Rentenversicherung ha-
ben. Die würden also von dem, was Die Linke in ihrem
Antrag vorschlägt, überhaupt nicht profitieren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!)

Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist ein
zentrales Vorhaben dieser Großen Koalition: Wir wol-
len auch eine Alterssicherungspflicht für Selbstständige
schaffen, damit jeder in Deutschland rechtzeitig ausrei-
chend für das Alter anspart und nicht am Schluss ohne
irgendetwas dasteht. Das ist wichtig, um Altersarmut in
Deutschland im Kern zu bekämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dritter Punkt: die Frauen. Nach wie vor, vor allem im
Westen Deutschlands, sind Frauen, weil sie wegen Kin-
dererziehung lange Zeit nicht, nur halbtags oder anders
reduziert gearbeitet haben, armutsgefahrdet. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen, deswegen war es richtig und
notwendig, dass wir in der letzten Legislaturperiode, aber
auch in dieser Legislaturperiode die Miitterrente kraftig
aufgestockt haben. Das ist eine echte Hilfe, um Altersar-
mut bei Frauen zu verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dazu gehört auch Folgendes, was wenige wissen:
Die Rente nach Mindestentgeltpunkten, von der Herr
Birkwald gesprochen hat und die die meisten nicht ver-
stehen, gibt es für Frauen weiterhin. In den ersten zehn
Lebensjahren eines Kindes stocken wir die Renten-
ansprüche auf, und zwar nicht nur, wie Die Linke es for-
dert, auf 0,8 Entgeltpunkte, sondern für die Berechnung
werden 100 Prozent des Durchschnittsverdienstes eines
Arbeitnehmers zugrunde gelegt. Allein in den ersten
zehn Lebensjahren des Kindes ist also 1 Entgeltpunkt
möglich allein durch die Berücksichtigung der Kinder-
erziehungszeiten. Auch das ist eine wichtige Hilfe, um
die Renten von Frauen in Zukunft deutlich zu verbessern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das nehmen wir den
Müttern nicht weg! Was soll denn das?)

Viertens. Auch und gerade Geringverdiener sind da-
rauf angewiesen, dass sie neben der gesetzlichen Rente
eine zusätzliche Altersversorgung haben. Deswegen war
dies eine unserer wichtigsten Reformen: Wenn jemand
zusätzlich etwas fürs Alter anspart, dann wird das nach-
her nicht mit der Grundsicherung verrechnet, sondern
wir sehen einen Freibetrag von bis zu 212 Euro monat-
lich vor. Dieses Geld kann man behalten, zusätzlich zur
Grundsicherung. Das ist mehr als das, was Herr Birkwald
beantragt hat. 212 Euro obendrauf, das ist heute möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klar, der Geringverdiener kann sich kein Geld abzwa-
cken.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deshalb führt das ja auch ins Leere!)

Deswegen war die wichtigste Reform, die wir gemacht
haben, dass wir für Geringverdiener eine eigene, rein
arbeitgeberfinanzierte Förderung der betrieblichen Al-
tersvorsorge eingeführt haben, die der Arbeitgeber vom
Staat über die Steuer zu einem guten Teil refinanziert
bekommt. Die Geringverdienerförderung im Bereich der
Altersvorsorge sollten jetzt alle Geringverdiener und alle
Betriebe in Deutschland nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Macht aber keiner!)

Fünfter Punkt. Trotzdem kann es sein, dass jemand,
der lange gearbeitet hat, der lange Beiträge gezahlt hat —
35 Jahre lang —, am Ende Grundsicherung beantragen
muss. Wir haben gesagt: Der darf nicht so schlecht da-
Peter Weiß (Emmendingen)

stehen wie jemand, der nie in die Rentenversicherung
eingezahlt hat. Deswegen ist unser großes Vorhaben:
Wir wollen eine Grundrente schaffen, bei der derjenige,
der 35 Jahre Beiträge gezahlt hat, mehr bekommt als nur
Grundsicherung. Wir streiten uns noch über die Modelle,
die es gibt; aber wir sind entschlossen, zu handeln. Ja,
wir versprechen: Wer 35 Jahre und mehr Beitragsjahre
hat, der wird in Zukunft mehr haben als die Grundsiche-
rung. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wie viel mehr? 2 Euro mehr?)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
