

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Hilde Mattheis.

(Beifall bei der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):

Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Ja, es ist gut, dass wir hier eine breite Zustimmung
haben; denn das ist ein Thema, das nicht nur die ältere
Generation berührt, sondern auch Jüngere. Wer dieser
Tage in Schulklassen zu Gast ist, dem werden auch dazu
Fragen gestellt. Und ich finde es gut und richtig, dass die-
se Debatte mittlerweile eine breit geführte gesellschaftli-
che Debatte ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Rufen wir uns einen Termin ins Gedächtnis: Gestern
vor 50 Jahren wurde an der Universität München die ers-
te Herztransplantation in Deutschland vorgenommen.

(Stephan Pilsinger [CDU/CSU]: In Mün-
chen!)

Der Patient starb 27 Tage später. Erst 1981 ist aufgrund
des medizinischen Fortschritts eine Transplantation ge-
lungen. Mittlerweile gehören Transplantationen zwar
nicht zu Standard-OPs, aber der medizinische Fortschritt
ist so weit, dass die Uberlebenschancen von Menschen
so groB sind, dass die Hoffnung auf Spender einfach un-
glaublich groß ist. Trotz des medizinischen Fortschritts
ist das Leiden auf beiden Seiten — bei den Angehörigen
einer potenziellen Spenderperson und auch bei denen,
die auf der Warteliste stehen, und ihren Angehörigen —
sehr groß.

Was wir heute und in großer Einigkeit tun, ist, die in-
frastrukturelle Frage besser zu beantworten. Egal wo wir
uns verorten, egal ob bei der Widerspruchslösung oder
der Zustimmungslösung: Wir sind in dem Bemühen ei-
nig, in den Entnahmekrankenhäusern in Deutschland
bessere Voraussetzungen zu schaffen, damit es höhere
Überlebenschancen gibt. Von daher sage ich an der Stelle
auch herzlichen Dank für diesen Gesetzentwurf, den wir
miteinander erarbeitet haben. Und egal ob wir jetzt an
der einen oder anderen Stelle noch Nachjustierungsbe-
darf haben, sind wir doch im Großen und Ganzen einig,
dass es um diese vier großen Themen geht, die wir hier
aufgenommen haben.

Ja, Transplantationsbeauftragte in den Kliniken sind
wichtig, und sie müssen ergänzt werden durch Pflege-
kräfte; denn das ist die Arbeit vor Ort, die in einem Team
erledigt werden muss, und diese Arbeit vor Ort muss un-
terstützt werden. In einem Entnahmekrankenhaus darf
es nicht aufgrund fehlender Infrastruktur und Unterstüt-
zung zum Alltag gehören, dass man gar nicht erst darüber
nachdenkt: „Kommt denn dieser Mensch als potenzieller
Spender infrage?“ Wie wichtig die Unterstützung ist, das
haben wir doch aus den Erfahrungen in anderen europä-
ischen Ländern gelernt, in denen die Spendebereitschaft
höher ist; das haben wir von unseren Reisen mitgebracht.
Hilde Mattheis

Das Zweite ist natürlich die Vergütung. Ja — da dür-
fen wir uns nicht wegducken -, die Krankenhäuser müs-
sen dafür etwas bekommen, damit auch die Bereitschaft
größer ist, sich bei diesem Thema gegenseitig zu unter-
stützen. Das gilt auch für die Rufbereitschaft. Es muss
sichergestellt sein, dass Ärztinnen und Ärzte vorhanden
und in der Lage sind, auch in anderen Krankenhäusern
genau festzustellen, ob es dort potenzielle Spender gibt,
und dies vergütet wird,

Die Angehörigenarbeit. Eine Organspende ist wirklich
keine Routinegeschichte. Es darf in den Krankenhäusern
keine Routinegeschichte sein, mit Menschen umzuge-
hen, die eine schwere Entscheidung treffen müssen, die
in ihrem Schmerz auch ein Stück weit rationale Entschei-
dungen treffen müssen. Mit diesem emotionalen Augen-
blick umzugehen, ist nicht leicht. Manch einer dreht sich
lieber um und sagt: Oh, dafür bin ich heute nicht bereit. —
Wir müssen hier stärker unterstützen, eine gewisse Aus-
bildung an die Hand geben und sagen: Wir unterstützen
euch in eurer Teamarbeit, Angehörige da mitzunehmen
und im Prinzip auch zu begleiten. Das alles gehört dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wurde schon angesprochen: Das ist nicht die letzte
Debatte, die wir zum Thema Organspende führen. In der
Regel passt zwischen Herrn Lauterbach und mich kein
Blatt; aber in diesem Zusammenhang ist es anders.

(Heiterkeit)

Ich sage schlicht und ergreifend: Wir werden mit dieser
Zustimmungslösung auch ein Stück weit- in Verbindung
auch mit einem Register — versuchen, die Spendebereit-
schaft noch einmal zu erhöhen. In Spanien hat man uns
gesagt: Die Widerspruchslösung ist belanglos.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
