
Vielen Dank. — Der Abgeordnete Gehrke von der AfD
erhält Gelegenheit für eine Kurzintervention.

Dr. Axel Gehrke (AfD):
Vielen Dank. — Frau Kollegin Schmidtke, ich möch-
te Sie bitten, im Protokoll nachzulesen: Ich habe auf die

 
Rede von Herrn Bundesminister Spahn geantwortet, dass
er im Gesetz an allen Ecken und Enden etwas geändert
hat, nur an einer Stelle nicht, nämlich bei der angemes-
senen Betreuung der Patienten durch die Transplantati-
onsbeauftragten. Nichts anderes habe ich gesagt — und
schon gar nicht eine Wertung gegen Patienten oder gegen
Ärzte, so wie Sie es hier darstellen.

Danke.

Vizepräsident Thomas 
