

Danke schön. — Nächste Rednerin für die SPD-Frakti-
on wäre Saskia Esken. Sie gibt ihre Rede zu Protokoll.”
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nächster Redner für die FDP-Fraktion: Manuel
Höferlin — wird live dabei sein.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung hat ein europawei-
tes Problem entdeckt und sich eine deutsche Lösung da-
für ausgedacht. Das, habe ich im ersten Moment gedacht,
ist typisch GroKo. Deutsche, die nicht in Deutschland

D Anlage 12
Manuel Höferlin

wohnen, können derzeit nicht ihre Adresse in ihrem deut-
schen Personalausweis eintragen lassen. Genauso können
auch EU-Bürger, die in Deutschland wohnen, ihre Daten
nicht eintragen lassen. Deswegen wird unter anderem
dieser Vorschlag gemacht. Das Problem schreit ja gera-
dezu nach einer europäischen Lösung. Stattdessen gibt es
eine neue Plastikkarte als Insellösung für Deutschland.
Ich glaube, das ist nicht zielführend, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dabei steht in der Begründung des Gesetzentwurfes
ganz richtig: Das Problem liegt in den unterschiedlichen
Standards in Europa und in der mangelnden Anerken-
nung dieser Standards untereinander. Warum versucht
denn die Bundesregierung nicht, das Problem europäisch
zu lösen? Das bleibt mir völlig unklar.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Gesellschaft insgesamt wird mobiler. Menschen
arbeiten hier, wohnen dort. Das ist ganz normale Realität.
Um diese europäische ID-Karte, die jetzt vorgeschlagen
ist und die ja auch digital funktionieren soll, zu bekom-
men, muss man laut dem Entwurf persönlich zum Amt,
zur ausgebenden Stelle gehen und sie dort beantragen.
Wer einen Personalausweis beantragt hat, weiß: Wahr-
scheinlich muss man dann nach sechs Wochen wieder-
kommen, um sie abzuholen. Das ist nicht der Anspruch.
Das kann er auch nicht sein. Da gibt es digital noch viel
Luft nach oben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb schlagen wir Freie Demokraten in unserem
Antrag auch die Weiterentwicklung zu einem Smart Per-
so vor. Der kann dann wie eine Wallet benutzt werden.
Sie kennen das. Man kann also Funktionen des Perso-
nalausweises auch in dieser Wallet abspeichern. Man
kann aber auch noch mehr Dinge damit tun. Das wäre
eine digitale Lösung. Man kann nämlich dort auch Ur-
kunden, Dokumente etc. mit unterbringen. Dann sind die
zertifiziert abgespeichert, und man kann sie auch digital
einsetzen. Angepasst auf den jeweiligen Fall könnte man
auch Bestandteile dieser vertrauenswürdigen Speicher
entsprechend herausgeben. Das ist auch eine Frage des
Datenschutzes, und das gibt es eben derzeit nicht — auch
nicht mit dem E-Personalausweis.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das wäre praktisch; denn man könnte eine solche
Identifizierung auch offline benutzen. Das ist vielleicht
gar nicht so blöd, wenn ich mir die Funklöcher bei uns
in der Region ansehe. Von daher ist das eine schlaue Sa-
che. Man könnte diese Idee aber auch auf alle EU-Bür-
ger ausweiten. Es geht nicht um eine EU-Identität, aber
vielleicht um eine deutsche Technologie, die man EU-
weit ausrollen könnte. Die Technologie, die diese Karte
bereitstellt, könnte dann verwendet werden, um in der
ganzen Europäischen Union in jedem Land die Identität
zu bescheinigen. Dann könnte man auch innerhalb der
ganzen Europäischen Union seine Identität nachweisen,

 
seine persönlichen Dokumente abspeichern und sich am
Ende damit identifizieren oder eben Dokumente vorle-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das, meine Damen und Herren, wäre eine echte Di-
gitalisierung von Personalausweisen und von ID-Karten.
Das hätten wir uns gewünscht, und in diese Richtung
geht auch unser Antrag. Vielleicht können Sie sich davon
etwas abgucken, Herr Krings. Das würde uns sehr freuen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
