
Nächster Redner: der Kollege Michael Kuffer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Das ist an
sich ein wichtiges Thema. Da haben sich allerdings drei
zusammengefunden. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie wis-
sen zu überraschen. Die Kollegen von der FDP werfen in
ihrem Antrag Forderungen und Bundesbehörden so wild
durcheinander, dass man geneigt ist, ihnen einen Organi-
sationsplan der Bundesregierung zu reichen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das würde mich
interessieren!)

Die Präsenz zeigt im Übrigen, wie stark das Interesse an
einer Lösung wirklich ist.

(Beifall des Abg. Sebastian Hartmann [SPD])

Die Linken verfangen sich in den altbekannten ideologi-
schen Grabenkämpfen, und die AfD möchte anscheinend
am liebsten den nächsten Handelskrieg anzetteln.

(Manuel Höferlin [FDP]: Die Union wartet
lieber ein bisschen ab, bis sich das Problem
von alleine löst!)

Kollege Schulz regt sich darüber auf, dass kein Minis-
ter anwesend ist. Ich weiß nicht, was er uns damit sagen
will. Die Ministerin sitzt da auf der Bank.

(Christian Dürr [FDP]: Jetzt erzählen Sie
och mal, was Sie machen!

Zum Kollegen Hartmann muss ich sagen: Ich habe mich
als Mann von Ihnen fast diskriminiert gefühlt ob der
als Stilmittel der Abfälligkeit zur Schau gestellten Ver-
krampfung über die Herren von der FDP, aber, wie ge-
sagt, nur fast. Insofern tut der Debatte etwas Ernsthaftig-
keit vielleicht ganz gut.

(Sebastian Hartmann [SPD]: Ja, aber Ihnen
auch!

Es ist, glaube ich, gerade auch bei diesem Thema ganz
gut, dass wir uns tatsächlich darum kümmern, dieses
Land ordentlich und mit gesundem Menschenverstand zu
regieren. Es ist unbestritten, dass die Digitalisierung ei-
nes der Megathemen unserer Zeit ist und dass der digitale
Wandel die Art des Zusammenlebens, unsere Wirtschaft

 
und Arbeitswelt bereits heute grundlegend beeinflusst.
Es unterliegt ebenso keinem Zweifel, dass entscheidend
fiir die Akzeptanz ist, dass die Nutzer den Anwendungen
und auch den Chancen, die sich bieten, vertrauen können
und dass der Schutz ihrer Daten gewährleistet ist.

Die Bundesregierung hat hierfür in der Vergangenheit
die richtigen Weichen gestellt, und wir haben uns auch
für diese Legislatur ambitionierte Ziele gesetzt — die ver-
schweigen Sie leider —, um die digitale Sicherheit weiter
zu verbessern.

(Manuel Höferlin [FDP]: An Zielen mangelt
es Ihnen nicht, an Analysen auch nicht!)

Es unterliegt aber überhaupt keinem Zweifel, dass wir
hier immer wieder stark herausgefordert werden. Ent-
scheidend ist nur, dass wir aus den jüngsten Vorfällen
die richtigen Konsequenzen ziehen und dort nachsteu-
ern, wo es nötig ist; das ist bereits gesagt worden. Wie
von Innenminister Seehofer im Innenausschuss zugesagt,
wird noch vor der Sommerpause ein erweitertes IT-Si-
cherheitsgesetz 2.0 in den Bundestag eingebracht. Lie-
ber Kollege von Notz, man kann sich über die Semantik
streiten. Mir ist es egal, ob Sie das Gesetz „2.0“

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie nennen es 2.0!)

oder „Karl-Heinz“ nennen. Entscheidend ist für mich —
das ist der Unterschied —, was drinsteht, und da werden
Sie überrascht sein.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ja,
was steht denn drin?)

Wir haben die Gründung einer Cybersicherheitsagentur
am vorgesehenen Standort in Halle gerade erst beschlos-
sen Wir haben es mit dem aktuellen Haushalt ein weite-
res Mal geschafft, das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik mit 350 neuen Stellen signifikant
zu stärken, und wir wollen den Tatbestand des digitalen
Hausfriedensbruchs im StGB einführen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, die Vorfälle zwischen den Jahren zeigen,
dass unsere Behörden eingespielt, professionell und
verlässlich sind und an der Lösung des Problems gut
gearbeitet haben und dass die richtigen Konsequenzen
gezogen wurden. Die Regierungsnetze sind von Angrif-
fen unbeschadet geblieben, und die digitale Sicherheits-
architektur hat auch unter Volllast funktioniert. Mir bleibt
zum Schluss, den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern, die über die Feiertage in unzähligen Nachtschichten
zur Sicherung unserer Infrastruktur tätig waren, unseren
herzlichsten Dank auszusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Schaufens-
terpolitik, die Sie mit Ihren Anträgen betreiben, kommen
Michael Kuffer

wir bei dem Thema jedenfalls nicht weiter. Es ist und
bleibt so: Die Union ist die Partei der Sicherheit.

(Lachen bei der AfD und der FDP — Manuel
Höferlin [FDP]: Der Worte vielleicht, aber
nicht der Sicherheit!)

Wir sind es, die dafür sorgen, dass die Menschen in die-
sem Land sicher leben können, gerade im Bereich der
IT-Sicherheit, und das wissen die Bürgerinnen und Bür-
ger auch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Dürr
[FDP]: Sie sind in der falschen Woche gewe-
sen! Karneval kommt noch!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
