

Vielen Dank, Ansgar Heveling. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: Tobias Matthias Peterka.

(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Eine
wichtige Aktuelle Stunde, die Die Linke beantragt hat.
Interessant aber, wie gerade bekennende Sozialingenieu-
re plötzlich die Freiheit der Meinung und der Kunst für
sich entdeckt haben.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: What?)

Vorsicht: Man sollte auch meinen, was man sagt; denn
dass die EU zusammen mit der vertragsbrüchigen GroKo
hier nun am Ende dem YouTube-Google-Konzern in die
Hände spielen wird, ist nur die halbe Wahrheit.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie sind
doch für Halbwahrheiten zuständig!)

Die Brüsseler EU-Küche rührt hier vielleicht fahrlässig
einen illiberalen Brei zusammen, weil sie für vieles steht,
aber garantiert nicht für die Freiheit.

(Beifall bei der AfD)

Die allgemeine Gefechtslage sollte inzwischen jedem
klar sein: analoge Weltsicht gegen digitale, Alt gegen
Neu, dezentral gegen Kontrolle und, ja, durchaus auch
Groß gegen Klein. Aber verläuft die Kluft denn hier auch
entlang von Recht und Unrecht? Nehmen wir einmal an:
Die EU will hier nicht nur böswillig alte Pfründe sichern.
Muss denn dann durch Leistungsschutz und vor allem
durch die Plattformhaftung nach Artikel 13 dieses unbe-
rechenbare Neuland Internet wirklich gezähmt werden?
Nein, meine ich, definitiv so nicht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Keine Ahnung!)

Natürlich ist mir bewusst, dass eine möglichst effek-
tive Vergütung von Künstlern — die Linke nennt sie oft
stramm „Medienschaffende“ — sichergestellt werden
muss, einer der Grundsätze des deutschen Urheberrechts.
Aber das kann nicht dadurch gelöst werden, dass die
Rechtsverletzung und damit der Schadensersatzanspruch
des Urhebers mir nichts, dir nichts auf einen bloßen
Vermittler verschoben werden. Ich kann auch nicht den
Bund verklagen, wenn sich ein Dieb mit meinem Auto
über eine Bundesautobahn davonmacht, auch dann nicht,
wenn Maut dabei verdient wird.

YouTube und viele andere Plattformen des Web 2.0
liefern einen enormen Freiraum der Kommunikation,
ohne Präzedenzfall, historisch, kulturell und auch recht-
lich. Hier mit dem eisernen Besen den Betreiber haften
zu lassen, führt zwangsläufig — das wurde schon gesagt —
zu einem technischen Türwächter und zu einem kreati-
ven Apartheidstaat. Große Rechteinhaber schließen näm-
lich Rahmenverträge mit den Plattformen. Kleine werden
aussortiert; sie landen im Filter. Rechtlich ist die Sache
komplex. Liegt eine Anmaßung der Nutzung überhaupt
vor? Ist es Satire, ein sonstiges Zitat oder ein Bericht
über Tagesereignisse? Genau das wird YouTube nicht ris-
kieren. Viel Marktmacht - Rahmenvertrag, wenig Markt-
macht - rausgefiltert oder Zwang zum Buy-out. YouTube
wird so zum ZDF oder bestenfalls zu Phoenix.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Hohe

Qualität!)

 
Wie ist denn der ach so schreckliche Status quo bei
uns? Es ist Fakt, dass sich große Rechteinhaber schon
jetzt gut selbst wehren können. Es steht jedoch auch
außer Frage, dass durch das Einbeziehen von Beiträ-
gen kleinerer Künstler durch große Player auf diversen
Plattformen die Kleineren gerade an Publikum gewin-
nen. Diese leiden auch nicht einfach wehrlos, sondern
feilen aktiv an der eigenen Präsenz, an der eigenen Per-
formance. Ja, natürlich gibt es puren Missbrauch. Aber
YouTube und Co sind bei allem Kommerz viel mehr an
einem liberalen Fair-Use-Prinzip orientiert, als es erstens
das herkömmliche deutsche Urheberrecht vorgibt und
zweitens ein solcher Systembruch durch Uploadfilter es
dann noch zuließe. Das gilt auch dann, wenn Geld da-
bei verdient wird. „Sehen und gesehen werden“ ist nun
einmal die Losung. Das mag natürlich wenig mit dem
drögen Begriff der Medien- und Kulturschaffenden zu
tun haben.

User-generated Content ist für alle Teilnehmer ein
freier, marktwirtschaftlicher Ansatz. Technik und digi-
tale Lebenswirklichkeit laufen bereits jetzt dem Recht
davon, aber in die andere Richtung. Das hat im Übrigen
gar nichts mit der politischen Farbe zu tun. Auf einer
Demo gab es das Pappschild „Ups, ich habe das Inter-
net kaputtgemacht, ohne zu wissen, wie es funktioniert“.
Ja, genau das wird die Brüsseler Bürokratie mindestens
getan haben, wenn es nicht sogar Absicht war, durch ei-
nen rechtlichen Kurzschluss Graswurzelmeinungen in
eine Monokultur zu zwingen. Vielleicht sollte auf dem
Schild besser stehen: Verdammt, ich weiß, wie das Inter-
net funktioniert, und ich will, dass es aufhört. — Das wäre
vielleicht ehrlicher. Kein Artikel 13 und im Übrigen kein
Artikel 11!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
