
Thr Wort in Gottes Ohr oder im Ohr der Briten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nächste Rednerin ist für die Fraktion der SPD die
Kollegin Angelika Glöckner.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
wir beschließen heute ein Übergangsgesetz. In der Tat
hoffe auch ich, dass wir es nicht brauchen; ich habe be-
reits in der ersten Lesung daraufhingewiesen. Der Grund
für die Notwendigkeit eines Gesetzes ist, dass sich bis
heute an den Umständen nichts geändert hat. Das briti-
sche Parlament ist mit Blick auf die nordirische Grenz-
gestaltung nach wie vor hoch zerstritten. Am Ende wird
dies die Schlüsselfrage sein, die schuld daran sein kann,
dass Großbritannien dem Abkommen über den Austritt,
das es mit der EU ausgehandelt hat, nicht zustimmen
wird. Im Falle eines solchen No-Deal-Szenarios werden
die sozialen Sicherungssysteme abrupt enden, und des-
wegen müssen wir für den Notfall vorsorgen.

(Beifall bei der SPD - Norbert Kleinwächter
[AfD]: Nein! Es gibt ja auch dort Sozialversi-
cherungssysteme!)

Die SPD hat immer den Standpunkt vertreten, dass
die Streitigkeiten des britischen Parlaments eben nicht
auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger ausgetra-
gen werden dürfen. Es sind immerhin zwischen 300 000
und 400 000 Menschen betroffen. Ich danke deshalb
auch sehr Bundesarbeitsminister Hubertus Heil, dass er
schnell diesen Entwurf eines solchen Notgesetzes vorge-
legt hat; denn — ja — wir schaffen damit Rechtssicherheit.
Ich will das an drei Beispielen verdeutlichen.

Erstens. Wir sichern die Rentenansprüche, und wir
sorgen dafür, dass Rentenleistungen weiterhin ausbezahlt
werden.
Angelika Glöckner

Zweitens. Wir sichern Ausbildungsförderungen für
junge Menschen, die zum Zeitpunkt des Brexits in Groß-
britannien eine Ausbildung oder ein Studium begonnen
haben.

Und drittens. Wir sichern Krankenversicherungsleis-
tungen und -beiträge, wenn die Menschen dies wün-
schen, innerhalb einer Frist von drei Monaten.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat beantragt,
dass wir hier eine Frist von sechs Monaten gewähren;
aber ich empfehle Ihnen, das noch einmal zu überden-
ken. Denn Sie müssen wissen: Der Brexit, sobald er voll-
zogen ist, sorgt dafür, dass keine Krankenversicherung
mehr besteht. Wenn sich die Menschen Zeit lassen, das
anzuzeigen, sind sie sechs Monate ohne Krankenversi-
cherungsschutz unterwegs. Ich finde, das ist keine Bes-
serstellung. Sie sollten sich das ernsthaft noch einmal
überlegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Alle Expertinnen und Experten haben in der öffent-
lichen Anhörung diesem Übergangsgesetz zugestimmt,
weil es Rechtssicherheit schafft. Aber ich sage an dieser
Stelle auch — die Beratungen haben das vor Augen ge-
führt -: Wir können nicht für alle Fälle vorsorgen; das
wurde auch eben schon gesagt. Das ist so. Wir können
beispielsweise nicht regeln, dass Dokumentationspflich-
ten in Großbritannien weiterhin fortgeführt werden; das
wäre wichtig mit Blick auf Arbeitsschutz und Gesund-
heitsschutz. Aber es ist nun mal, wie es ist. Wir können
dafür nicht vorsorgen; da haben die Kollegen vom DGB
in ihrer Stellungnahme recht.

Das zeigt jedoch auch eines, Kolleginnen und Kolle-
gen: Die EU-weiten Regelungen bieten den Menschen
viele Vorteile;

(Beifall der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD])

das wird uns doch in diesen Tagen an vielen Kleinigkei-
ten immer wieder bewusst. Und wenige Wochen vor der
Europawahl wünsche ich mir sehr, dass dieser Brexit den
Menschen in der Europäischen Union eines vor Augen
führt: wie wichtig diese Europäische Union für die Men-
schen ist, welchen Wert und welche Bedeutung sie hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Zu diesen Forderungen, die ich immer wieder von
ganz rechts außen höre, Deutschland hätte mit Großbri-
tannien bilateral ein Abkommen schließen sollen, weil
dies den Menschen Vorteile bringen würde,

(Kerstin Tack [SPD]: Was für ein Schwach-
sinn!)
sage ich Ihnen ganz ehrlich: Das ist nichts weiter als ein
ideologisch motivierter Täuschungsversuch.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Sie wollen den Menschen weismachen, dass dies ihnen
Vorteile bringen wiirde. Die Wahrheit ist aber — Sie wis-
sen es ganz genau -, dass wir alle miteinander, die Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union, an der Abmachung
festhalten, dass wir dieses Abkommen, wie es verabredet
wurde, durchziehen wollen.

(Lachen des Abg. Andreas Bleck [AfD] —
Kerstin Tack [SPD]: Jawohl!)

Wir können uns als Deutschland nicht erlauben, einen
Alleingang zu unternehmen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ich dachte, es
geht Ihnen um die Menschen!)

Das ist auch europarechtlich nicht möglich; das wissen
Sie ganz genau. Und politisch würde das nichts anderes
bedeuten als eine Zersplitterung oder sogar einen Zerfall
der EU. Und darum geht es Ihnen, nicht um das Wohl der
Menschen!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich danke nochmals Bundesarbeitsminister Hubertus
Heil für den vorgelegten Entwurf. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich danke Ihnen sehr für die Kooperation
und die konstruktiven Beratungen. Wir haben resultie-
rend aus den Beratungen vonseiten der Koalition Ände-
rungen zum Gesetzentwurf vorgeschlagen. Ich bitte Sie
sehr, auch diesen zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
