
Ihre Nachfrage.

Katja Suding (FDP):

Vielen Dank. — Dann sind Sie offenbar mit Ihren Über-
legungen noch nicht ganz so weit. Ich habe schon vor ein
paar Tagen deutlich gemacht, dass ich finde, dass das,
was Sie sich im Umgangsrecht und im Unterhaltsrecht
vorstellen, nur ein erster Schritt sein kann. Ich glaube,
dass wir auch bei den Regelungen zum Ehegattenunter-
halt und zur alleinigen Entscheidungsbefugnis eines EI-
ternteils, was die Angelegenheiten des täglichen Lebens,
den melderechtlichen Wohnsitz, örtliche Gerichtszustän-
digkeiten und rentenrechtliche Kindererziehungszeiten
angeht, etwas tun müssen. All das müsste man sich an-
gucken, wenn man es wirklich ernst meint, dass man —
so wie Sie es gesagt haben — möglichst viel Flexibilität
bei den verschiedenen Betreuungsmodellen ermöglichen
will. Haben Sie schon erste Überlegungen in diese Rich-
tung gemacht?

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Es ist ganz klar, dass eine rechtliche Änderung allein
nicht zu einer zufriedenstellenden Lösung führt. Unser
Wunsch ist, dass wir ein hohes Maß an Flexibilität und
eine Betrachtung des Einzelfalls ermöglichen. Jede Fa-
milie, die in so einer Lage ist, muss für sich einen ent-
sprechenden Weg finden. Es geht tatsächlich darum, sich
mehrere Rechtsbereiche anzuschauen — genau das müs-
sen wir tun —: das Melderecht, das Steuerrecht, das Um-
gangsrecht. Deshalb ist es nicht gut, jetzt zu schnell zu
sagen: So und so wird es gemacht. — Wir haben deshalb
eine Arbeitsgruppe gegründet, die mehrere Ministerien
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

einbezieht. Das Familienministerium ist selbstverständ-
lich dabei. Die Federführung liegt beim Justizministeri-
um.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz, das wir jetzt auf den
Wesg bringen, wird ein entscheidender Schritt gemacht,
um Alleinerziehende zu unterstützen; denn der Unter-
haltsvorschuss oder der Unterhalt werden dann nicht
mehr voll auf den Kinderzuschlag angerechnet. Allein-
erziehende werden dann erstmals Unterhalt plus Kinder-
zuschlag plus Wohngeld plus Leistungen nach dem Bil-
dungs- und Teilhabepaket bekommen. Wenn dann noch
die Befreiung von der Kitagebühr dazukommt, kann das
mehrere Hundert Euro mehr ausmachen. Das ist ein rie-
sengroßer Schritt, um Alleinerziehende zu unterstützen —
ein Teilaspekt unserer Bemühungen, viele andere müssen
folgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Silke Launert [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
