
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage von-
seiten der AfD?

Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Nein, ich mache mal lieber weiter. — Zweifelhaft ist
übrigens eher der Vorschlag in Ihrem Antrag, Angehöri-
gen von Spendern über Ehrenamtskarten Preisnachlässe
Dr. Claudia Schmidtke

beim Kauf von Waren, Dienstleistungen oder Eintritts-
karten zu gewähren. Denken Sie etwa wirklich, auf diese
Weise lassen sich Eltern, Partner, Kinder oder Freunde
über den Verlust eines geliebten Menschen hinwegtrös-
ten? Ich bitte Sie!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Im Vordergrund muss zukünftig die altruistische Be-
deutung einer Organspende stehen, nämlich Leben zu
schenken; das allein sollte die Motivation für eine positi-
ve Entscheidung sein — und nicht Rabatte im Supermarkt,
im Aquarium oder im Legoland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Verantwortliche Politik sieht deshalb anders aus als Ihr
Antrag. Sie liegt Ihnen in Form dieses Gesetzes heute zur
Verabschiedung vor.

Ich stimme denen zu, die heute und auch bei der ers-
ten Lesung auf Spanien zu sprechen gekommen sind: Die
Strukturen in Spanien sind vorbildlich; wir nehmen uns
deshalb ein Beispiel daran. Aber anders als von ihnen be-
hauptet, ist die Grundlage aller Strukturen und Abläufe
dort eben eine andere, wie mir die Leiterin der spani-
schen Org hörde schriftlich bestätig-
te. In gewisser Weise geht der Gesetzgeber davon aus,
dass die Organspende von den Bürgern zu erwarten ist
in einem Land, in dem jeder Patient, der ein Organ benö-
tigt, völlig gleichberechtigt Zugang zur Transplantation
hat. Das macht die heutigen organisatorischen Verbesse-
rungen nicht weniger wichtig. Künftig müssen die Klini-
ken verbindliche Verfahrensanweisungen erarbeiten, mit
denen die Handlungsabläufe für den gesamten Prozess
einer Organspende festgelegt werden. Angehörige sollen
besser betreut werden. Insbesondere der Austausch zwi-
schen den Organempfängern und den nächsten Angehö-
rigen der Organspender in Form anonymisierter Schrei-
ben wird verbindlich geregelt.

 

Lassen Sie mich noch einmal ganz deutlich werden:
Wer diese Veränderungen ablehnt, ist damit auch gegen
jede Verbesserung bei der Organspende und lässt jeden
einzelnen Menschen, der auf ein Organ wartet, im Stich.

Die Patienten, die mir persönlich alle sehr am Herzen
liegen, warten auf ein erstes Signal, dass wir hinter ihnen
stehen, und genau das werden wir ihnen heute mit diesem
Gesetz geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Vizepräsident Thomas 
