
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Fritz Güntzler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe noch anwesende Bürger! Zustimmung der
AfD: Das macht nachdenklich.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der FDP)

Bei diesem Thema haben wir im Ausschuss schon ge-
spürt, dass es eine allgemeine Zustimmung gibt. Die Lin-
ken haben eine wohlwollende Enthaltung angekündigt.
Von daher brauchen wir hier heute wahrscheinlich auch
gar keine große Diskussion.

Das, was wir entscheiden, ist aber wichtig; der Kol-
lege Hakverdi hat darauf hingewiesen. Wir müssen Not-
fallmaßnahmen treffen — insbesondere auch im Steuer-
recht -, weil das Vereinigte Königreich durch den harten
Brexit, wenn er denn zum 30. März dieses Jahres kommt,
Drittland wird — auch steuerlich. Das kann schädliche
Auswirkungen haben und zu Belastungen für die Steuer-
pflichtigen in Deutschland führen, und wir wollen nicht,
dass der Brexit an sich ein solch schädliches Ereignis
auslöst.

Bei der Diskussion über den Gesetzentwurf hier in
der vorletzten Sitzungswoche haben wir die Themen be-
sprochen. Es ging um die Wegzugsbesteuerung, die Ent-
strickungsbesteuerung, und auch die Riester-Förderung
ist hier schon angesprochen worden. Wir haben damals
in der Diskussion gesagt: Es gibt vielleicht hier und da
ein paar Dinge, die man vielleicht nicht unbedingt klären
muss, die wir aber vielleicht noch klären sollten; denn
für die Rechtsklarheit wäre es gut, wenn wir das in das
Gesetzgebungsverfahren aufnehmen und in den Gesetz-
entwurf hineinschreiben würden.

Es ging zum Beispiel um das schöne Thema der Limi-
ted Companies, die ihren Sitz in Deutschland haben und
nach der Rechtsprechung des BGH mit dem Austritt —
Stichwort: Drittland — zivilrechtlich zu einer Personen-
gesellschaft bzw. zu einem Einzelunternehmen werden,
was grundsätzlich steuerliche Folgen auslösen könnte,
weil sie dann vielleicht wie eine Mitunternehmerschaft
zu besteuern wären. Hierzu regeln wir im Gesetzentwurf
nun eindeutig, dass der Typenvergleich gilt, das heißt,
dass weiterhin das Körperschaftsteuerrecht anzuwenden
ist.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])
Fritz Güntzler

Das Gleiche gilt natürlich für die Grunderwerbsteuer.
Wir wollen, dass dieser Tatbestand auch bei der Grunder-
werbsteuer keine Folgen auslöst.

Wir haben noch einen weiteren Punkt bei den Limi-
teds geregelt. Mit dem Vierten Gesetz zur Änderung des
Umwandlungsgesetzes haben wir es den Steuerpflichti-
gen ja ermöglicht — ziemlich vereinfacht gesagt -, ihre
Limiteds in eine Personengesellschaft deutschen Rechts
umzuwandeln. Das war bis jetzt nicht durch das Um-
wandlungssteuergesetz flankiert. Auch dies werden wir
regeln.

Ich glaube, einer der wichtigsten Punkt ist das — der
Kollege Glaser hat schon darauf hingewiesen —, was wir
im Erbschaftsteuerrecht jetzt noch mal klargestellt ha-
ben. Es gibt ja sogenannte Verschonungsregelungen bei
der Übergabe von betrieblichen Vermögen. Hier sind ge-
wisse Dinge einzuhalten, damit diese Verschonung auch
greift. Es geht dabei zum Beispiel um Behaltensfristen.
Das Wesentliche ist aber: Der Betrieb soll im gewissen
Umfang erhalten werden. Das prüfen wir anhand der
sogenannten Lohnsummen. Nach dem jetzigen Gesetz
würden die Lohnsummen im britischen Ausland nicht
mehr hinzugerechnet werden. Sie würden also auf ein-
mal wegfallen, und man würde die Lohnsummengrenzen
reißen. Das wollten wir verhindern. Auch dies haben wir
klargestellt.

Wir haben im Gesetzgebungsverfahren auch sehr
umfassend darüber diskutiert, ob es notwendig ist, auch
umsatzsteuerliche Regelungen zu treffen. Wir sind zu der
Auffassung gekommen, dass das nicht der Fall ist. Die
Steuerpflichtigen sollten nur wissen, dass das Vereinig-
te Königreich ab dem 30. März 2019 Drittland ist. Das
heißt, es gibt dann keine innergemeinschaftlichen Liefe-
rungen mehr, sondern nur Ausfuhrlieferungen. Das be-
dingt andere Beleg- und Buchnachweise.

Man kann nur hoffen, dass sich alle Unternehmen vor-
bereitet haben. Bei manchen Gesprächen hatte ich das
Gefühl, dass das noch nicht wirklich angekommen ist,
weil viele gedacht haben, es werde doch noch ein Aus-
trittsabkommen geben und man werde noch ein bisschen
Zeit haben.

Übrigens haben wir für die Zeit, falls es ein Austritts-
abkommen geben sollte, schon ein Brexit-Ubergangsge-
setz beschlossen, sodass wir das auch geregelt hatten.

Wir haben also jetzt ein ganzes Notfallpaket beschlos-
sen, und weitere Dinge werden teilweise noch beschlos-
sen. Heute machen wir den steuerlichen Teil. Der Fi-
nanzmarktteil kommt auch noch. Dazu wird der Kollege
Hauer noch Näheres für unsere Fraktion ausführen.

Ich glaube, das ist ein gutes Gesetz. Wir hatten eine
gute Beratung, und ich würde mich freuen, wenn mög-
lichst viele zustimmen, und vielleicht auch Die Linke.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

 
Vizeprasident Thomas 
