
Danke sehr. — Dirk Spaniel, AfD.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Ministerin, aufgrund der nach-
weislich bestehenden Probleme bei der Léschung von
verunfallten elektrischen Fahrzeugen haben mich einige
Feuerwehren und Verbände angeschrieben und gebeten,
diese Fahrzeuge in der Öffentlichkeit als eine Gefahr zu
kennzeichnen. Ich weiß nicht, ob Ihnen das bekannt ist:
Bei einem Brand der Batterien entstehen toxische Dämp-
fe. Das stellt eine große Gefahr dar, und häufig reichen
die Löschwasservorräte der vorhandenen Feuerwehr-
fahrzeuge für die Löschung dieser Batterien nicht aus.
Hinzu kommt noch etwas Gefährliches, nämlich dass
man nicht ausschließen kann, dass die Retter bzw. Helfer,
die dieses Fahrzeug anfassen, einen elektrischen Schlag
bekommen. — Deshalb ist die Frage: Wie will die Bun-
desregierung solche Fahrzeuge kennzeichnen? Wir sind
uns ja einig, dass die Feuerwehren und Helfer vor dieser
Gefahr in irgendeiner Weise geschützt werden müssen.
Welche Vorschläge hat die Bundesregierung?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke für die Frage. — Wenn ich als Rettungsassisten-
tin an einen Unfallort käme, weiß ich nicht, ob ich mir
erst einmal irgendeinen Aufkleber anschauen würde. Das
hat eher etwas damit zu tun, ob man darüber informiert
ist. Wir haben solche Erfahrungen auch bei Photovoltaik-
anlagen gemacht. Das sind neue Erkenntnisse. Es geht
mir darum, dass die Elektromobilität, auf die wir setzen,
nicht aus diesem Grund unterbunden wird. Das hat ganz
klar etwas mit der Schulung der Hilfskräfte und der Er-
kennbarkeit solcher Autos zu tun.

Vielleicht kann der zuständige Kollege das noch er-
gänzen.
Prasident Dr. Wolfgang 
