
Das Wort hat für Bündnis 90/Die Grünen der Kollege
Markus Kurth.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt zwei Möglichkeiten, wie man mit Anträgen und poli-
tischen Angeboten umgeht: Man kann sie rundheraus ab-
lehnen oder aber, wenn einem bei einer offen ausgespro-
Markus Kurth

chenen Ablehnung nicht so wohl ist, Hinderungsgriinde
benennen und biirokratische Hemmnisse errichten. Dann
kann man Komplexitat beklagen und klagen, dass, wie in
diesem Fall, die Antragsteller unterschiedliche Lésungs-
wege aufzeigen. Es wird dann oft auch kritisiert, dass
das so uneindeutig sei. Man kann letzten Endes sogar,
was ich besonders geschichtsvergessen finde - ich führe
gleich dazu aus —, Artikel 3 des Grundgesetzes bemühen,
den Gleichheitsgrundsatz, um, wie in diesem Fall, die
jüdischen Kontingentflüchtlinge unzulässigerweise mit
vietnamesischen Boatpeople zu vergleichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Das ist traurig und auch ein Stück weit beschämend, weil
es nicht in Rechnung stellt, vor welchem historischen
Hintergrund wir diese Debatte führen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Gerade der Blick auf den Gleichheitsgrundsatz in
Artikel 3 Grundgesetz und der Vergleich der jüdischen
Flüchtlinge aus der früheren Sowjetunion mit den deut-
schen Spätaussiedlern zeigt, dass es sich um sehr, sehr
ähnliche Gruppen mit ähnlicher Herkunft handelt, wenn
sie auch zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Deutsch-
land gekommen sind.

tT

Der Publizist und Historiker Micha Brumlik hat sehr
schén dargelegt, dass sowohl die Deutschen, die ab dem
hohen Mittelalter in das damalige Zarenreich auswander-
ten, als auch die aschkenasischen Juden aus dem Gebiet
des Heiligen R6mischen Reiches Deutscher Nation ka-
men. Das heißt: Beide hatten dasselbe Herkunftsgebiet.
Und: Die Jüdinnen und Juden, die im späten Mittelalter
insbesondere die Städte am Rhein verließen, taten dies
nicht freiwillig; das kann man sagen. Wir wissen von den
Pogromen, die es dort gegeben hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Insofern handelt es sich um Wanderungsgeschichten, die
eng miteinander verwoben sind.

Das ist auch der Grund, warum diese beiden Grup-
pen nach dem Zweiten Weltkrieg, der Urkatastrophe des
Nationalsozialismus und der Shoah nach Deutschland
gingen oder auch von uns nach Deutschland eingeladen
wurden. Das ist also sehr eng miteinander verwoben,
sehr vergleichbar, und deswegen ist es gerade mit Bezug
auf den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes sehr ge-
rechtfertigt, beide Gruppen nach dem Fremdrentenrecht
zu behandeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich finde, dass uns diese historische Verantwortung
immer präsent sein muss, und das war bei den drei An-
tragstellern, wenngleich mit unterschiedlichen Lösungs-
ansätzen — Johannes Vogel hat das ausgeführt -, immer
der Fall.

 
Auch andere europäische Länder zeigen dies. Jüdin-
nen und Juden sind beispielsweise im Zuge der Recon-
quista, wie es damals hieß, also der Rückeroberung der
Iberischen Halbinsel, aus Städten wie Granada vertrieben
worden. Sie wurden seinerzeit — Ende des 15. Jahrhun-
derts — vor die Wahl gestellt, ihren Glauben aufzugeben
oder aber unter Zurücklassung all ihres Besitztums das
Land zu verlassen.

Schon im Jahr 2015 haben Spanien und Portugal den
Jüdinnen und Juden, die heute nachweisen können, dass
ihre Vorfahren auf der Iberischen Halbinsel gelebt haben,
das Recht auf Staatsangehörigkeit und auch rentenrecht-
liche Ansprüche aus den Herkunftsländern zugespro-
chen. Ich finde das außerordentlich vorbildlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Johannes
Vogel [Olpe] [FDP])

Wenn man diesen geschichtlichen Hintergrund be-
trachtet, wird einem sehr klar, dass ein Vergleich mit
syrischen Kriegsflüchtlingen, albanischen Botschafts-
flüchtlingen und vietnamesischen Boatpeople vollkom-
men unzulässig ist.

(Beifall der Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP] und Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])

Es wäre wirklich sehr schade und bitter, wenn sich der
Verdacht aufdrängen würde — das tut er bei mir im Mo-
ment ein wenig —, dass diese anderen Kontingentflücht-
lingsgruppen bloß herangezogen, instrumentalisiert
werden, um hier ein Anliegen, das sogar im Koalitions-
vertrag steht, auf die lange Bank zu schieben oder ganz
wegzudrängen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

In diesem Sinne bitte ich wirklich sehr darum, dass wir
jetzt keine Scheindebatten führen, sondern ernsthaft
überlegen, wie dieses Anliegen umgesetzt werden kann
und wie wir dieser historischen Verantwortung gerecht
werden können. Lassen Sie uns gemeinsam darüber re-
den.

Ende der letzten Legislaturperiode haben sich die vier
demokratischen Fraktionen zusammen um die Frage der
Auszahlung sogenannter Ghettorenten gekümmert. Das
ist aus meiner Sicht eine gute Vorlage. Wir sollten einen
runden Tisch aller demokratischen Fraktionen in dieser
Sache bilden. Nicht irgendwelche Bund-Länder-Ar-
beitsgruppen, sondern wir hier im Deutschen Bundestag
sollten uns alle gemeinsam über die Fraktionsgrenzen
hinweg zusammensetzen und wirklich konstruktiv daran
arbeiten.

Wir sehen ja auch, dass wir von der Gesellschaft un-
terstützt werden, zum Beispiel von der Initiative „Zedek
Gerechtigkeit“. Ich denke, wir müssen hier Ernsthaftig-
Markus Kurth

keit zeigen. Dieser Ernsthaftigkeit miissen wir in der ge-
samten politischen Debatte gerecht werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
