

So, jetzt geht es weiter.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sie stellen die Forderung, den Wolf ins Jagdrecht auf-
zunehmen. Was wäre denn damit gewonnen? Stichwort:
ganzjährige Schonzeit. Wäre irgendetwas einfacher?
Ich glaube, nein. Sämtliche Entscheidungswege werden
schwieriger. Abstimmungen zwischen Behörden werden
komplizierter.

Der Wolf hält sich nicht an Reviergrenzen. Er hält
sich im Übrigen auch nicht an Wolfsausschlussgebiete.
Da müssen Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ehrlich machen. Wie wollen Sie denn einem Wolf, der
fast 80 Kilometer am Tag zurücklegt, untersagen, in ein
Wolfsausschlussgebiet zu kommen? An der Stelle muss
man ehrlicherweise sagen, dass Sie nie erreichen kön-
nen, dass in einem Wolfsausschlussgebiet kein Wolf ist.
Die Weidetierhalter werden künftig trotzdem auf Hilfen
angewiesen sein, weil der Wolf trotzdem auch in diesen
Gebieten sein wird. Ihnen müssen wir mit der Weidetier-
prämie helfen.

Vizepräsident Wolfgang 
