
Herr Minister.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Ich habe immer gesagt: Wir brauchen gute Mobilität
und saubere Luft. Wir brauchen aber auch die Konzen-
tration darauf, dass wir mit neuen Antriebstechnologien
Ziele erreichen. Dazu zählen auch die alternativen Kraft-
stoffe. Ich habe andere Erkenntnisse von der Wissen-
schaft und von den Herstellern.

Wir müssen dann Entscheidungen treffen, welche Inf-
rastruktureinrichtungen, welche Anlagen wir in Deutsch-
land errichten, um uns unabhängiger zu machen, auch
was das Thema „alternative Kraftstoffe“ betrifft. Da sind
wir gerade in der Diskussion.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Wir haben das Klima-
kabinett gerade erst gegründet. Wir haben aber letzte Wo-
che vereinbart, dass die Experten dieser nationalen Platt-
form auch unserem Bereich zuarbeiten, dass wir jetzt erst
die Diskussion beginnen, welche Ziele wir im Klimaka-
binett sektorübergreifend vereinbaren und mit welchen
Maßnahmen wir sie erreichen wollen. Das wären dann
die politischen Ableitungen aus einer Expertenarbeit, die
jetzt gerade gemacht wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
