

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Wir müssen heute als Erstes ein Mitglied des Stif-
tungsrats der Deutschen Härtefallstiftung wählen.
Die Fraktion der CDU/CSU schlägt vor, für den Kolle-
gen Florian Hahn den Kollegen Christian Schmidt als
Mitglied zu berufen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
gute Entscheidung!)

Stimmen Sie dem zu? — Das ist offenbar der Fall. Dann
ist der Kollege Christian Schmidt als Mitglied des Stif-
tungsrats gewählt.

Dann gibt es eine interfraktionelle Vereinbarung, die
Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Nach der Münchner Sicherheitskonferenz:
Erhaltung und Stärkung der regelbasierten
internationalen Ordnung

(siehe 82. Sitzung)

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Dörner, Beate Walter-Rosenheimer, Annalena
Baerbock, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kinder- und Jugendhilfe — Beteiligungsrechte
stärken, Beschwerden erleichtern und Om-
budschaften einführen

Drucksache 19/7921

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP3 Weitere Überweisung im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 29)
den 21. Februar 2019

9.00 Uhr

ZP 4

ZP 5

ZP 6

ZP 7

 

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Hessel, Christian Diirr, Otto Fricke, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Kfz-Anhänger für Tier- und Naturschutz der
gemeinnützigen Vereine von der Kfz-Steuer
befreien

Drucksache 19/7901

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/7957

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur
Änderung des Grundgesetzes (Artikel 104c,
104d, 125c, 143e)

Drucksachen 19/3440, 19/6144, 19/6612,
19/7940

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zu einem ver-
meintlich französisch-deutschen Abkommen
zur Industriekooperation im Verteidigungsbe-
reich und etwaigen Verabredungen über Rüs-
tungsexporte

Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Michel Brandt, Christine Buchholz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus Afghanistan abziehen

Drucksache 19/7908

Überweisungsvorschlag:

Auswiärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 8

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses ftir Umwelt, Naturschutz,
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Karsten
Hilse, Dr. Heiko Wildberg, Udo Theodor
Hemmelgarn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Herdenschutz und Schutz der Menschen im
landlichen Raum — Wolfspopulation intelli-
gent regulieren

— zu dem Antrag der Abgeordneten Karlheinz
Busen, Dr. Gero Clemens Hocker, Carina
Konrad, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Gefahr Wolf — Unkontrollierte Population
stoppen

Drucksachen 19/594, 19/584, 19/3034 Buchsta-
be a und Buchstabe

ZP9 a) — Zweite und dritte Beratung des von den

Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ver-
besserung der Information über einen
Schwangerschaftsabbruch

Drucksache 19/7693

— Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Cornelia Möhring, Christine
Buchholz, Doris Achelwilm, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion DIE LINKE ein-
gebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur
Anderung des Strafgesetzbuches — Aufhe-
bung des Werbeverbots für Schwanger-
schaftsabbrüche

Drucksache 19/93

— Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Ulle Schauws, Katja Keul, Katja
Dörner, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur
Änderung des Strafgesetzbuches — Aufhe-
bung von § 219a StGB

Drucksache 19/630

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/7965

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
Christine Aschenberg-Dugnus, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

& 219a StGB unverzüglich streichen — Infor-
mationen über Schwangerschaftsabbrüche
zulassen

Drucksachen 19/6425, 19/7965

 
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Matthias W. Birkwald, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Verhiitungsmittel kostenfrei zur Verfiigung
stellen

— zudem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Selbstbestimmte Familienplanung ermögli-
chen — Kostenloser Zugang zu Verhütungs-
mitteln für Menschen mit geringem Ein-
kommen

Drucksachen 19/2699, 19/2514, 19/7858

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Rene
Springer, Uwe Witt, Ulrike Schielke-Ziesing,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Flüchtlingsbürgen zur Kasse bitten — Erstat-
tungsforderungen durchsetzen

Drucksache 19/7938

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

ZP12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Lückenschluss im Mobilfunk durch Einsatz
öffentlicher Infrastruktur beschleunigen -
BOS-Netz nutzen

Drucksache 19/7905

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschus-
ses zur Änderung des Grundgesetzes — Artikel 104c,
104d, 125c, 143e — auf der Drucksache 19/7940 soll
unter Abweichung von der Frist des $ 90 Absatz 2 der
Geschäftsordnung schon heute nach der Wahl eines Mit-
glieds des Kuratoriums der „Stiftung Denkmal für die
ermordeten Juden Europas“ beraten und, wie die Ge-
schäftsordnung es vorsieht, ohne Aussprache zur Ab-
stimmung gestellt werden.

Der Tagesordnungspunkt 9 soll abgesetzt und statt-
dessen die Beschlussempfehlung auf der Drucksa-
che 19/3034 zu Anträgen zum Wolfsmanagement und
-monitoring bei einer unveränderten Debattenzeit von
38 Minuten beraten werden. Ebenso soll der Tagesord-
nungspunkt 14 abgesetzt und an dieser Stelle der Antrag
auf der Drucksache 19/7938 mit dem Titel „Flüchtlings-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

bürgen zur Kasse bitten — Erstattungsforderungen durch-
setzen“ im Umfang von 38 Minuten aufgerufen werden.
Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 23 abgesetzt
und an dieser Stelle der Tagesordnungspunkt 25 im Um-
fang von unverändert 38 Minuten debattiert werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Änderungen des Ablaufs.

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunkte-
liste aufmerksam:

Der am 31. Januar 2019 (77. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für
Tourismus (20. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate

Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel, weiterer

und der Fraktion BÜNDNIS 90/
E GRÜNEN

Transparenz über Lebensmittelkontrollen
herstellen

Drucksache 19/7435

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Tourismus

Sind Sie mit all dem einverstanden? — Das ist der Fall.
Dann ist es so beschlossen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentribü-
ne haben der Präsident der Nationalversammlung der
Republik Namibia, Herr Professor Dr. Peter Hitjitevi
Katjavivi, und seine Delegation Platz genommen.

(Beifall)

Im Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Deut-
schen Bundestages begrüße ich Sie, auch hier im Plenum
des Deutschen Bundestages, sehr herzlich. Wir wün-
schen Ihnen für Ihren weiteren Aufenthalt und für Ihr
parlamentarisches Wirken alles Gute. Wir haben auch
vereinbart, dass wir Sie dabei nach Kräften unterstützen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Umsetzungsstrategie der Bundesregierung —
Digitalisierung gestalten

Drucksache 19/5810

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Ener;

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

 
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun;

Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Staatsministerin im Kanzleramt Dorothee Bär.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz-
lerin:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von Thomas
Edison ist der Satz überliefert: „Der Wert einer Idee liegt
in ihrer Umsetzung.“ Das gilt selbstverständlich auch für
die Ideen, die wir als Bundesregierung im Rahmen der
Digitalisierung gestalten und vor allem auch umsetzen
wollen. Deswegen haben wir nach der Digitalen Agenda
der letzten Legislaturperiode erstmals eine Umsetzungs-
strategie vorgelegt, die definieren soll, was wir wollen,
aber vor allem auch, wie wir es umsetzen wollen. Denn
wir haben festgestellt, dass der ganz besondere Wert da-
rin liegt, konkrete Schritte zu gehen. Wir formulieren
nachprüfbare Schritte zu allen einzelnen Handlungsfel-
dern.

Die Umsetzungsstrategie gibt es sowohl ausgedruckt
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Auf Papier!)

— auf Papier, ganz analog — als auch digital — digital-
made-in.de —, Herr Kollege, weil wir unsere Digitalisie-
rung eben „sowohl-als-auch“ gestalten und nicht „entwe-
der-oder“.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. Marco Buschmann [FDP], ein iPad hoch-
haltend: Das kann man auch so präsentieren! —
Gegenruf des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: So schaut es aus! Das ist die
FDP! Nur für Großköpfe!)

— Wir wollen das niederschwellig für diejenigen machen,
die sich nicht ein iPad für über 1 000 Euro leisten können.

(Beifall des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU])

Unser Ziel ist ganz klar: Wir wollen jede Bürgerin und
jeden Bürger in die Lage versetzen, den digitalen Wan-
del selbstbestimmt mitgestalten zu können und vor allem
verantwortungsvoll mit den Risiken umzugehen. Dafür
braucht es zuallererst digitale Bildung, auch und gerade
in unseren Schulen.

Der Weg für den DigitalPakt Schule ist nun geebnet.
Das war überfällig. Ich gebe zu, dass das zeitweise auch
eine sehr unschöne Diskussion war. Wir können auch
nicht damit zufrieden sein, sondern wir müssen uns schon
ein bisschen davon lösen, zu meinen, dass wir innerhalb
Staatsministerin Dorothee Bar

der Bundesländer miteinander in einem Wettbewerb ste-
hen und miteinander konkurrieren.

Unsere erste Konkurrenz sind auch nicht unbedingt
Frankreich oder Großbritannien — wobei in Großbritan-
nien schon jedes Kind 50 Minuten Programmierunter-
richt in der Grundschule hat —, sondern wir haben den
sogenannten War of Talents, der global ist und der uns
auch als Deutschland, aber vor allem auch als Europa
in eine Sandwichposition bringt zwischen dem Silicon
Valley auf der einen Seite und vor allem China auf der
anderen Seite. Da geht es nicht nur darum, dass wir uns
daran messen lassen, sondern wir müssen uns auch daran
messen lassen wollen.

Es geht auch nicht mehr nur darum, dass wir sagen:
„Mathe, Deutsch und eine Fremdsprache sind wichtig“,
sondern wir müssen unseren Kindern auch einen digita-
len Kanon von Grundfertigkeiten mit auf den Weg geben,
weil es eben nicht nur um die alteingeübten Schulfächer
geht. Es geht auch um „Computational Thinking“, es
geht um Programmieren, es geht um Datenanalyse, es
geht um Robotik, es geht um Kollaboration. Es geht auch
um solche Themen wie digitale Ethik, neue Formen der
Problemlösung, unternehmerisches Handeln, Durchhal-
tevermögen. Diese Liste könnte man immer so weiter-

ren.

Wir müssen uns auch ganz besonders um die Eltern
kümmern; denn man merkt immer wieder sehr stark, dass
schon in den unteren Stufen darauf geachtet wird: In wel-
chem Bereich und in welchem Beruf wird mein Kind in
10 oder 15 Jahren tätig sein? Ich weiß, dass es für viele
nicht beruhigend ist, wenn man ihnen dann sagt, dass die
Berufe, in denen ihr Kind dann tätig sein wird, bislang
überhaupt noch nicht existieren. Das heißt, wir haben
im Moment nicht diesen besonderen Riss zwischen den
Bundesländern, den wir manchmal haben. Zeitweise ha-
ben wir ihn noch nicht einmal zwischen den einzelnen
Schulen, sondern in den einzelnen Klassenzimmern.

Ich habe auf der Bildungskonferenz, die im letzten
Jahr im Kanzleramt stattgefunden hat, festgestellt, dass
der Wunsch aller Beteiligten war, dass sich hier auch der
Bund noch stärker einbringt, weil wir eben einen Grund-
wertekanon brauchen. Da sind auch wir als Bundespoli-
tiker mehr denn je gefragt, auch wenn das vielleicht noch
nicht jeder Landesvertreter gerne hören möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich endet die digitale Kompetenz nicht in der
Schule, sondern es geht auch um die Weiterbildung. Da
haben wir die Nationale Weiterbildungsstrategie; darü-
ber wurde schon viel berichtet. Aber es geht auch um das
Thema „Innovation und digitale Transformation“. Auch
hier haben wir ganz klare Ziele, besonders im Bereich
der künstlichen Intelligenz. Da wollen wir nicht nur in
der Forschung führend sein — das sind wir in großen Tei-
len -, sondern wir wollen auch bei den universitären Aus-
gründungen besser werden, um auch da ein weltweit füh-
rendes Niveau zu haben, um die Entwicklung zu prägen.
Kl ist der wichtigste Innovationstreiber, der jetzt schon
Branchen und Märkte komplett umpflügt, also keinen
Stein auf dem anderen lässt. Wir sind hier in der ersten
Liga, was die Forschung betrifft. Wir investieren aber

 
trotzdem noch mehr: in die Forschung, in die Entwick-
lung und in die Anwendung.

Die 3 Milliarden Euro sind auch schon oft angespro-
chen worden. Aber wenn man sich einmal anschaut, wie
es mit der Kofinanzierung von Projekten durch die In-
dustrie, durch regionale Förderprogramme der Bundes-
länder aussieht, stellt man fest: Da haben wir unter dem
Strich sofort schon 6 Milliarden Euro. Das ist in Euro-
pa absolute Spitze. Wir schaffen zudem 100 zusätzliche
KI-Professuren. Auch das ist ein ganz klares Signal an
die Forscherszene. Ich darf an dieser Stelle auch einen
Gruß nach Heidelberg schicken, nämlich an die Forsche-
rinnen und Forscher, die jetzt auch dafür sorgen, dass
beispielsweise Brustkrebs besser erkannt werden kann.
Wir können schon sehr stolz auf das sein, was an unseren
Universitäten geleistet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber Digitalisierung ist nicht nur Technik - sie ist
auch kein Selbstzweck -; vielmehr steht für uns jede
Bürgerin und jeder Bürger im Mittelpunkt. Wir wollen
dadurch eine Lebenserleichterung schaffen. Wir wollen
eine Gesellschaft im digitalen Wandel. Ich bin ganz fest
davon überzeugt, dass wir im Hinblick auf unsere Wer-
te — deswegen haben wir in Deutschland ja auch eine Da-
tenethikkommission — mittel- und langfristig auch global
die Gewinner sein werden. Auch wenn wir in unserer
Kultur, wenn es um die tatsächliche Umsetzung geht,
vielleicht nicht in Jahrhunderten denken, wie das andere
Nationen machen, müssen wir uns vielleicht doch davon
lösen, nur in reinen Geschäftsjahren zu denken, und müs-
sen ein bisschen darüber hinausgehen.

Ich hoffe, zum Thema „Digitaler Staat“ werden wir
bald eine Extradebatte haben; dazu komme ich jetzt lei-
der nicht mehr.

Abschließend möchte ich — neben der Technik, neben
der Ethik und neben den Werten — gerne noch darauf hin-
weisen, dass, abgewandelt von der berühmten Rede von
Roman Herzog, ganz dringend ein digitaler Ruck durch
Deutschland gehen muss, dass wir auch neue Wege ge-
hen müssen, neu denken müssen, Gewohntes hinterfra-
gen müssen. Vielleicht wird das schon bei den kommen-
den Haushaltsberatungen der Fall sein, wenn es darum
geht, mehr für Investitionen auszugeben und weniger für
konsumtive Ausgaben. Da können wir das zeigen. Viel-
leicht lassen wir auch im Sinne einer Generationenge-
rechtigkeit mit dem Schwerpunkt Zukunftsthemen eine
KI den nächsten Bundeshaushalt aufstellen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
