
Dr. Jens Zimmerman, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Digi-
talisierungsstrategie legt einen der wesentlichen Grund-
steine für die Zukunft in Deutschland; ich glaube, da sind
wir uns alle hier im Haus einig. Sie legt die Grundlagen
nicht nur für die Zukunft unserer Wirtschaft, sondern
auch für die Zukunft des Zusammenlebens im Land, für
die Zukunft der Gesundheit, für die Zukunft vieler Be-
reiche, die davon betroffen sein werden. Es ist deshalb
ein Kraftakt, eine solche Strategie mit allen Ministerien
zu entwickeln. Das ist auch keine Überraschung; denn —
und ich glaube, das haben wir alle schon in unserer Aus-
schussarbeit gemerkt — in allen Ausschüssen spielt das

 
Thema Digitalisierung eine herausgehobene Rolle. Inso-
fern ist es richtig, diese Aktivitäten in einer gemeinsamen
Strategie zu bündeln, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sticht ein Bereich sofort ins Auge, nämlich die Zukunft
der Arbeit. Wir alle wissen: In den nächsten fünf bis zehn
Jahren wird sich auf den Arbeitsmärkten, in den Betrie-
ben einiges ändern. Und für uns ist klar: Digitalisierung in
den Betrieben ist nur gemeinsam mit den Beschäftigten,
den Betriebsräten und den Gewerkschaften zu gestalten.
Für das Arbeitsministerium, für Hubertus Heil und sein
Team, sage ich: Wir sind da auf einem guten Weg.

Ich nenne die Lieferdienste als Beispiel für die Platt-
formökonomie. Viele hier im Raum haben mit Sicherheit
zu später Stunde diese Dienstleistungen in Berlin schon
in Anspruch genommen.

(Gustav Herzog [SPD]: Ich nicht!)

Aber man muss sich doch einmal die Frage stellen: Wie
ist da eigentlich die betriebliche Mitbestimmung gere-
gelt? Es kann doch nicht sein, dass Menschen ausschließ-
lich für eine Plattform arbeiten und ihnen am Ende sämt-
liche Rechte der Mitbestimmung nicht gewährt werden.
Das wird es mit uns Sozialdemokratinnen und Sozialde-
mokraten nicht geben.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Dieses Problem anzugehen, ist keine Ankündigung, son-
dern — das kann man ganz klar sagen — Hubertus Heil als
Minister arbeitet daran. Hier müssen wir unsere Gesetz-
gebung verändern.

Bei der Digitalisierung — das zeigt sich ganz klar —
geht es nicht nur um Infrastruktur, es geht um alle Le-
bensbereiche. Wenn ich mir die Infrastruktur als Basis
des Ganzen anschaue, dann stelle ich fest, dass diese
Debatte heute Morgen doch sehr merkwürdig ist. Ich
nenne eine Zahl — es wurden ja angeblich zu wenig Zah-
len genannt —: Wir werden heute hier im Hohen Hause
als Ergebnis des Vermittlungsausschusses beschließen,
5 Milliarden Euro für den DigitalPakt zur Verfügung zu
stellen. Der Bund gibt 5 Milliarden Euro an die Länder —
bei denen zweifelsohne die Zuständigkeit für Bildung
liegt —, weil es ein so wichtiges Thema ist. Das ist eine
konkrete Zahl, und dieses Geld wird jetzt auch fließen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zu dem geschätzten Kollegen Janecek sage ich: Wer
war denn derjenige, der bei diesem Thema blockiert hat?
Das war doch bis zum Schluss Herr Kretschmann aus
Baden-Württemberg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bitte Sie also, an dieser Stelle keine Krokodilstränen
zu vergießen. — Ich nenne ein anderes Thema: 5G. Da
steht jetzt die Versteigerung an. Wir, viele Kolleginnen
und Kollegen, setzen uns im Beirat der Bundesnetzagen-
tur dafür ein, dass die weißen Flecken in der Fläche ge-
schlossen werden. Aber woher kommt denn jetzt schon
wieder Protest wegen der Handystrahlung? Da würde ich
Dr. Jens Zimmermann

mir von euch, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Griinen, eine klare Aussage wiinschen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch an dieser Stelle diskutieren wir momentan über
den entscheidenden Punkt: Was machen wir mit den wei-
Ben Flecken, wo es am Ende keinen Mobilfunkempfang
gibt? Wir müssen dann auch darüber reden, öffentliches
Geld in die Hand zu nehmen, um die letzten weißen Fle-
cken - hier sitzen ganz viele Kolleginnen und Kollegen
aus dem ländlichen Raum - zu schließen. Am Ende muss
auch Geld aus dem Digitalfonds dafür bereitgestellt wer-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Gustav Herzog [SPD]: Sehr rich-
tig!)

Wenn ich mir also anschaue, was alles in dieser Di-
gitalisierungsstrategie steckt — was man in vier Minuten
herausarbeiten kann —, dann sage ich: Wir haben damit
eine gute Basis für die digitale Zukunft in Deutschland
gelegt. Das heißt nicht, dass wir die Hände in den Schoß
legen. Das heißt nicht, dass wir schon ganz oben in der
Tabelle stehen. Aber es ist auch bei weitem nicht so, wie
es hier von Teilen der Opposition dargestellt wurde.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
