
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Uwe
Witt.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste des Hohen Hauses! Wenn Sie ge-
statten, Herr Präsident, dann möchte ich eingangs kurz
zwei Sätze in persönlicher Sache äußern: Mein Dank an
die 203 mutigen und aufrechten Demokraten unter Ihnen,
die mir bei der Wahl in das Kuratorium der Stiftung für
das Berliner Holocaust-Denkmal ihre Stimme gegeben
haben! Auch den 43 Abgeordneten, die sich enthalten ha-
ben, meinen Dank!

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir zum Thema, der Traumatherapie der
SPD oder, um den CDU-Kollegen Grosse-Brömer zu
zitieren, zum „Resozialisierungsprojekt‘“ der SPD, dem
Sozialstaatskonzept „für eine neue Zeit“. Mir scheint, die
SPD hat ein neues Vorbild, nämlich die Partei Die Linke.
Liebe Genossen, abschreiben will gelernt sein. Des Wei-
teren stellt sich nicht nur mir, sondern wohl auch den vie-
len Wählern die Frage, warum sie das Plagiat, die SPD,
wählen sollen, wenn sie das Original, Die Linke, kriegen
können.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Die meisten neuen Ideen der SPD sind nämlich alte Ideen
der Linken. Auf das Statement der CDU zur Verwand-
lung bzw. Renovierung der SPD in Die Linke bin ich
schon sehr gespannt.

„Sozialstaat 2025“ ist der hehre Titel, den die SPD ihrem
Füllhorn von bunt zusammengewürfelten, bereits einmal
gescheiterten Maßnahmen oder von den Linken adap-
tierten Konzepten gegeben hat. Offenbar hat die SPD
noch nicht mal bei der Namensgebung etwas gelernt.
Ob „Agenda 2010“ oder „Sozialstaat 2025“: Bei beiden
gilt der Spruch von Wilhelm Busch: „Aber wehe, wehe,
wehe! Wenn ich auf das Ende sehe!“;

(Beifall bei der AfD)

denn über die Finanzierung ihrer Wahlwerbemaßnahmen
hat sich die SPD keine Gedanken gemacht, getreu dem

 
sozialistischen Motto: Geld ausgeben können wir, bezah-
len müssen andere.

Der deutlich spürbare Motor und Pulsschlag des
SPD-Konzeptes „Sozialstaat 2025“ ist die Angst davor,
in den neuen Bundesländern dauerhaft einstellige Wahl-
ergebnisse einzufahren.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Kommt da jetzt noch
politische Tiefe?)

Ja, ich räume ein, es sind einige gute Ansätze darin, die
wir diskutieren sollten.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Jetzt
werden Sie aber weich!)

Es geht im Grunde um drei Bereiche. Einen haben Sie mit
„Chancen und Schutz in der Arbeitswelt“ überschrieben.

Zunächst fordern Sie, den Mindestlohn von 9,19 Euro
auf 12 Euro zu erhöhen. Wenn Sie sich erinnern, werte
Genossen: 2015 haben Sie versprochen, dass diese Un-
tergrenze von Ihnen niemals für den Wahlkampf instru-
mentalisiert wird. Aber getreu dem Motto: „Was inte-
ressiert mich mein Gerede von gestern“ können Sie sich
daran wahrscheinlich nicht mehr erinnern. Oder besteht
die Mindestlohnkommission jetzt nur noch aus der SPD?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
wollen Sie denn? Oder wollen Sie gar keinen?)

Daneben fordern Sie mehr Chancen in der Arbeitswelt.
Prima! Das haben Sie bei uns, der AfD, abgeschrieben.

(Lachen bei der SPD)

Wir plädieren schon lange dafür, Arbeitslosen eine besse-
re, echte Chance auf Qualifizierung zu geben — und wenn
nötig, auch eine zweite Berufsausbildung.

(Beifall bei der AfD)

Auch über die teilweise Verlängerung der Zahlung des
Arbeitslosengeldes kann man mit uns natürlich reden,
aber bitte nur unter Berücksichtigung der Lebensarbeits-
leistung.

(Timon Gremmels [SPD]: Dafür brauchen
wir Sie nicht!)

Die Ideen für Selbstständige sind ein Anfang, über den
wir im Ausschuss allerdings auch reden müssen.

Ein weiterer Bereich in Ihrem Konzept ist, Kinder
abzusichern und ihnen Teilhabe an Bildung zu ermög-
lichen. Die Zusammenfassung und Vereinfachung von
Einzelleistungen, die Sie dort vorgenommen haben, ist
keine sozialdemokratische Grundsicherung, nein, liebe
Kollegen, das ist eine absolute Notwendigkeit und schon
lange überfällig.

(Beifall bei der AfD)

Es muss aber sichergestellt werden, dass diese Leistun-
gen bei den Kindern auch ankommen.

Dann gibt es noch das Bürgergeld, formerly known
as Hartz IV - oder: „Aus Raider wird Twix, sonst ändert
sich nix“. Meine Damen und Herren Sozialdemokraten,
hätten Sie in den letzten Monaten bei meinen Reden zu-
Uwe Witt
gehört, dann wäre Ihnen bewusst, dass der Hartz-IV-Satz
einfach zu niedrig ist. Angemessen wären 572 Euro pro
Monat. Statt die Ursachen zu beheben, doktern Sie mal
wieder an den Symptomen herum, schaffen Sie Sankti-
onen ab,

(Katja Mast [SPD]: Aber nicht alle!)

und machen Sie aus Fördern und Fordern eine sozialisti-
sche Grundsicherung für alle.

Zusammenfassend kann man sagen: viele halbgare
Lösungen, die den Steuerzahlern Milliarden kosten wer-
den — und das bei einem prognostizierten rückläufigen
Wirtschaftswachstum. Vielleicht denken die Wähler bei
den nächsten Wahlen mal über eine konservativ-libera-
le Allianz zwischen CDU, FDP und AfD nach, die für
Deutschland wahrlich die bessere Alternative wäre.

(Lachen bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
ein!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
