

Vielen Dank, Herr Dr. Gebhart. — Frau Zimmermann,
Rückfrage?

 
Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Dazu habe ich noch eine Nachfrage, weil das für die
Krankenkassen durchaus interpretierbar ist und die Kran-
kenkassen da auch unterschiedlich handeln werden.

Jetzt ist klar, dass es ein Schiedsverfahren gibt. Es gibt
aber viele Krankenkassen, mit denen sich die ambulan-
ten Pflegedienste dann auseinandersetzen müssen. Die
Frage ist: Was unternimmt denn die Bundesregierung,
damit dieses tatsächlich eingehalten wird? Ist der Bun-
desregierung jetzt schon bekannt, welche Krankenkassen
keine tarifliche Bezahlung der Beschäftigten refinanzie-
ren wollen?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister fiir Gesundheit:

Zunächst einmal ist es Aufgabe der Dienste und der
Kassen, jeweilige Verträge zu schließen. Wenn es keine
Einigung gibt, kommt es zu diesem Schiedsverfahren.
Wenn man sich nicht auf eine Schiedsperson einigt, dann
gibt es auch für diesen Fall Regelungen. Dann ist vor-
gesehen, dass die Aufsichtsbehörde des Bundes bzw. die
des jeweiligen Landes Schiedspersonen bestimmt. So
sind die Regelungen.

Darüber hinaus kann ich Ihnen sagen: Dem Bundes-
versicherungsamt liegen nach aktueller Auskunft keine
Erkenntnisse darüber vor, dass Krankenkassen in Ver-
trags- oder Schiedsverhandlungen versuchen, die Be-
stimmung, nach der Krankenkassen die Bezahlung von
Tariflöhnen nicht als unwirtschaftlich zurückweisen dür-
fen, zu umgehen.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Eine ganz kleine Nachfrage habe ich noch. — Die
Krankenkassen könnten natürlich auch einheitlich ver-
güten. Wenn das so wäre, wenn die Krankenkassen also
einheitlich bezahlen müssten, dann wäre eigentlich alles
geregelt. Meine Frage: Gibt es irgendwelche Unterneh-
mungen, Vorhaben der Bundesregierung, um das genau
so zu regeln?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister fiir Gesundheit:

Die unterschiedlichen Verträge, die bestehen, sind
Ausfluss der Regelungen, so wie wir sie jetzt im Sozi-
algesetzbuch haben. Aktuell gibt es keine Vorhaben, dies
zu ändern.

Vizepräsidentin Claudia 
