
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Johannes Huber, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Huber (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Knapp 2 Millionen Bürger sind in diesem Land ehren-
amtliche Helfer. Sie sind die Helden des Alltags, die Tag
für Tag die Bevölkerung schützen, indem sie Brände 1ö-
schen, Unfallopfer retten oder, wie im Januar 2019 beim
Katastrophenfall in Südbayern, umgestürzte Bäume aus
dem Weg räumen, Lebensmittel in abgeschnittene Orte
bringen und viele menschliche Katastrophen verhindern.
Für diesen außerordentlichen Einsatz sind wir ihnen allen
zu Dank verpflichtet.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das stimmt! Da müssten wir ei-
gentlich klatschen!)

Trotz des hohen gesellschaftlichen Stellenwerts haben
die Blaulichtorganisationen oftmals mit massiven Nach-
wuchsproblemen zu kämpfen. Hinzu kommt der Investi-
tionsstau beim THW.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was?
Stimmt doch gar nicht!)

Der Präsident des Deutschen Feuerwehrverbandes for-
dert, dass die vom Bund bereitgestellten Mittel mindes-
tens verdoppelt werden.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was?)

Die Bundesregierung kommt also ihrer Aufgabe, den
Katastrophenschutz der Länder mit entwickelter Aus-
stattung für den Zivilschutz zu unterstützen, nicht ausrei-
chend nach und hat mit der Aussetzung der Wehrpflicht
und des Zivildienstes die Probleme sogar selber geschaf-
fen.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Gerücht!)
Die Wiedereinführung wäre die Lösung.
(Beifall bei der AfD)

Gleichzeitig bewegen wir uns dank der instabilen grü-
nen Energiepolitik, die auch die FDP zu verantworten
hat, immer näher hin zu einem Blackout. Am 10. Janu-
ar 2019 um 21 Uhr wäre es beinahe so weit gewesen.
Die Stromfrequenz im europäischen Stromnetz sank
nämlich deutlich unter 50 Hertz und damit kritisch nahe
an die Grenze von 48 Hertz heran. Nach dem „Bericht
zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 2014“ hätte
das fatale Folgen gehabt. Wenn der Strom auch nur bei
circa 6,3 Millionen Bürgern ausfällt, hätten wir ungefähr
1 000 Tote zu beklagen — auch weil 300 000 Bürger nach
drei Wochen noch immer keinen Strom hätten.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Kompletter
Unsinn, was Sie erzählen!)

Im Jahr 2018 mussten österreichische Gasturbinen sogar
exakt an 100 Tagen die Netzstabilität aufrechterhalten.
Johannes Huber

Die beste Krisenvorsorge ist also eine Umkehr von der
„dümmsten Energiepolitik der Welt“, die die deutsche
Bundesregierung laut „The Wall Street Journal“ betreibt.

(Beifall bei der AfD - Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Das ist Schwachsinn, was Sie erzäh-
len! Der Stromhandel und die Spekulationen
waren am 10. Januar dafür verantwortlich!
Befassen Sie sich mit den Fakten! — Gegenruf
des Abg. Dr. Michael Espendiller [AfD]: Geh
nach Hause!)

Anstatt sich um die Versorgungssicherheit der Bürger
zu kümmern, möchte der CSU-Politiker Manfred Weber,
sollte er zum EU-Kommissionspräsidenten gewählt wer-
den, alles in seiner Macht Stehende unternehmen, um die
im Bau befindliche Gaspipeline Nord Stream 2 zu stop-
pen. Wir wissen aus der LUKEX-Ubung 2018 - auch Die
Linke —, dass vor allem Privathaushalte nicht auf eine
Gasmangellage vorbereitet sind.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Zur Sa-
che!)

Diese unwürdige Machtspiel Webers gefährdet den
Schutz der deutschen Bevölkerung, und das lehnen wir
ab.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Sie reden zum falschen Tages-
ordnungspunkt! — Ottmar von Holtz [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Falsche Rede zum
falschen Tagesordnungspunkt!)

Angesichts dieser Lage ist der FDP-Antrag jetzt nur
ein halbherziger Versuch, das Thema anzusprechen. Sie
erkennen, dass die NATO fir Krisensituationen Betreu-
ungsplätze für 2 Prozent der Bevölkerung vorhält. Das
sind 1,6 Millionen. Was wollen Sie? Sie wollen Materi-
al-, Lebensmittel- und Medikamentenreserven für 50 000
und eine ortsunabhängige Betreuungseinrichtung für
15 000. Das reicht noch nicht einmal für Ihre eigenen
Mitglieder. Aber zumindest kann man Ihnen hier keine
Klientelpolitik vorwerfen.

(Beifall bei der AfD — Benjamin Strasser
[FDP]: Tätä, tätä, tätä!)

Stattdessen möchten Sie neue Migranten für diese
Aufgaben begeistern.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Endlich, Migranten!)

Unabhängig davon, dass die Einwohner, die es mit
Deutschland ernst meinen, keine Absenkung kulturel-
ler und sprachlicher Hürden, die Sie fordern, brauchen,
prangern Sie den Respektverlust gegenüber den Einsatz-
kräften an. Haben Sie den Fehler bemerkt? Sie wollen
jene, die unsere Sanitäter vermehrt angreifen, jetzt zu
Sanitätern machen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Steht auch im An-
trag! Sie müssen ihn nur ganz lesen, nicht nur
eine Seite!)

 
Asylbewerber, die unsere Rettungskrafte angreifen, ha-
ben unsere Solidarität mit Sicherheit nicht verdient.

(Beifall bei der AfD — Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Jetzt sind Sie endlich wieder bei
Ihrem Thema!)

Ich kann Ihnen zu dieser glorreichen Idee aber auch
ein ganz konkretes Beispiel nennen: Der Geschäftsführer
des Arbeiter-Samariter-Bundes in Hannover sitzt gerade
in Haft und wird beschuldigt, von den 8 Millionen Euro,
die das BMI den Samaritern in der Migrationskrise pau-
schal zur Verfügung gestellt hat,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo! — Heiter-
keit bei der FDP)

ganze 3,5 Millionen Euro auf Konten im Libanon verun-
treut zu haben. Der Schutz der Bevölkerung scheint für
die Spitze des Arbeiter-Samariter-Bundes also nicht die
erste Priorität zu haben.

(Marianne Schieder [SPD]: Kehren Sie mal
vor Ihrer eigenen Haustür!)

Ansonsten hätte sich der Vorsitzende des Verbandes und
SPD-Europaabgeordnete Knut Fleckenstein — den ken-
nen Sie — auch nicht geweigert, Erste-Hilfe-Kurse für
AfD-Mitarbeiter im Deutschen Bundestag abzuhalten.
Bei der SPD findet man sogar unbarmherzige Samariter.

Zuletzt an Herrn Strasser gerichtet: Hören auch Sie
bitte auf, mit Ihren Kleinen Anfragen Menschen, die
in berechtigter Sorge Wasservorräte anlegen, gleich als
Rechtsextreme zu verdächtigen.

(Beifall bei der AfD)
Das wäre ein großer Beitrag zum Bevölkerungsschutz.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Sie haben bestimmt Kanister zu
Hause!)

Vizepräsident Wolfgang 
