

Vielen Dank. — Als nächster Redner in dieser Debatte
hat der Kollege Dr. Matthias Bartke, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD
sagt der Armut in Deutschland den Kampf an - in der
Großen Koalition und darüber hinaus.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, des-
halb stimmt es einfach nicht, wenn Sie in Ihrem Antrag
schreiben:

Es fehlt nicht an Erkenntnissen über Armut, sondern
an gesetzlichem Handeln.

Woran arbeiten wir denn im Sozialausschuss? An
Gesetzen, die das Leben der Menschen in Deutschland
Dr. Matthias Bartke

besser machen! An allererster Stelle muss man hier die
Einführung des sozialen Arbeitsmarktes nennen; Frau
Glöckner hat es bereits gesagt.

(Beifall bei der SPD)

Arbeit zu einem vernünftigen Lohn ist das beste Mittel
gegen Armut.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann
[SPD])

Mit dem sozialen Arbeitsmarkt finanziert der Staat end-
lich richtige Jobs für Langzeitarbeitslose, für Menschen,
die sonst überhaupt keine Chance am Arbeitsmarkt mehr
hätten, die abgehängt wären. Ein Staat, der Arbeit statt
Arbeitslosigkeit finanziert, hat etwas Wesentliches er-
kannt: Arbeit gibt dem Alltag eine Struktur, Arbeit stärkt
das Selbstbewusstsein.

(Beifall der Abg. Angelika Glöckner [SPD])

Deswegen hat die SPD in ihrem jüngst vorgestellten So-
zialstaatskonzept eines in den Vordergrund gestellt: ein
Recht auf Arbeit.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Und die Verlängerung des Ar-
beitslosengeldes!)

Wir wollen, dass auch Menschen, die schon lange
nicht mehr gearbeitet haben, wieder in Arbeit kommen.
Wenn sie das nicht schaffen, dann wollen wir sie an die
Hand nehmen und Hilfestellungen geben. Ein Recht auf
Arbeit ist die Antwort auf die falschen Konzepte eines
sanktionsfreien, eines bedingungslosen oder eines garan-
tierten Grundeinkommens.

(Beifall bei der SPD)

Denn all diesen Konzepten ist eines gemeinsam: Sie ori-
entieren nicht auf Arbeit.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist falsch!)

Sie sagen den Menschen, die schon lange arbeitslos
sind: Bemüh dich gar nicht weiter um Arbeit. Nimm das
Grundeinkommen und bleib zu Hause.

(Zurufe von der LINKEN)

Indirekt sagen sie: Ihr kommt nicht mehr in Arbeit; wir
haben euch aufgegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Steffi

Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie

wollen es nicht verstehen! -Abg. Dr. Wolfgang

Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie gibt

niemanden auf. Wir wollen, dass alle Menschen in Arbeit
kommen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Pascal
Kober [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
