
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der immer
tiefer werdende Riss zwischen der US-Politik auf der
einen Seite und Europa auf der anderen Seite ist beim
Thema Afghanistan wie unter einem Brennglas zu sehen.
Wir wissen, dass die Amerikaner nicht Teil des Interna-
tionalen Strafgerichtshofs, ICC, sind. Aber was gerade
passiert, schlägt dem Fass den Boden aus. Wenn der
US-Außenminister Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des ICC, die daran arbeiten, aufzuklären, welche Kriegs-
verbrechen möglicherweise amerikanische Soldaten in
Afghanistan verübt haben, mit einer Einreisesperre droht
oder wenn John Bolton sagt - ich zitiere -: „Wir werden
den ICC von selbst sterben lassen“ — Zitat Ende —, dann
ist das schlicht unerhört, und es braucht Widerworte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und wenn der Herr Außenminister die ganze Zeit „Mul-
tilateralismus“ sagt, dann sollte er es nicht nur bei gutem
Wetter machen, sondern auch mal pfeifen, wenn es darauf
ankommt, klare Worte zu finden. Es braucht auch klare
Worte, wenn Trump sagt: Wir sind nicht in Afghanistan,
um Staatsaufbau zu betreiben, sondern um den Terror zu
bekämpfen. — Das ist nicht nur eine Verhöhnung dessen,
was bisher erreicht worden ist, das ist auch eine Verken-
nung der Tatsache, dass ebendieser fehlende Staatsaufbau
der wichtigste Motor für die Radikalisierung der jungen
Leute in Afghanistan ist. Auch das braucht Widerworte,
genauso wie es Widerworte braucht, wenn die Amerika-
ner den Aufbau der Sicherheitskräfte an Erik Prince, den
Gründer von Blackwater, übergeben wollen und damit
versuchen, die Sicherheit in Afghanistan komplett zu pri-
vatisieren. Das alles braucht Widerworte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich wünschte mir seitens der Bundesregierung auch
sehr viel klarere Worte zur Einbindung der afghanischen
Regierung, der einzig legitimen Regierung der Afgha-
nen, in die Verhandlungen mit den Taliban. Ich fürchte
nur, dass die amerikanische Seite ihre Afghanistan-Po-
litik überhaupt nicht mehr an der Lage in Afghanistan
ausrichtet, sondern ausschließlich am US-Wahlkalender.
Das ist umso tragischer, weil der Wunsch nach Frieden
in Afghanistan so groß ist wie wahrscheinlich noch nie.
Es gab letztes Jahr drei Tage echte Waffenruhe, drei ein-
zelne Tage, die vereinbart waren. Das waren die letzten
drei Tage des Ramadans. In diesen drei Tagen sind die
Menschen nach 40 Jahren Krieg auf die Straße gegangen.
Sie lagen sich in den Armen, und sie haben getanzt. Das
Omid Nouripour

waren drei Tage, an die sie nicht mehr glauben konnten.
Was bei all dem nicht vergessen werden darf, sind die
Friedensmärsche, die es zurzeit in Afghanistan gibt. Der
erste Friedensmarsch ging von Laschkar Gah in Helmand
nach Kabul. Die Menschen sind zu Fuß 400 Kilometer
nach Kabul gezogen, schlicht um darzustellen, dass sie
sich Frieden wünschen. Diese Hoffnung sollten wir nicht
einfach beiseitelassen, indem wir nur noch darüber re-
den, was in Washington passiert und was bei den Ver-
handlungen passiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin ja sehr dankbar, dass die Bundesregierung jetzt
wieder Konferenzräume für Petersberg III anbietet. Das
ist gut, aber das reicht einfach nicht. Die zentrale Fra-
ge ist, wenn die Amerikaner abziehen, ob und wie dann
die zivile Arbeit in Afghanistan weitergehen kann. Wir
müssen da nicht nur eine Ansage an die Partnerorganisa-
tionen machen - vor allem an die Frauenorganisationen,
die dort arbeiten —, sondern selbstverständlich auch an
diejenigen, die in den letzten Jahren ihr Leben für den
zivilen Aufbau in Afghanistan riskiert haben. Wenn Frau
Mosherini jetzt der afghanischen Regierung EU-Hilfe
bei der Sicherheitssektorreform anbietet, dann stellt sich
mir die Frage, wie die Bundesregierung dazu steht. Auch
dazu gab es bisher keinerlei Worte.

Schließlich ist es dringend notwendig, dass der größte
Einsatz in der Geschichte der Bundeswehr endlich eva-
luiert wird, und zwar unabhängig. Ich freue mich sehr,
dass zumindest dieser Punkt im Entschließungsantrag
der FDP enthalten ist. Ich erinnere mich aber sehr wohl
daran, dass Sie, als wir das beantragt haben — und wir
beantragen das jede Legislaturperiode — und Sie in der
Regierung waren, das genauso abgelehnt haben wie die
SPD jetzt, wo sie in der Regierung ist, obwohl sie das
in der Opposition noch gewollt hat. Eine Evaluation ist
überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute ist der Tag des Neujahrsfestes in Afghanistan.
Heute ist Norouz. Es gab einen verheerenden Anschlag
auf eine Feier. Hoffnung und Trauer lagen heute in Kabul
am ersten Tag des Jahres ganz nah beieinander. Ich hoffe,
dass wir nächstes Jahr über erfüllte Hoffnung sprechen
werden. Es spricht nicht viel dafür, es gibt wenig Grund,
optimistisch zu sein; aber wir müssen daran festhalten.
Ich wünsche den Menschen in Afghanistan ein schönes,
ein gesegnetes, ein erfolgreiches und ein friedliches neu-
es Jahr. In Landessprache: Mardome-e-mohtarrame Af-
ghanestan Norouzetan Pirouz! Va Solhamiz!

Thank you very much!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
