
Vielen Dank, Herr Wittke. — Frau Weeser, Nachfrage?

Sandra Weeser (FDP):

Ja. — Vielen Dank, Herr Wittke, für die Antwort. Ich
habe trotzdem eine Nachfrage. So, wie ich es jetzt wahr-
nehme, ist es gar nicht sicher, ob es bei allen Vorhaben,
die im Bedarfsplan stehen — es sind aktuell, glaube ich,
43 —, zum Entfall der Bundesfachplanung kommt. Käme
man, wenn nur ein Bruchteil davon umgesetzt würde,
nicht zu der Einschätzung, dass sich so ein NABEG gar
nicht lohnt? Hätte man nicht im Vorhinein Mittel und
Wege finden müssen, um eine entsprechende Zahl fest-
zulegen? Wenn es zum Beispiel nur fünf Vorhaben wä-
ren, hätte sich der Aufwand für ein solches Gesetz dann
überhaupt gelohnt?

Vizepräsidentin Claudia 
