
Vielen Dank, Caren Marks. — Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Johannes Huber.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Huber (AfD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die heutige Debatte ist eine Folge der ei-
gentlich abgewählten Großen Koalition der vergangenen
Wahlperiode. War sie damals noch voll des Lobes für
das entworfene Kinder- und Jugendstärkungsgesetz, so
bezeichnet die heutige Große Koalition es nur noch als
Vorarbeit. Wir sagen Danke, dass Sie auf die Entschluss-
kraft der AfD gewartet haben.

(Beifall bei der AfD — Marcus Weinberg
[Hamburg] [CDU/CSU]: Nicht so wirklich!)

Als Bürgerpartei vertreten wir die Anliegen der öffent-
lichen Petitionen an den Bundestag.

(Zuruf von der CDU/CSU: Es ist keine Bür-
gerpartei!)

So können wir uns durchaus mit Ombudsstellen für Be-
troffene in der Kinder- und Jugendhilfe anfreunden, so-
weit damit die soziale Teilhabe von Eltern und Kindern
gewährleistet wird. Wir wollen aber nicht, dass Eltern
und ihre Kinder in der Debatte um die Kinderrechte ge-
geneinander ausgespielt werden. Es ist ein Skandal, dass
Bundesfamilienministerin Giffey eine Broschüre geför-
dert hat,

(Zurufe von der SPD: Oh nein!)

in der es darum geht, in Kitas an einer Gesinnungskon-
trolle von Eltern zu arbeiten, wie es eine Vertreterin der
Amadeu-Antonio-Stiftung hier im Bundestag ausge-
drückt hat.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Versuchen Sie es einmal mit Nichtab-
lesen vom Blatt! Vielleicht versteht man es
dann besser!)

Genauso lehnen wir den Vorschlag Ihrer Fraktion, also
der Grünen, ab, Kinder zu eigenständigen Leistungsbe-
rechtigten mit Antragsrecht zu machen. Denn damit wür-
den familiäre Bindungen aufgelöst und ganze Familien
gespalten werden.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Quatsch!)

Die Zugriffsmöglichkeiten der Grünen beim Thema Kin-
der sollte man sowieso beschränken.

(Beifall bei der AfD)

Vor allem in Deutschland, wo die Erfolgschancen für
Kinder mit am stärksten vom Status der Eltern abhängen,
Johannes Huber

sollte klar sein: Wer Kinder und Jugendliche wirklich
stärken will, der muss zuerst die Eltern von der Steuerlast
und der Zeitknappheit entlasten.

(Beifall bei der AfD)

Auch als Mitglied der Kinderkommission kann man
sehr schnell erkennen, wie mit allen vorliegenden Anträ-
gen auf dem Rücken der Schwächsten ideologische Poli-
tik betrieben wird. Mit Ihren Inklusionsträumereien sind
Ihnen sogar behinderte Kinder offenbar nicht zu schade,
um sie für Ihre Ideologie einer sozialistischen Gleichma-
cherei einzusetzen.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollten sich schämen!)

Unterstützungsangebote individuell und bedarfsge-
recht auszugestalten, bedeutet für uns ganz klar, För-
derschulen und ein gestuftes Schulsystem auszubauen,
damit Kinder durch entsprechend ausgebildetes Personal
passgenau die Förderung bekommen, die sie benötigen.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD erteilt aber auch anderen sozialen Experi-
menten von freien Trägern der Jugendhilfe eine Absage,
wenn sie sich zu linksradikalen Keimzellen entwickeln.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
— Hören Sie zu.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb lachen die! Weil die zuhören!)

Zum Beispiel erhält das Alternative Jugendzentrum in
Chemnitz im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe jähr-
lich 500 000 Euro. Das sind 500 000 Euro für ein Zen-
trum, welches die einschlägig bekannte Band „Feine
Sahne Fischfilet“ beherbergt und in dem die Rotfaschis-
ten der sogenannten Antifa Kongresse abhalten können,
zum Beispiel zur Vorbereitung der Demonstrationen
beim G-20-Gipfel in Hamburg, oder Seminare, die Titel
tragen wie „Militanz, Gewalt und die Frage: Politische
Gegner ignorieren, blockieren oder verhauen?“

(Beifall bei der AfD)

Wenn es die Kinder- und Jugendhilfe der Großen Ko-
alition sein soll, eine Rotfront zu züchten, dann ist sie
jedenfalls erfolgreich. Mit dem Grundgesetz hat das aber
nichts mehr zu tun.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Drogen genom-
men, oder was?

Immerhin haben Sie alle im Einklang erkannt, dass
asylsuchende Kinder, Jugendliche und Frauen in Aufnah-
meeinrichtungen in Deutschland wieder Gewalt erfahren
müssen. Suchen wir die Ursache, so landen wir bei den
so liebevoll angekündigten Fachkräften, leider Gottes bei
sehr vielen Leuten, die eher qualifiziert mit Messern um-
gehen können. Allein diese Tatsache ist die selbst ausge-
stellte Bankrotterklärung dieser Bundesregierung.

Vizepräsidentin Claudia 
