

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Max Straubinger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich
beschäftige mich jetzt wieder mit dem Antrag der Linken
und nicht mit der allgemeinen Politik; denn wir müssen
uns in der rentenpolitischen Debatte mit den Vorschlägen
auseinandersetzen und sie entsprechend würdigen. Die
Kollegen der Linken haben einen Antrag formuliert, der
in der Öffentlichkeit letztendlich ein Zerrbild der Alters-
sicherung darstellen soll.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Über-
haupt nicht! Nein!)

— Natürlich, Herr Kollege Birkwald. Sie versuchen hier,
eine neue Armutsdefinition herbeizuführen. Da muss
man feststellen: Die Grundsicherung bedeutet letztend-
lich auch Teilhabe am Leben, und zwar an einem würdi-
gen Leben. So ist die Grundsicherung bei uns in Deutsch-
land konzipiert, und darauf dürfen wir stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Nein, das ist viel zu
wenig Geld!)

Dann muss man auch feststellen, dass es sich nur um
eine sogenannte singuläre Darstellung handelt, die im-
mer auf Einzelpersonen abgestellt ist. Das ist sozusagen
die Vergleichsbasis und Grundlage Ihres Antrags. Das ist
falsch, Herr Kollege Birkwald. Vor allen Dingen ist es
falsch, alles nur auf die Rente aus der gesetzlichen Ren-
tenversicherung zu reduzieren, Herr Kollege Birkwald.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ma-
chen wir nicht!)

Und wer falsche Grundlagen für ein zukünftiges Konzept
legt, wird natürlich in Zukunft auch falsche Konzepte
schmieden.

Die Rentensituation in Deutschland ist ganz anders;
das möchte ich hier darlegen. Sie haben wohlweislich
darauf hingewiesen, dass nur 2,7 Prozent der Altersrent-
ner auf Grundsicherung angewiesen sind. Das heißt im

 
Umkehrschluss, dass 97, knapp 98 Prozent ausreichend
versorgt sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Auch
falsch! Verdeckte Armut!)

Und: Die Haushaltseinkommen der Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland betragen durchschnittlich
1 961 Euro. Das ist vom Rheinisch-Westfälischen In-
stitut für Wirtschaftsforschung festgestellt worden. Sie
könnten auch auf diese Zahlen zurückgreifen. Vielleicht
noch eine besondere Note: Von denjenigen, die im Alter
auf Grundsicherung angewiesen sind, haben 40 Prozent
nie Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung ein-
gezahlt. Auch das gehört dazu.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Des-
halb müssen sie in Armut leben, oder was?)

Das Entscheidende ist, eine besondere Vorsorge zu
treffen. Da empfiehlt Die Linke zum einen die Erhöhung
des Mindestlohns. Das hilft den derzeitigen Rentnerin-
nen und Rentnern in keinster Weise.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Falsch!)

Ihnen helfen Rentenerhöhungen. Der Kollege Weiß hat
dargestellt, dass es dieses Jahr eine Rentenerhöhung von
über 3 Prozent zum 1. Juli geben wird. Das bedeutet eine
durchschnittlich höhere Anpassung als bei der allgemei-
nen Anpassung der Löhne. Das ist auch auf den Nachho-
leffekt der guten Lohnentwicklung hier in Deutschland
zurückzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Tollste ist: Sie empfehlen in Ihrem Antrag, die
Riester-Förderung abzuschaffen. Das ist der Versuch der
Linken, die Alterssicherung allein auf die gesetzliche
Rentenversicherung zu reduzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist aber falsch und unverantwortlich gegenüber den
jungen Erwerbstätigen der Zukunft; denn sie müssten
dann die Zeche

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
müssen auch Riester zahlen, und Riester ist
teurer!)

und die Leistungsversprechen — die Tendenz ist stei-
gend — zahlen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
doch Unsinn, was Sie erzählen!)

Das kann meines Erachtens keine gute, zukunftsorien-
tierte Politik sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen
der Linken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Kollegin Schimke hat darauf hingewiesen: Die
Forderung nach der Abschaffung der Beitragsbemes-
sungsgrenze und der dynamisierten Absenkung der Spit-
zenrenten zeigt sehr deutlich, dass Sie hier letztendlich
einen großen Sozialausgleich in der Rentenversicherung
tätigen wollen. Das widerspricht eklatant dem Versiche-
rungsprinzip. Das Versicherungsprinzip bedeutet: Jeder
Max Straubinger

Beitrag zahlt gleich, und jeder Beitrag hat auch die glei-
che Wirkung. Ich will, dass wir weiterhin eine Renten-
versicherung haben und keine Rentenfiirsorgeanstalt aus
der gesetzlichen Rentenversicherung machen, wie Sie es
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb tragen die Vorschläge, zukünftig auch Selbst-
ständige, Beamte und Abgeordnete einzubeziehen, nicht
zur Rettung des gesetzlichen Rentenversicherungssys-
tems bei. Wir sind dafür, die Selbstständigen zu einer
Vorsorgeverpflichtung heranzuziehen, in freier Entschei-
dung, ob in gesetzlicher Rentenversicherung oder kapi-
talgedeckt. Aber wenn Sie sagen, dass bei Einbeziehung
von Beamten oder Politikern das Rentenversicherungs-
system gestärkt werden würde, dann muss ich Ihnen sa-
gen: Wenn Sie bei den Beamten die Ansprüche kürzen
wollen, dann sagen Sie das auch. Wenn Sie das nicht
wollen, dann ist es ein Nullsummenspiel. Dann müssen
Sie die Frage beantworten, was wir mit der betrieblichen
Altersversorgung machen, die bei Beamten in der Pensi-
on mit eingerechnet ist. Das müssen Sie erklären. Also,
lieber Herr Kollege Birkwald, wollen Sie die Ansprüche
der Beamten kürzen oder nicht? Wenn Sie sie kürzen wol-
len, dann sagen Sie es den Beamten, wenn nicht, dann ist
es ein Nullsummenspiel und hilft in keiner Weise für die
Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung. Das
ist entscheidend für die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
