
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin Ma-
rie-Luise Dött für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ka-
tastrophe von Fukushima war ein Einschnitt — ein Ein-
schnitt für Japan, Deutschland, Europa und die ganze
Marie-Luise Dött

Welt. Damals passierte in einem technologisch hochent-
wickelten Land etwas, was nach allen wissenschaftlichen
Maßstäben für unmöglich gehalten wurde. Deutschland
hat daraus seine Lehren gezogen. Die Restrisiken, die
mit der Kernenergienutzung verbunden sind, wurden neu
bewertet. Der Ausstieg mit Augenmaß aus der Kernener-
gie wurde eingeleitet und wird 2022 abgeschlossen sein.
Die Energieerzeugung aus Kernkraft wird in Deutsch-
land also bald der Vergangenheit angehören. Das ist erst
einmal Fakt.

Meine Damen und Herren, wir dürfen die Augen aber
auch nicht vor den Realitäten verschließen. Wir sollten
uns ehrlich machen. Andere Länder, auch in Europa, set-
zen weiterhin auf Kernenergie. Es ist sehr schwierig, von
Deutschland aus die Sicherheit grenznaher Reaktoren in
Frankreich, Belgien, Tschechien und der Schweiz zu be-
urteilen. Der Grund ist, dass allein den nationalen Auf-
sichtsbehörden die vollständigen Informationen über die
Verhältnisse vor Ort vorliegen. Dass Menschen zum Bei-
spiel in der Region Aachen in großer Sorge sind, kann ich
sehr gut verstehen und auch nachvollziehen. Diese Sor-
gen und Ängste aber zu politischen Zwecken zu instru-
mentalisieren und zu befeuern, halte ich für inakzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Sylvia Kotting-Uhl [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Oh! Das haben Sie
schon mal gemacht!)

Richtig ist, dass die Zusammenarbeit mit unseren
Nachbarlandern intensiviert worden ist, so zum Beispiel
im Rahmen der Deutsch-Belgischen Nuklearkommissi-
on, die sich zuletzt intensiv mit den Vorkommnissen in
den Reaktoren Doel 3 und Tihange 2 beschäftigt hat. Im
Auftrag des Bundesumweltministeriums wurde die Re-
aktor-Sicherheitskommission beauftragt, zu prüfen, ob
die Sicherheitsnachweise für die Reaktordruckbehälter
der Atomkraftwerke Doel 3 und Tihange 2 plausibel ge-
führt worden sind. Und die Reaktor-Sicherheitskommis-
sion hat dies bestätigt. Auch wenn das manchem hier in
diesem Hohen Hause nicht in den Kram passt: Die Ein-
schätzung dieser Fachleute gehört zur Meinungsbildung.

Die Unionsfraktion unterstützt die Vorgehensweise
der Bundesregierung, den bilateralen Gesprächsfaden mit
unseren europäischen Nachbarn nicht abreißen zu lassen.
Es ist wichtig und richtig, dass Deutschland immer und
immer wieder auf umfassende Sicherheitsüberprüfungen
hinwirkt, auf ambitionierte, verbindliche Sicherheitsziele
in der EU und auf ein System wechselseitiger Kontrolle.

Wir diirfen aber nicht vergessen: Das Abschalten von
kritischen Reaktoren ist originäre Aufgabe der jeweiligen
Länder. Hier kann Deutschland zwar werben und appel-
lieren, aber keinen direkten Einfluss nehmen. Was kann
Deutschland also neben dem Werben und Appellieren
noch unternehmen? Einfach — wie Sie das von den Grü-
nen und Linken in Ihren Anträgen und im vorgelegten
Gesetzentwurf fordern — deutsche Anlagen zur Brennele-
mentefertigung und zur Urananreicherung stilllegen? Ich
sage es ganz deutlich: Das ist sicherlich keine Lösung.
Damit holen Sie zu einem Kahlschlag aus, der sehr weit-
reichende und vor allem negative Folgen haben würde.
Diese Folgen wurden in der öffentlichen Anhörung im

 
Umweltausschuss im Oktober des letzten Jahres offen-
sichtlich.

Erstens würde das zu einem massiven Vertrauensver-
lust für Deutschland führen.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] — Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? Welche
Konsequenzen? — Zuruf des Abg. Hubertus
Zdebel [DIE LINKE])

Ein Ausstieg aus der fast 50-jährigen Zusammenarbeit
mit den Niederlanden und Großbritannien sowie die ein-
seitige Beendigung völkerrechtlicher Vereinbarungen
würden das Vertrauen in Deutschland zerstören.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen doch alle verkaufen!)

Auch die langfristig eingegangenen Lieferverträge der
Unternehmen dürfen nicht vergessen werden.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wer hier aus politischen Gründen eingreift, zahlt Ent-
schädigungen, und die kosten das Geld der Steuerzah-
ler. Klar ist ebenso: Material, das nicht in Deutschland
produziert wird, wird garantiert in anderen Ländern von
anderen Anbietern hergestellt, womöglich sogar in Län-
dern, wo die Standards in puncto Sicherheit nicht so aus-
geprägt sind wie bei uns.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — Abg. Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] mel-
det sich zu einer Zwischenfrage)

Was ist also der Mehrwert?

Vizeprasident Thomas 
