
Vielen Dank, Petra Nicolaisen.

Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7936 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Die Federführung ist allerdings strittig. Da-
rüber müssen wir jetzt beschließen. Die Fraktionen der
CDU/CSU, der SPD und der FDP wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Inneres und Heimat, die Frak-
tion der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der AfD, also Federführung beim
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD, dagegengestimmt
haben die Fraktionen der FDP, der CDU/CSU, der Grü-
nen, der SPD und der Linken.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der
FDP, Federführung beim Ausschuss für Inneres und Hei-
mat. Wer stimmt für diesen Überweisungsbeschluss? —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Überwei-
sungsvorschlag ist angenommen. Die Fraktionen Die
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
FDP haben für den Überweisungsvorschlag gestimmt,
die AfD war dagegen. Das heißt, Federführung hat der
Ausschuss für Inneres und Heimat.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b sowie
Zusatzpunkt 2 auf:

6. a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Kinder- und Jugendhilfe weiterentwickeln,
Perspektive der Betroffenen und Beteilig-
ten mit einbeziehen

Drucksache 19/7904

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Norbert Müller (Potsdam), Dr. Petra Sitte,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Kinder- und Jugendhilfe-Reform vom
Kopf auf die Füße stellen

Drucksache 19/7909

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

K unen

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Dörner, Beate Walter-Rosenheimer, Annalena
Baerbock, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kinder- und Jugendhilfe — Beteiligungsrechte
stärken, Beschwerden erleichtern und Om-
budschaften einführen

Drucksache 19/7921

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die Aussprache beginnt
mit der Parlamentarischen Staatssekretärin Caren Marks
für die Bundesregierung. — Frau Marks, Sie haben das
Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Caren Marks, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Alle Kinder haben das Recht, gut
aufzuwachsen. Sie haben das Recht auf gleiche Chancen
und Bildung von Anfang an. Sie haben das Recht auf
Schutz und auf gewaltfreie Erziehung. Diese Rechte si-
cherzustellen und umzusetzen, auch für Kinder und Ju-
gendliche, die keinen optimalen Start ins Leben haben,
ist die gemeinsame Verantwortung von Politik und Ge-
sellschaft.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb wollen und werden wir die Kinder- und Jugend-
hilfe noch besser aufstellen: für die Menschen, die dazu
beitragen, dass Kinder- und Jugendhilfe gelingt.

Die in diesem Bereich Tätigen machen eine sehr an-
spruchsvolle, verantwortungsvolle und sehr gute Arbeit.
Dafür brauchen sie gute und auch praxistaugliche recht-
liche Rahmenbedingungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und wir machen das vor allem für die Kinder und Ju-
gendlichen. Es geht zum Beispiel um Kinderschutz, um
Inklusion, um Kinder, die nicht in ihrer Herkunftsfami-
lie leben, um die Zusammenarbeit im Hilfesystem. Das
Gute ist: Wir fangen nicht bei null an. Wir haben mit den
wertvollen und wichtigen Anregungen zum Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz und den Fachdebatten der letzten
Jahre eine wirklich gute Grundlage für den bereits be-
gonnenen Reformprozess.

Und wir haben aus den Diskussionen der letzten Jah-
re gelernt. Daher haben wir im November 2018 einen
wirklich breiten Beteiligungsprozess gestartet, der dem
eigentlichen Gesetzgebungsverfahren vorgeschaltet ist
und wichtige Erkenntnisse fiir diesen liefern soll. Kern
ist die Arbeitsgruppe „Mitreden — Mitgestalten“, die aus
über 60 Mitgliedern besteht und deren Leitung und Ko-
ordination mir anvertraut wurde. Versammelt sind dort
viele Stimmen und Interessen: Vertreterinnen und Vertre-
ter aus Fachverbänden der Kinder- und Jugendhilfe, der
Gesundheitshilfe, der Behindertenhilfe, der Bundesmi-
nisterien, der Länder und Kommunen und natürlich auch
der Träger der freien Wohlfahrtspflege.

Gemeinsam sprechen wir sehr strukturiert und auch
zielorientiert über die Anforderungen an ein wirklich
modernes und noch leistungsfähigeres Kinder- und Ju-
gendhilferecht. Wir führen eine breite Diskussion über
einen noch besseren Kinderschutz und mehr Kooperati-
on, über ein wirksames Hilfesystem mit weniger Schnitt-
stellen, über eine, falls notwendig, gute Unterbringung
außerhalb der Familie, die die Kindesinteressen wie ihre
Bindungen wahrt, die Eltern unterstützt und die Familien
stärkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Und es geht natürlich auch um eine gestärkte Prävention

im Sozialraum. Inklusion als Querschnittsthema beglei-
tet uns bei den gesamten Beratungen.
Parl. Staatssekretärin Caren Marks

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
alle wissen: Die Jugendämter und Familiengerichte leis-
ten wertvolle und gute Arbeit. Es gibt jedoch Fälle, die
auch an Abgeordnete und das Ministerium herangetra-
gen werden, die aufhorchen lassen. Uns ist es wichtig,
dass Eltern, Kinder und Jugendliche bei diesem Re-
formprozess auch gehört werden. Wir wollen aus ihren
Erfahrungen mit der Kinder- und Jugendhilfe und dem
Familiengericht lernen, um das Kinderschutzsystem in
Deutschland noch besser zu machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Genau deshalb richten wir aktuell eine unabhängige wis-
senschaftliche Anlaufstelle beim Institut für Kinder- und
Jugendhilfe ein, die ab April für die Betroffenen erreich-
bar ist. Ihre Erfahrungen werden parallel zum Dialog-
prozess ausgewertet und auch in den AG-Prozess einge-
speist.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen also: Im gesamten Prozess setzen wir auf Mitwir-
kung und auch auf höchste Transparenz. Auf der Web-
seite „www.mitreden-mitgestalten.de“ werden alle fi-
nalisierten Arbeitspapiere, die Ergebnisse und auch die
Protokolle der AG-Sitzungen öffentlich gemacht. Darü-
ber hinaus gibt es weitere Beteiligungsformate für die
Fachöffentlichkeit und Module auch zur Befragung von
Fachkräften sowie Familien. Bis Ende 2019 wollen wir
die Arbeit dieser AG abschließen. Dann wird es einen
Bericht mit Handlungsempfehlungen geben. Ich finde,
das ist eine wirklich gute Grundlage für den dann zu er-
arbeitenden Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden viel Energie und natürlich auch Kompro-
missbereitschaft — das liegt zu Recht an der Zusammen-
setzung der AG - von allen Beteiligten brauchen. Ich
bin jedenfalls sehr zuversichtlich, dass das gelingt. Die
bisherigen Sitzungen stimmen mich optimistisch. Denn
allen Beteiligten liegt das Wohl von Kindern und Jugend-
lichen am Herzen, und genau so bringen sie ihr gesamtes
Wissen, ihre Expertise in den Beteiligungsprozess ein.
An dieser Stelle möchte ich mich bei allen bedanken, die
sich auf diese Weise daran beteiligen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Diskussionen in der AG verlaufen in streitbarer, aber
vor allem in von wirklich gegenseitigem Respekt getra-
gener Atmosphäre. Ich finde, so darf und so sollte es wei-
tergehen

Mit dem breiten Beteiligungsprozess bereiten wir den
Weg für eine noch bessere Kinder- und Jugendhilfe. Wir
denken vom Kind, wir denken vom Jugendlichen aus,
und wir berücksichtigen und stärken seine Bindungen.
Das Kindeswohl ist Richtschnur bei der Gestaltung eines
wirksamen Hilfesystems, das die Familie stärkt und Kin-
der schützt. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten,
dass alle Kinder in unserem Land und alle Jugendlichen
gut aufwachsen - für starke Kinder und für starke Fami-
lien.

 
Ich freue mich jedenfalls, dass uns der Antrag der Ko-
alitionsfraktionen darin unterstützt, damit jedes Kind es
packt. Herzlichen Dank auch dafür.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
