
Nachfrage, Herr Houben?

Reinhard Houben (FDP):

Ja. -— Das höre ich gerne. Ihre Zuversicht scheint
aber Ihre eigene Landesgruppe nicht zu teilen. Nach der
Presseberichterstattung hat die CSU-Landesgruppe ein
Konzept erarbeitet, um den Mobilfunkausbau teilweise
über staatliche Strukturen in Form einer Mobilfunk-In-
frastrukturgesellschaft, MIG, voranzutreiben. Halten Sie
es volkswirtschaftlich für sinnvoll, private Netzbetreiber
mit möglichst hohen Auktionspreisen zu belasten, um

 
mit diesen Einnahmen dann ein staatliches Funknetz auf-
zubauen?

Andreas Scheuer, Bundesminister fiir Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, da haben Sie etwas falsch verstanden.
Erstens habe ich an dem Konzept mitgearbeitet.

(Reinhard Houben [FDP]: Noch besser!)

Zweitens haben Sie die Unterscheidung zwischen 4G
und 5G nicht vorgenommen. Die Infrastrukturgesell-
schaft bezieht sich auf einen schnelleren Ausbau von fla-
chendeckendem Mobilfunk in der jetzigen Technologie.
5G ist der nächste Standard.

Wenn ich jetzt als Mitglied der Bundesregierung ab-
schweifen darf hin zu dem, was die CSU-Landesgruppe
vorhat, dann kann ich Ihnen sagen: Wir diskutieren darü-
ber, wie wir in die Fläche kommen. Momentan liegt die
Ausbauverpflichtung bei 99 Prozent der Haushalte. Da
bleibt 1 Prozent übrig. Bei diesem 1 Prozent redet man
über die Fläche und darüber, ob ein Förderprogramm
oder ob eine Infrastrukturgesellschaft das Richtige ist.
Meine Gruppe im Parlament besteht auf Gründung einer
Infrastrukturgesellschaft, um den Ausbau für die Bürge-
rinnen und Bürger weiter und schneller voranzutreiben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Martin
Burkert.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das zweite
Mal SPD!)

Martin Burkert (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Minister
Scheuer, ich habe eine Frage zur Bahninfrastruktur. Wir
wissen, der Investitionsstau liegt, was das Schienennetz
angeht, im zweistelligen Milliardenbereich. Zurzeit wird
die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III fiir die
nächsten fünf Jahre verhandelt. Im Koalitionsvertrag ha-
ben wir kundenfreundliches Bauen vereinbart und Brü-
ckensanierungen. 9 000 Brücken sind älter als 100 Jah-
re. Wir wollen, dass dafür Planungsmittel bereitgestellt
werden. Sind diese Vorhaben sichergestellt, oder werden
die Maßnahmen jetzt an den zur Verfügung stehenden
Mitteln, die wir aus dem Eckpunkteprogramm kennen,
ausgerichtet?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Ich bin froh über diese Frage, Herr Kollege,
(Martin Burkert [SPD]: Gerne!)

weil wir alle unsere Maßnahmen, die im Bundesver-
kehrswegeplan stehen, in der Mache haben, entweder
schon begonnen oder mit den Planungen begonnen. Das
sind teilweise sehr komplizierte Bauwerke, wie Sie wis-
sen. Aus der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
II ist die positive Rückmeldung, dass wir beispielsweise
bei den Brücken eine Übererfüllung haben. Das heißt,
Bundesminister Andreas Scheuer

900 Briicken werden erneuert oder instand gesetzt. Das
ist mehr als ursprünglich vereinbart.

Jetzt gehen wir in die neue Periode. Ich freue mich da-
rüber, dass wir zusammen mit dem BMF einen sehr guten
Weg gefunden haben. Natürlich gibt es neue Herausfor-
derungen für die Bahn: die Digitalisierung und vieles
mehr. Zum einen wollen wir mit der Digitalisierung Ka-
pazitäten erweitern, ohne einen Millimeter Gleis zu bau-
en. Zum anderen haben wir einen unglaublichen Moder-
nisierungsstau. Es werden auch viele große Baustellen
noch kommen. Wir haben nicht nur das Zukunftsbündnis
Schiene mit dem Deutschland-Takt ans Laufen gebracht,
sondern auch ein besseres Baustellenmanagement, um
die Störungen besser in den Griff zu bekommen. Das ist
ein ganzheitliches Thema. Ich glaube, dass wir damit die
Anliegen der Koalition sehr gut erfüllen.

Dieser Koalitionsvertrag—- Glückwunsch an die Koali-
tionäre! — priorisiert die Bahn so stark wie nie zuvor. Das
sagt nicht die Bahn, sondern das sagen alle Bahn- und
Schienenverbände, die wir in Deutschland haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch die Möglichkeit zu einer Nachfrage,
bevor es weitergeht.

Martin Burkert (SPD):
Ja, gerne. — Nach dieser Zuversicht muss ich einfach
einmal nachfragen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich hoffe, du hast auch so eine Zuversicht.

Martin Burkert (SPD):

Ja, der Koalitionsvertrag ist gut, er muss erfüllt wer-
den. — Meine Nachfrage ist: Heute tagt der Aufsichtsrat
der DB Netz AG. Der Aufsichtsrat der Bahn AG wird im
Juni dazu tagen. Sind Sie denn davon überzeugt, dass
der Aufsichtsrat und Ihr Partner auf der anderen Seite
in Person des Herrn Pofalla am Ende diese Leistungs-
und Finanzierungsvereinbarung, diesen Vertrag über die
nächsten fünf Jahre — im Wissen, dass die Mittel nicht
ausreichen werden -, auch unterschreiben?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Ich bin sehr optimistisch, dass der Aufsichtsrat nicht
nur im März, sondern auch im Juni eine gute Tagung
haben wird. Hier geht es nicht nur um die Finanzlinien,
sondern auch um Personal, Organisation und Struktur,
wichtige Themen der Digitalisierung. Das erste Halbjahr
ist wichtig. Ich habe ja auch eingefordert, dass es da beim
System Schiene und beim Bahnverkehr zu Verbesserun-
gen kommt. Wir haben erfreuliche Mitteilungen aus den
letzten Monaten, dass es bessere Pünktlichkeitswerte
gibt. Aber natürlich ist mir auch klar, dass wir ganz, ganz
große Bauprojekte haben, bei denen wir uns nach der
Decke strecken müssen. Wir haben heute im Eckpunk-
tepapier mit dem, was den Haushalt betrifft, den ersten
Schritt verabschiedet. Aber die Diskussion über zusätz-

 
liche Mittel bei der Schiene wird nicht abreißen. Da bin
ich auch realistisch.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Herbst, ist das eine Nachfrage zu dieser Frage? —
Dann haben Sie erst mal das Wort.

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr
Minister, auch ich habe noch eine Nachfrage zum Thema
Bahn. Wenn wir über Schienenprojekte sprechen, spre-
chen wir ganz oft über Personenverkehr, über zu spät ge-
kommene Züge. Aber die Bilanz von DB Cargo ist noch
verheerender als die des Personenverkehrs: hochdefizi-
tär. Aufträge müssen abgelehnt werden, weil die Kapa-
zitäten der DB Cargo nicht zur Verfügung stehen. Mich
würde in Ihrer Funktion als Minister, aber auch als Ver-
treter des Eigentümers Bund interessieren: Was planen
Sie mit Blick auf DB Cargo? Bis wann soll das Defizit
abgebaut werden, bis wann soll es eine schwarze Null
geben, und bis wann sollen die Kapazitäten so aufgebaut
werden, dass theoretisch zu fahrende Züge tatsächlich
gefahren werden können? Wenn das bis zu einem be-
stimmten Zeitpunkt — vielleicht in zwei, drei Jahren —
nicht passiert, was wären Ihre Konsequenzen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, die Abwicklung und die Koordination
von bestellten Verkehren müssen auf jeden Fall besser
werden. Wir müssen auch Synergieeffekte zwischen
DB Schenker und DB Cargo besser nutzen. Das ist ohne
Zweifel so. Wir haben ja von der Koalition aus zusam-
men mit den Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern
im Januar diverse Sitzungen mit der Spitze der Bahn ge-
habt, wo vor allem das Thema Cargo eine große Rolle
gespielt hat.

Wir sind zum einen in wirtschaftlich stark prosperie-
renden Zeiten. Normalerweise müssten bei Cargo noch
stärker Verlagerungen von Kapazitäten auf die Schiene
erfolgen. Da haben Sie vollkommen recht.

Wir müssen aber auch die Schnittstellenproblematik
verbessern, beispielsweise beim kombinierten Verkehr.
Es gehen jetzt einige große Terminals an den Start. Wir
erhoffen uns, dass Verlagerungen von Kapazitäten besser
bei der Schiene abgebildet werden. Natürlich haben wir
auch da ein MaBnahmenpaket.

Ein Datum für Verbesserungen kann ich Ihnen nicht
nennen. Aber ich bin an dieser Stelle ungeduldig, weil
auch ich sehe, dass die Defizite in diesen wirtschaftlich
sehr erfolgreichen Zeiten zu hoch sind, wo man, anders
als in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, sehr viel Cargo
fahren kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Eine zweite Nachfrage funktioniert jetzt nicht. — Für
mich wäre wichtig, da wir Mehrfachmeldungen haben:
Herr Wiehle, ist das eine Frage zu dieser Frage?
Wolfgang Wiehle (AfD):
Kommt meine angemeldete Frage in Kürze?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die kommt auch in Kürze.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Keine Struk-
tur! — Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das geht
so nicht!)

Wolfgang Wiehle (AfD):
Dann verzichte ich auf meine Nachfrage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut, prima. — Dann stellt jetzt die nächste Nachfrage,
wenn es denn dazu eine ist, Herr Gastel.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, Frau Präsidentin, es ist eine Nachfrage zu der
Frage von Herrn Burkert zu Infrastrukturmitteln für die
Bahn. — Uber die Leistungs- und Finanzierungsvereinba-
rung wurde gerade gesprochen, sprich: 1 Milliarde Euro
mehr fiir Ersatzinvestitionen in den Bestand. Ob das rei-
chen wird, werden wir sehen. Bislang ist es so gewesen,
dass sich trotz des Geldes, das geflossen ist, der Zustand
verschlechtert hat.

Ich habe eine Frage an Sie, Herr Minister, die sich auf
die Bedarfsplanmittel bezieht, also auf die Mittel für Aus-
und Neubauprojekte. Ich möchte gerne wissen: Wie viel
Geld pro Jahr wäre notwendig, um die vordringlich ein-
gestuften Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan bis
2030 abzufinanzieren, und wie viel Geld pro Jahr werden
Sie einstellen bzw. 2020 konkret aus heutiger Sicht?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Wir haben nicht nur bei anderen Verkehrsträgern den
Investitionshochlauf, sondern auch bei der Schiene. Die
Bahn hat alle Maßnahmen, die im Bundesverkehrswege-
plan sind, in Bearbeitung. Wir haben ein strenges Auge
darauf, dass diese Vorhaben, zum Teil Sanierungsvorha-
ben, aber auch Aus- und Neubauvorhaben, forciert wer-

en.

Sie haben in der Einleitung Ihres Wortbeitrages ver-
gessen, zu erwähnen, dass nicht nur alles schlechter ge-
worden ist, sondern vieles auch viel besser geworden ist.
Wir diskutieren zu wenig über die Strecken, die positiv
ablaufen, ob das München-Berlin ist,

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, vor allem beim Güterverkehr!)

ob es die Elektrifizierung zwischen München und Zürich
ist, ob es die Pläne zur Verbesserung im Norden sind,
die mein Staatssekretär und Bahnbeauftragter unlängst
vor einigen Tagen vorgestellt hat. Es gibt also Verbes-
serungen. Wir sind insbesondere bestrebt, die Störungs-
intensität im Bereich Rhein-Ruhr zu reduzieren, um so
auch Folgestörungen im Gesamtnetz zu unterbinden. Das
heißt, unsere Mittel werden ausgeschöpft, der Investiti-
onshochlauf funktioniert, und wir haben das Bestreben,

 
die Schiene — da bin ich mir mit dem Finanzminister ei-
nig — finanziell noch mehr zu starken.

Vizeprasidentin Petra Pau:

Noch eine Nachfrage zur Nachfrage gibt es — erstens —
nicht. Zweitens bitte ich alle — den antwortenden Minis-
ter wie die Fragestellerinnen und Fragesteller —, den Pra-
sidiumswechsel jetzt nicht auszunutzen, um Frage- und
Redezeit zu verlangern, sondern auf das optische Signal
zu achten. Wir haben noch exakt zwölf Minuten für die-
ses Format. Ich kann das dann zwar noch verlängern,
wenn es weitere Fragen gibt, aber dann auf Kosten der
nachfolgenden Fragestunde.

Insofern frage ich jetzt erst einmal die Kolleginnen
Völlers und Leidig: Sind das jetzt Nachfragen zu dieser
Frage? — Dann wären das die zwei, die ich noch zulas-
se. Danach würde ich in der Reihenfolge weitergehen,
damit wir wenigstens noch eine weitere Frage aufrufen
können und ich dann mein Versprechen an den Abgeord-
neten Wiehle einhalten kann, dass er seine Frage stellen
kann. — Also dann als Erste Kollegin Völlers.

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minis-
ter, ich würde mich gerne an der Frage orientieren, was
die Planungen des B iums hin-
sichtlich Schienenausbaumaßnahmen sind. Am Montag
ist das Ministerium mit einer Meldung hinsichtlich einer
neuen ICE-Schnellfahrstrecke zwischen Bielefeld und
Hannover in den Medien präsent gewesen. Alle großen
regionalen Medien haben darüber berichtet. Auf die-
se Strecke bezieht sich meine kurze Frage: Für welche
Trassenvarianten in diesem Bereich — mittlerweile sind
vier auf dem Tisch - — liegen dem Bundesverkehrsminis-
terium Wirtscl vor bzw. sind
diese geplant?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, wir prüfen alle Trassenvarianten, wie
es das normale Verfahren vorsieht. Das Verfahren be-
ginnt ja jetzt erst. Damit liegen uns noch keine Ergeb-
nisse zur Wirtschaftlichkeit und noch keine Abwägungen
zwischen verschiedenen Trassen vor. Ich glaube aber, Sie
bleiben am Ergebnis dieser Untersuchungen interessiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Leidig.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Auch ich möchte noch zur Finanzierung der Bahnin-
frastruktur nachfragen. Tatsächlich ist es ja so, dass die
Projekte, die im Bundesverkehrswegeplan für die Schie-
ne jetzt auf die höchste Priorität gesetzt wurden, mit den
bestehenden Ansätzen nicht finanziert werden können
bzw. nicht, wie geplant, bis zum Jahr 2030, sondern erst
bis zum Jahr 2060 realisiert werden könnten. Das heißt,
es braucht erheblich mehr Geld. Da würde ich mich
schon sehr konkret dafür interessieren, um wie viel die
Sabine Leidig

Investitionsmittel für den Schienenausbau erhöht werden
und mit welcher Verhandlungsposition Sie jetzt in die
Haushaltsverhandlungen gehen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin Leidig, wir stärken gerade die Schiene
mit dem aktuellen Eckpunktepapier. Jetzt beginnen erst
die Haushaltsverhandlungen, auch, was die Finanzpla-
nung für die nächsten Jahre betrifft. Das Bestreben dieser
Koalition ist, das System Schiene zu stärken. Da sind wir
uns alle einig; das ist auch aus dem Koalitionsvertrag ab-
geleitet.

Wir hatten Zeiten, Frau Kollegin Leidig, in denen
wir zwar das Geld hatten, aber keine Projekte. Mir ist
es lieber, jetzt an vielen Projekten zu arbeiten und viele
Projekte zu entwickeln und zu beplanen, um dann ent-
scheiden zu können, welche Prioritäten wir setzen und
welche Priorisierungen wir vornehmen, anstatt wieder
in der Situation zu sein, zwar das Geld zu haben, aber
keinen Mittelabfluss, weil die Projekte nicht fertig durch-
geplant sind.

Natürlich sind die Projekte — etwa wenn ich an eine
Brücke aus dem Jahr 1900 und irgendwas denke — häu-
fig sportlich und bringen einen hohen Aufwand mit sich.
Aber noch mal die ganz klare Botschaft, die auch im Fi-
nanzplan abgebildet ist: Wir als Koalition aus CDU, CSU
und SPD stärken die Schiene.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Wolfgang
Wiehle.

Wolfgang Wiehle (AfD):

Frau Präsidentin, vielen Dank. — Herr Minister, Sie ha-
ben vorhin das Stichwort „Investitionshochlauf“ genannt.
Können Sie Zeitungsberichte dementieren, wonach Sie
über das Haushaltsverfahren gezwungen werden sollen,
im Haushalt 2020 1 Milliarde Euro von der Straße zur
Schiene hinüber zu verlagern, es also keinen Investiti-
onshochlauf überall, sondern nur im Gegeneinander der
Verkehrsträger geben wird, obwohl der Stau auf den
Autobahnen und Bundesstraßen immer länger wird und
es, wie auch Sie dargestellt haben, bei Autobahnen und
Bundesstraßen einen Mehrbedarf in Höhe von 1 Milliar-
de Euro gibt? Am Ende würden also 2 Milliarden fehlen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Diesen Bericht kann ich dementieren; da wurden ir-
gendwie Äpfel mit Birnen verwechselt. Klar ist, dass
wir im Haushaltsverfahren — ich habe ja gerade positive
Themen aus dem Bereich Schiene genannt — noch über
die Straße reden müssen; denn es gibt auch dort erhebli-
che Baukostensteigerungen. Es gibt jetzt nicht nur einen
Investitionshochlauf — der ist erfreulich —, einen gigan-
tischen Mittelabfluss und eine Vollauslastung unserer
Firmen, sondern auch eine ganze Liste von bald baurei-
fen Projekten, über die wir dann reden müssen. Das wird

 
in den nächsten Wochen und Monaten die Diskussion
sein. — Aber die von Ihnen zitierte Darstellung ist falsch.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer Nachfrage.

Wolfgang Wiehle (AfD):

Das heißt, Sie streiten weiterhin dafür, dass es im Be-
reich der Infrastrukturinvestitionen einen Investitions-
hochlauf sowohl für Straße als auch Schiene gibt, und
gegen ein Verständnis einer Verkehrswende, die sich ge-
gen das Automobil richtet?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, haben Sie mich noch nie als Kämpfer
erlebt?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und
des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])

Oder wie haben Sie mich das letzte Jahr erlebt? Ich
kämpfe für eine gute Bundesinfrastruktur, sodass die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Steuerzahlerinnern
und Steuerzahler auch gute Voraussetzungen für Mobili-
tät vorfinden. Deswegen werde ich um alle Mittel kämp-
fen, auch um zusätzliche, dies aber in der Verantwortung
einer Haushaltsaufstellung, die nicht nur mein Ressort,
sondern alle Ressorts der Bundesregierung betrifft. In
Zeiten, in denen viele schlechtere Rahmenbedingungen
herbeireden oder sie irgendwann real werden - an dieser
Diskussion möchte ich mich nicht beteiligen —, müssen
wir auf jeden Fall schauen, dass die Investitionsquoten
hoch bleiben und die Auslastung unserer Firmen gut
bleibt.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir müssen jetzt erst mal klären, wer von den mir ge-
meldeten Fragenden eine Nachfrage zu dieser Frage hatte
bzw. eine Frage angemeldet hat. Nach dem, was mir hier
übergeben wurde, wäre der Kollege Oßner der Nächs-
te. - Gibt es zu dieser Frage noch Nachfragen?

(Abg. Stefan Gelbhaar [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN] meldet sich)

— Eine. Somit noch einen kleinen Moment, Herr Oßner.
Das ist aber auch die einzige und letzte Nachfrage, die
ich zulasse, Herr Gelbhaar. Damit rutschen Sie auf der
anderen Liste jetzt ganz nach hinten; das sage ich Ihnen
gleich. Mit der anderen Frage kommen Sie nicht mehr
dran, sondern Herr Oßner ist dann der Nächste. — Gut,
Sie setzen Prioritäten.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Angesichts der fortgeschrittenen Zeit setze ich diese
Priorität, ganz genau. — Herr Scheuer, ich habe gerade
Ihre Antwort vernommen und höre, dass Sie die Schie-
ne fördern wollen, dass Sie die Straße fördern wollen.
Eigentlich haben Sie jedem hier das erzählt, was er gera-
de so hören wollte, vom Wahlkreis bis in die allgemeine
Politik.
Stefan Gelbhaar

Die Bundesregierung hat ja ein Ziel verbindlich un-
terschrieben. Ich komme somit auf das Pariser Klima-
schutzabkommen zu sprechen; darin sind ja fiir 2030
Klimaschutzziele verankert. Deswegen meine Frage:
Wann kommt denn der Part, der uns als Griine interes-
siert, nämlich die konkreten Klimaschutzmaßnahmen,
die Sie schuldig sind, gerade vor dem Hintergrund, dass
insbesondere Ihre Fraktion den Gesetzentwurf aus dem
Umweltministerium massiv kritisiert und sagt: Das passt
alles nicht; das wollen wir nicht. -— Wann kommen Ihre
konkreten Maßnahmen, sei es aus dem Klimakabinett
oder von wo auch immer?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, ich habe nicht jedem alles versprochen,
sondern schaue einfach in die Eckdaten meines Haus-
haltes, und der wächst auf; das wurde heute in den Eck-
werten so beschlossen. Ich habe aber dazugesagt, dass
an dieser Stelle noch über verschiedene Maßnahmen zu
reden ist, die prioritär die Abgeordneten im Haushalts-
ausschuss und im Verkehrsausschuss wollen, dass darü-
ber zu reden ist, wo wir noch zulegen und was wir besser
abbilden können. Um diese Diskussion geht es wie in je-
dem Haushaltsjahr; das ist ein völlig normales Verfahren.

Wir haben einfach ein Rekordniveau der Investitionen
im Verkehrsbereich. Wenn Sie an der Regierung beteiligt
wären, wäre das wahrscheinlich anders; auch das muss
man dazusagen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Deswegen wollten
wir auch nicht mitmachen!)

Zu Ihrer Frage, wann wir über verschiedene Maßnah-
men für den Klimaschutz reden: Wir reden jeden Tag
darüber. Im Hintergrund steht aber, dass wir vereinbart
haben, dass verschiedene Gremien diesen Prozess kKana-
lisieren, ob das das Klimakabinett ist oder auch die Nati-
onale Plattform „Zukunft der Mobilität“, an der mehrere
Ministerien beteiligt sind — nicht nur meines, sondern
auch Umweltministerium, Wirtschaftsministerium, Ar-
beitsministerium und Finanzministerium. Ziel ist, dass
Experten ganz konkrete Maßnahmen erarbeiten, mit de-
nen wir, beispielsweise in meinem Bereich, die Einspa-
rungen, die ja bereits fixiert sind, erreichen können. Dazu
kann ich Ihnen jetzt nichts sagen; denn morgen tagt dazu
auch wieder eine Arbeitsgruppe. Parallel dazu wurde von
Mitgliedern dieser Arbeitsgruppe zu einer Demo aufge-
rufen. Das ist eine bemerkenswerte Herangehensweise.

Jedenfalls sind auch Sie herzlich eingeladen, bei die-
sem Diskussionsprozess mitzuarbeiten; ich glaube aber,
wir täten uns recht schwer, Ihre Pläne und meine Pläne
zu vereinbaren.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe auch das Gefühl!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Hochspannend, Herr Minister, sowohl der Bericht
über die Demos und als auch über das Zusammenspiel
mit den Arbeitsgruppen. Ich bitte trotzdem, auf die Zeit
zu achten.

 
Andreas Scheuer, Bundesminister fiir Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Prasidentin, bei meiner vorhergehenden Frage
war ich 42 Sekunden vor der Zeit.

Vizeprasidentin Petra Pau:

Wunderbar. — Das Wort hat jetzt der Abgeordnete
Florian Oßner.

Florian Oßner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für
das Wort. — Lieber Herr Bundesminister, lieber Andi
Scheuer! Ich möchte heute gerne auch den Bereich Spe-
dition und Logistik anreißen, weil dieser Bereich, wie ich
denke, ein entscheidender Faktor für die Prosperität in
unserem Land ist. Ich möchte da ein herzliches Danke-
schön sagen, dass große Anstrengungen gerade im Be-
reich der kombinierten Verkehre unternommen wurden.
Wie kann aus Ihrer Sicht die Bundesregierung auch in
Zukunft sicherstellen, dass Deutschland den Titel als Lo-
gistikweltmeister weiterhin erfolgreich verteidigen kann,
und wie trägt die Digitalisierung unserer Logistikbranche
dazu bei, dass man das Ganze cleverer, moderner und kli-
mafreundlicher gestalten kann?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Danke schön für die Frage. — Herr Kollege, wir hatten
in Frankfurt unlängst die nationale Konferenz Güterver-
kehr und Logistik. Ich war begeistert von den verschiede-
nen neuen Ideen und auch davon, dass die Unternehmer
nicht lauthals über neue digitale Lösungen reden, son-
dern sie einfach umsetzen.

Wir sind, was Güter betrifft, nicht nur Exportwelt-
meister, sondern auch Logistikweltmeister. Das gibt mir
Hoffnung, dass nicht nur die Hardware, mit der wir es
tagtäglich in unserer Infrastruktur zu tun haben — und da-
mit meine ich nicht nur die Straße —, sondern auch die
Software und die vielen Menschen, die in der Logistik
arbeiten, die Maschine Deutschland am Laufen halten.

Wir schauen immer auf die Automobilindustrie — ja,
das ist die Leitindustrie —, wir müssen aber im gleichen
Atemzug auf die Bereiche Maschinenbau und Logistik
schauen; denn dort werden in vielen Berufsfeldern vie-
le junge Menschen neu ausgebildet. Hier besteht Fach-
kräftebedarf. Das heißt, dass wir mit den neuen digitalen
Möglichkeiten in eine neue Zeit gehen, in der Deutsch-
land Know-how exportieren kann, und zwar nicht nur,
was die Güter betrifft, sondern auch, was die Leistungen
betrifft. Damit haben wir wieder den Fuß in der Tür für
die nächsten wirtschaftlich erfolgreichen Zeiten. Das
möchten wir gerne durch umfassende Förderung, durch
Arbeit in Gremien, aber auch durch umfangreiches wis-
senschaftliches Arbeiten unterstützen. Hier ist die Logis-
tikbranche über die Verkehrsträger hinweg in Deutsch-
land äußerst gut aufgestellt.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank!)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben keine Nachfrage? — Dann stellt gleich der
Kollege Luksic eine Nachfrage. Ich bitte alle Fraktionen,
mir zu signalisieren, wer von den gemeldeten Fragestel-
lern zu anderen Fragen - jeweils eine noch; ich rede jetzt
nicht von den Nachfragen — in der Verlängerung dran-
kommen soll. So nutze ich die Verlängerung maximal
aus; danach gehen wir dann aber zur Fragestunde über. —
So, Kollege Luksic ist zunächst einmal der nächste Nach-
fragende.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Minister
Scheuer, ich teile die Ausführungen zum Logistiksektor.
Aber es droht uns zum Ende des Monats aufgrund des
Brexits ein Logistikchaos, das die Flughäfen, die Hä-
fen und auch die Speditionen massiv betreffen wird. Es
werden pro Jahr 190 000 Fahrten nach Großbritannien
durchgeführt. Meine Frage ist, welche Vorkehrungen das
BMVI diesbezüglich getroffen hat. Es wurde eine ganze
Reihe von Punkten angesprochen, die den Logistiksektor
betreffen: Kabotagefahrten, die Frage, wie sich der Zoll
vorbereitet.

Andere Länder haben Notfallpläne, beispielsweise
Frankreich. Mir scheint, dass der Vorbereitungsstand im
BMVI noch nicht so weit ist, aber ich lasse mich gerne
eines Besseren belehren. Ich bin der festen Überzeugung:
Man muss sich hervorragend vorbereiten, um zu vermei-
den, dass an den Grenzen riesige Staus und Chaos entste-
hen, falls der Brexit nicht verhindert werden kann.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Luksic, die Bundesministerien haben
natürlich ein Szenario für den Worst Case durchgerech-
net. Damit befasst sich nicht allein das BMVI, sondern
damit befassen sich, wenn ich an den Zoll und die Grenz-
abwicklung denke, auch andere Ministerien. Wir haben
sehr frühzeitig durch Rechtsanpassungen, durch Verord-
nungsanpassungen aber auch dadurch, dass wir, was die
Luftfahrt betrifft, mit den britischen Behörden Kontakt
aufgenommen haben, entsprechende Vorkehrungen ge-
troffen. Wir sprechen — das muss ich noch einmal beto-
nen — über den Worst Case. Wir müssen uns allerdings,
wie Sie zu Recht bemerken, auf diesen einstellen, vor
allem, was den Lkw-Verkehr und die Luftfahrt betrifft.
Was das angeht, stehen wir also auf der Arbeitsebene in
einem sehr intensiven Kontakt mit der britischen Seite.
Dazu gibt es auch verschiedene Ausarbeitungen, die wir
in der Bundesregierung, im Bundeskabinett mehrfach
angesprochen haben. Seit Monaten arbeiten wir intensiv
daran. Also, Ihre Rückmeldung aus Frankreich ist okay,
aber wir arbeiten auch.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie hatten Ihre Frage als Nachfrage angemeldet, Herr
Luksic. Da geht eine weitere Nachfrage nicht.

(Oliver Luksic [FDP]: Schade!)
Ich rufe jetzt auf: Stefan Schwartze.

 
Stefan Schwartze (SPD):

Es geht noch einmal um die in dieser Woche verkün-
dete Absicht, eine Neubaustrecke Bielefeld-Hannover zu
bauen. Dazu gibt es ja inzwischen eine ganz lange Ge-
schichte: Im vorangegangenen Bundesverkehrswegeplan
stand der Lückenschluss an der bestehenden Strecke.
Dann kam der neue Bundesverkehrswegeplan, der als
Lösung einen Tunnel an der Porta Westfalica durch den
Jakobsberg vorsah. In dieser Woche haben wir erfahren,
dass das Verkehrsministerium eine neue Trasse zwischen
Bielefeld und Hannover plant, abgehend irgendwo hinter
Bielefeld und dann die A 2 begleitend. — Dazu erst einmal
die klare Frage: Welche dieser Trassen bevorzugen Sie
denn jetzt?

Sie haben angekündigt, im nächsten Jahr in ein Bür-
gerdialogverfahren einzusteigen. Gibt es dazu schon
konkrete Planungen?

Und: Die jetzt vorgesehene Trasse findet sich im Bun-
desverkehrswegeplan so nicht. Wie beabsichtigen Sie
damit umzugehen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Es ist so, wie es bei großen Schienenprojekten immer
ist: Jeder wünscht erst einmal mehr und schnellere Ver-
bindungen auf der Schiene. Wenn es dann konkret wird,
kommen die Betroffenheiten. Das ist völlig klar; das ist
auch kein Vorwurf. Wir prüfen, wie zuvor schon gesagt,
alle Trassenvarianten, auch hinsichtlich der Wirtschaft-
lichkeit.

Bürgerdialog 2020: Wir sind da noch in einem sehr
frühen Stadium. Natürlich werden wir Sie als Abgeord-
nete, die Sie die Bürger, die an dieser Strecke leben, im
Parlament vertreten, in diese Diskussion einbinden. Das
betrifft nicht nur die Strecke Bielefeld-Hannover, son-
dern auch viele andere Strecken in Deutschland.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben die Möglichkeit zu einer Nachfrage.

Stefan Schwartze (SPD):

Ja. — Wir haben das in dieser Woche über die Presse
erfahren. Es wäre schön, wenn wir zügig einbezogen und
über die Verfahrensstände informiert würden.

Ich frage jetzt explizit noch einmal nach der Variante
„Tunnel durch den Jakobsberg“: Ist die vom Tisch, oder
wird die weiter geprüft?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Mein Bahnbeauftragter raunzt mir gerade zu: Wird
weiter geprüft.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP - Oliver
Luksic [FDP]: ,,Raunzt‘‘? Flüstert!)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Mir sind noch zwei Fragestellerinnen gemeldet. Die
rufe ich beide noch auf. Dann ist die Verlängerung been-
det. — Die erste Frage stellt Daniela Wagner.

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, auch Sie wissen, dass der CO,-Ausstoß
im Bereich Luftverkehr überproportional zunimmt. Des-
wegen möchte ich von Ihnen gerne wissen, welches Re-
duktionsziel Sie für diesen Verkehrsbereich vorgesehen
haben und, falls Sie eins haben, wie dieses Reduktions-
ziel aussieht bzw., falls Sie kein Reduktionsziel nennen
können, ob Sie sich schon überlegt haben, welcher ande-
re Verkehrssektor das Mehraufkommen an CO,-Emissi-
onen im Luftverkehr ausgleichen soll, also verpflichtet
werden soll, das durch überproportionale Reduktionen
aufzufangen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, gerade beim Luftverkehr sind wir in
einer sehr, sehr interessanten Zeit, was die Innovationen
betrifft. Wir nutzen schon jetzt synthetische Kraftstoffe
am Flughafen Leipzig. Wir haben neue Triebwerkstech-
nologien, die nicht nur den Lärm reduzieren, sondern
auch die Verbräuche und die Schadstoffbelastung. Wir
haben die ganze Diskussion über die Mobilität der Zu-
kunft in der Luft. Das heißt, da wird einiges an Neuerun-
gen kommen.

Ich werde mich, was meine Ideen oder die Ideen der
Experten betrifft, jetzt nicht auf Ziele eingrenzen lassen,
sondern ich möchte, gerade was die deutschen Ingeni-
eure bei den verschiedenen Einrichtungen betrifft, dass
die Ideen zum Tragen kommen. Wenn ich beispielsweise
in Oberpfaffenhofen bin, dann freut es mich, zu sehen,
dass junge Ingenieure neue Dinge entwickeln, die für die
Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg - also auch für
den Verkehrsträger Luft — fiir uns sehr interessant sind.

Fiir ein spezifisches Reduktionsziel fir den Luftver-
kehr ist es aus meiner Sicht viel zu früh.

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Eine kurze Nachfrage. Sie haben ja oft geäußert, dass
Sie sich stark für die klimafreundliche Option einsetzen,
dass Kurzstreckenreisen, also Reisen unter 1 000 Kilo-
metern, auf die Bahn verlagert werden. Ich wollte Sie fra-
gen, ob Sie schon konkrete Ziele haben, ob Sie glauben,
dass der Investitionsaufwuchs bei der Bahn ausreicht
und welche Strecken gegebenenfalls absehbar ersetzbar
wären, die man also nicht mehr fliegen müsste, sondern
mit vergleichbarem Zeiteinsatz gut mit der Bahn fahren
könnte.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, ich bin begeistert von dieser Frage.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Super!)

 
Denn wir machen nichts anderes. Wir haben gerade die
Diskussion über die Strecke Bielefeld-Hannover gehabt.
Das wäre so ein Potenzial. Wir ertüchtigen das Thema
Rhein-Ruhr. Wir haben jetzt die Elektrifizierung zwi-
schen Zürich und München. Wir haben auf der Strecke
Berlin-München ein Verlagerungspotenzial vom Luft-
verkehr zur Schiene von 30 Prozent. Daher freut es mich,
wenn Ihre Partei und Ihre Fraktion auch alle großen
Schienenbauprojekte mit Inbrunst und hohem Engage-
ment unterstützen und auf der Seite der Planer stehen und
nicht auf der anderen Seite.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die letzte Frage in dieser den Minister begeisternden
Regierungsbefragung stellt der Abgeordnete Schäffler.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Vielen Dank für diese 75 Minuten, Frau Präsidentin!
Vielen Dank!

Frank Schäffler (FDP):

Herr Minister, ein anderes Thema: Der derzeitige
Staatssekretär im Bundesfinanzministerium Jörg Kukies
war vor seiner Tätigkeit Chef von Goldman Sachs in
Deutschland, und Goldman Sachs hat 2017 die Com-
merzbank hinsichtlich Fusionen und Übernahmen be-
raten. 2018 wechselte Jörg Kukies als Staatssekretär
ins Finanzministerium. Dort begleitet er die Fusion von
Commerzbank und Deutscher Bank.

Meine Frage an Sie: Hat Herr Kukies im Zuge seiner
vorherigen Tätigkeit bei Goldman Sachs die Deutsche
Bank bzw. die Commerzbank hinsichtlich der Fusion
oder Übernahme beraten? Wie oft hat sich Herr Kukies
in seiner bisherigen Zeit als Staatssekretär mit der Com-
merzbank bzw. der Deutschen Bank getroffen, um über
eine Fusion der beiden Institutionen zu beraten? Und um
das abzuschließen: Wie kann die Bundesregierung einen
Interessenkonflikt von Herrn Kukies ausschließen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Ich habe mich über diese 75 Minuten wahrscheinlich
zu früh gefreut.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Danke für die Fragestellung, Herr Kollege. Die Ant-
wort auf Ihre Fragen entzieht sich meiner Kenntnis. Wir
haben im Bundeskabinett auch nicht darüber geredet. Ich
bitte, diese Fragen schriftlich beim zuständigen Finanz-
ministerium einzureichen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Hier ist doch je-

mand vom Finanzministerium!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage ist, ob jemand antworten kann. — Bitte.
Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Sie können die Frage, weil sie sehr umfangreich ist
und ich sehr detailliert antworten soll, natürlich gerne er-
gänzend schriftlich einreichen. Aber Folgendes kann ich
an dieser Stelle schon mal klarstellen: Zunächst einmal
begleiten — so haben Sie sich ausgedrückt — weder das
Finanzministerium noch Staatssekretär Kukies die Ge-
spräche, die im Moment zwischen zwei deutschen pri-
vaten Banken begonnen worden sind, welche die Öffent-
lichkeit darüber informiert haben, wie es in Deutschland
gesetzlich geregelt ist.

Das Finanzministerium und die Bundesregierung ins-
gesamt verhalten sich zurzeit zu dieser Situation nicht.
Dazu haben wir auch keine Veranlassung; denn es sind ja
zwei private Banken, wie Sie selbstverständlich wissen,
die jetzt erst einmal die verabredeten Gespräche führen
und die Fragen, die zwischen ihnen zu klären sind, be-
handeln wollen und zu gegebener Zeit vermutlich an die
Bundesregierung herantreten werden. Wir werden uns
dann eine Meinung bilden, wenn wir uns vor dem Hin-
tergrund dazu verhalten müssen.

Die andere wichtige Frage war ja, ob Herr Staatsse-
kretär Kukies aus seiner vorherigen Verwendung, bevor
er Staatssekretär wurde, irgendetwas mit der Vorberei-
tung dieses Vorgangs zu tun hatte — so habe ich Sie ver-
standen. Dazu kann ich Ihnen sagen: Wir haben schon
geahnt, dass Sie das fragen würden, und haben das darum
geklärt. Es ist absolut ausgeschlossen.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank. — Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage.

Frank Schäffler (FDP):

Vielen Dank für die Antwort. — Jetzt hat die Äußerung
sowohl von Herrn Kukies als auch vom Minister selbst
durchaus Auswirkungen auf den Kurs der Commerzbank
gehabt; er ist in der letzten Woche um rund 12 Prozent
gestiegen. Hat sich eigentlich die BaFin mit der Frage
beschäftigt, inwieweit diese Äußerungen auch beeinflus-
sende Wirkungen auf den Kurs haben? Und was hat die
BaFin diesbezüglich unternommen?

(Zurufe von der SPD: Welche Äußerungen?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Möchten Sie antworten?

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Es entzieht sich meiner Kenntnis, von welchen Äu-
Berungen Sie sprechen; denn weder der Finanzminister
noch Jörg Kukies haben sich zu diesem Vorgang geäu-
Bert.

Es ist aber richtig, dass Abgeordnete — insbesonde-
re Ihrer Fraktion — diesen Zusammenhang öffentlich
hergestellt haben. Namentlich sind schon vor mehreren

 
Wochen umfangreiche Fragen an das Finanzministeri-
um gerichtet worden, zu denen wir detailliert berichten
mussten und auch berichtet haben, wann unser Finanz-
minister und wann Jörg Kukies mit welchen Vertretern
welcher Banken an welchem Tag im Rahmen welcher
Gespräche jemals Kontakt hatten.

All diese Fragen haben wir Ihnen beantwortet. Es ist
aber schon sehr ungewöhnlich, dass solche Fragen über-
haupt in diesem Umfang gestellt wurden. Dahinter ist si-
cherlich die Strategie zu erkennen, dass Sie genau diese
Verbindung herstellen wollten, die jetzt auch hergestellt
worden ist. Aber ich verneine für das Finanzministerium,
dass Olaf Scholz oder Jörg Kukies oder irgendjemand
anders aus unserem Haus sich so zu diesen Vorgängen
geäußert hat, wie Sie das hier dargestellt haben. Und
selbstverständlich ist es auch eine pure Spekulation Ih-
rerseits, dass Kursveränderungen irgendetwas damit zu
tun haben könnten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin Hagedorn.
Herzlichen Dank, Herr Minister. — Ich beende die Befra-
gung der Bundesregierung.

Wir sind damit zielgenau bei der 15-Minuten-Verlän-
gerung angelangt. Das heißt, wir werden die folgende
Fragestunde entsprechend verkürzen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/8433

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/8433 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Thomas
Rachel bereit.

Die Frage 1 des Kollegen Kai Gehring soll schriftlich
beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 2 der Abgeordneten Corinna Rüffer
auf:
Wie steht die Bundesregierung zu einer Einladung an die

Länder, die Deutsche Gebärdensprache im Rahmen eines
Wahlfaches in Grundschulen anzubieten?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin, die in-
nere Ausgestaltung des Schulwesens und damit auch die
Gestaltung des Fächerkanons in Grundschulen fällt in die
alleinige Zuständigkeit unserer Bundesländer. Den Län-
dern obliegt es, Pflicht- und Wahlfächer und deren Stun-
denzahl an den allgemeinbildenden Schulen festzulegen.
Die Entscheidung darüber, ob die Deutsche Gebärden-
sprache im Rahmen eines Wahlfachs in Grundschulen als
Lehr- und Lernstoff angeboten werden könnte, ist des-
halb im jeweiligen Land zu treffen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Nichtbeantwortung — so muss ich
in dem Fall ja sagen — der Frage. Die Bundesregierung
ist natürlich sehr wohl zuständig für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, deren zehnten Ge-
burtstag wir in diesem Jahr feiern. Dazu gehört natürlich,
dass der Bund ins Gespräch, in den Dialog treten müsste
mit den Ländern, um die relevanten Fragen zu behandeln.

Wir haben bei den Protesten zum Bundesteilhabege-
setz, die jetzt etwa zwei Jahre zurückliegen, festgestellt,
dass Menschen, die gehörlos sind, weit überproportional
daran beteiligt waren. Das müssen wir natürlich als Pro-
blemanzeige deuten.

Deswegen noch mal ein anderer Versuch: Haben Sie
im Rahmen der Kultusministerkonferenz darüber gere-
det, ob es sinnvoll wäre, die Deutsche Gebärdensprache
als Fremdsprache an Hochschulen zu etablieren, und
zwar ganz explizit nicht im sonder- oder heilpädagogi-
schen Bereich?

Thomas Rachel, Parl. an bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschun

Frau Kollegin, wie ich bereits in meiner ersten Antwort
deutlich gemacht habe, ist diese Frage ausschließlich in
den Bundesländern zu entscheiden. Die Bundesländer
haben die Möglichkeit, im Rahmen der KMK dieses un-
tereinander zu besprechen. Aus Sicht der Bundesländer
ist dies allerdings eine Frage, die ausschließlich sie zu
regeln haben.

Das Thema Gebärdensprache an sich ist sicherlich
von großer Bedeutung. Die Chance, sich mit einer sol-
chen vertraut zu machen, ist prinzipiell auch für Schü-
lerinnen und Schüler interessant und relevant. Ob dieses
jedoch Teil eines schulischen Programms wird, ob das in
die Lehrpläne einbezogen wird, darüber entscheidet nicht
die Bundesebene, sondern ausschließlich die deutschen
Bundesländer.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann noch mal mein Anfangskommentar: Selbstver-
ständlich ist die Bundesregierung für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention verantwortlich; das ist
an verschiedenen Stellen festgehalten worden.

Es geht darum, für Deutschland eine Gesamtstrategie
zur Umsetzung der inklusiven Bildung zu erarbeiten. Da
ist zum Beispiel die Kultusministerkonferenz ein Rah-
men, in dem man bestimmte Dinge erörtern könnte.

Die Deutsche Gebärdensprache ist eine anerkannte
Sprache in diesem Land, leider aber nicht sehr verbrei-
tet. Jeder, der beispielsweise schon mal probiert hat, eine
Veranstaltung zu organisieren und Gebärdensprachedol-
metscher dafür zu gewinnen, wird festgestellt haben,

 
dass wir hier einen erheblichen Mangel haben. Das hat
natürlich ganz erheblichen Einfluss auf die Teilhabemög-
lichkeiten von Menschen, die gehörlos sind. Deswegen
würde ich mir wünschen, dass sich die Bundesregierung
dieses Themas ernsthafter annehmen würde.

Noch eine andere Frage: Haben Sie in diesem Rahmen
schon mal darüber gesprochen, dass die Erforschung der
Deutschen Gebärdensprache in linguistischen Studienfä-
chern obligatorisch verankert werden müsste? Ich gehe
davon aus, dass Sie auch darauf nicht präzise antworten
werden. Ich versuche es dennoch.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Frage obligatorischer Festlegungen — das habe ich
ja bereits deutlich gemacht - liegt ausschließlich in der
Kompetenz der Länder.

Es ist auch ein Missverständnis Ihrerseits, wenn Sie
davon ausgehen — auch vor dem Hintergrund der UN-Be-
hindertenrechtskonvention —, dass die Bundesregierung
den Bundesländern in ihrer Eigenstaatlichkeit hier Vor-
schriften machen könnte. Die Länder entscheiden über
die Frage, in welcher Form — ob in Lehrplänen, in der
Lehrerausbildung oder an anderer Stelle - sie dieses ein-
beziehen, in ihrer eigenen Zuständigkeit.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 3 der Abgeordneten
Margit Stumpp:

Plant die Bundesregierung einen Austausch mit der Kultus-
ministerkonferenz, um gemeinsam darauf hinzuwirken, heil-
und sonderpädagogische Fachinhalte in sämtlichen Lehramts-
studiengängen zu verankern, damit nach meiner Ansicht so
eine zumindest grundlegende Qualifikation aller angehenden
Lehrkräfte für inklusiven Unterricht abgesichert werden kann,

nein, wie möchte die Bundesregierung dem Fach-
kräflemangel i in der inklusiven Beschulung entgegentreten?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Stumpp, ich kann Ihnen die gute Nach-
richt übermitteln, dass sich die Kultusministerkonferenz
bereits in ihren Gremien mit den Rahmenvereinbarun-
gen für die unterschiedlichen Lehramtstypen hinsicht-
lich der Auswirkungen der Anforderungen inklusiver
Beschulung beschäftigt hat. Sie hat daraufhin auch die
Rahmenvereinbarungen für alle Lehramtstypen dahin ge-
hend verändert, dass in allen Lel en
pädagogischen und didaktischen Basisqualifikationen i in
den Themenbereichen „Umgang mit Heterogenität“ und
„Inklusion“ sowie „Grundlagen der Förderdiagnostik“
besondere Bedeutung zukommt.

 

Wir haben vonseiten der Bundesregierung die für die
Lehrerbildung zuständigen Länder im Rahmen der Qua-
litätsoffensive Lehrerbildung unterstützt und stellen hier
als Bund bis Ende 2023 rund 500 Millionen Euro zur
Verfügung. Eines der zentralen Programmziele ist die
Fortentwicklung der Lehrerbildung gerade in Bezug auf
die Anforderungen der Inklusion und der Heterogenität.
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

Alle im Rahmen des Programms geförderten Einzel-
und Verbundprojekte binden die Themen „Inklusion“,
„Heterogenität“ und „Diversität“ in unterschiedlicher
Form in ihre Konzepte mit ein.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank fiir die Antwort. — Wir haben ja gerade
die Grundgesetzänderung - Artikel 104c — gemeinsam
durchgefochten, wonach es möglich ist, projektbezogen
Personal zu finanzieren. Die Länder müssen die Schul-
denbremse beachten. Mich würde jetzt interessieren:
Plant das Ministerium, auch in dieser Hinsicht mit einem
Projekt tätig zu werden, um tatsächlich mehr Personal in
die Klassen zu bringen?

Nicht nur in der Ausbildung, sondern im Bildungsbe-
reich insgesamt gibt es ja das Problem, dass wir einen
Personalmangel haben. Vor allem fehlen Fachkräfte im
Bereich Inklusion. Die Länder und die Kommunen ha-
ben Schwierigkeiten bei der Finanzierung des Personals.
Besteht die Absicht, als Bund in diese Lücke „zu gehen“?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin, die Antwort ist Nein. Län-
der und Kommunen haben im Übrigen einen viel höhe-
ren Anteil am Steueraufkommen als der Bund. Insofern
liegt Ihrer Frage eine nicht zutreffende Grundannahme
zugrunde.

Mit Mehrheit des Deutschen Bundestages und des
Bundesrates wurde ausdrücklich beschlossen, dass im
Rahmen der Grundgesetzänderung keine dauerhafte Per-
sonalfinanzierung im schulischen Bereich vorgesehen
ist. Es war gerade der Ihnen sehr verbundene grüne Mi-
nisterpräsident von Baden-Württemberg, der sich gegen
eine solche dauerhafte Personalfinanzierung des Bundes
ausdrücklich ausgesprochen hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich stimme Ihnen zu: Der Artikel 104c Grundgesetz
lässt keine dauerhafte Finanzierung zu. — Sie gehen aber
in die falsche Richtung, wenn Sie sagen, das Steuerauf-
kommen der Länder sei viel höher. Das Geld muss ja
auch für andere Dinge ausgegeben werden.

Wir sehen, dass die Bundesrepublik bei den Bildungs-
ausgaben weit hinter dem Schnitt der OECD-Länder hin-
terherhinkt und gerade der Anteil des Bundes an den Bil-
dungsausgaben deutlich weniger als ein Drittel beträgt.
Wie gedenken Sie, in diesem Bereich der Verantwortung
des Bundes gerecht zu werden?

 
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Grundsätzlich freuen wir uns als Bundesministerium
für Bildung und Forschung immer, wenn der Deutsche
Bundestag als Haushaltsgesetzgeber dazu beiträgt, dass
auch der Bund Möglichkeiten der Bildungsfinanzierung
hat. Es gibt ja eine ganze Reihe von Bildungszuständig-
keiten im Bereich der dualen Ausbildung und eine ergän-
zende Zuständigkeit im Bereich der Hochschulen, aber
auch in den Bereichen der Bildungsforschung und der
Wissenschaft insgesamt.

Es ist natürlich so, dass Fragen der Schule ausschließ-
lich die Kernkompetenz der Länder betreffen. Insofern
sind sie an der Stelle, die Sie angesprochen haben, unmit-
telbar gefordert, das umzusetzen. Dazu haben sie auch
die Möglichkeit. Denn für die Bereiche Schule und Poli-
zei sind die Länder ganz originär zuständig.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: So soll es auch
bleiben!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke — Wir kommen zur Frage 4 der Abgeordneten
Margit Stumpp:
Wie fördert die Bundesregierung die Zugänglichkeit von
niedrigschwelligen Bildungseinrichtungen, zum Beispiel
Volkshochschulen, für Menschen mit Behinderungen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Liebe Frau Kollegin Stumpp, für die Förderung der
Zugänglichkeit von niedrigschwelligen Bildungseinrich-
tungen, wie beispielsweise den Volkshochschulen, für
Menschen mit Behinderungen sind natürlich in erster
Linie die Träger der Einrichtungen zuständig, also auch
hier wieder die Länder bzw. die Kommunen.

Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen ist
in der Grundbildung Erwachsener aber ein Querschnitts-
thema. Wir haben vonseiten des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung eine ganze Zahl von Projekten,
die wir fördern, beispielsweise Projekte des Deutschen
Volkshochschul-Verbandes, in denen Bildungsangebote
entwickelt und bereitgestellt werden, die gerade auch
Menschen mit Mol ansprechen
und ihnen so einen unmittelbaren Zugang zu den Bil-
dungsangeboten erleichtern.

Lassen Sie mich ein Beispiel ansprechen. Das ist das
Lernportal ich-will-lernen.de. Auf diesem Portal finden
sich mehr als 31 000 Übungen zur Alphabetisierung und
Grundbildung, im Übrigen auch zur Vorbereitung von
Schulabschlüssen und zur ökonomischen Grundbildung.
Dieses Angebot kann zu Hause am PC, am Tablet, am
Smartphone genutzt werden. Davon machen auch viele
Menschen mit Behinderung oder Menschen, für die die
räumliche Entfernung ein Problem ist, umfangreich Ge-
brauch, ohne dass sie eine Bildungseinrichtung unmittel-
bar vor Ort aufsuchen müssen.

Dieses Portal des Volkshochschul-Verbandes ist mit
Förderung des BMBF entwickelt worden. Das Angebot ist
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

für die Nutzerinnen und Nutzer aufgrund der BMBF-För-
derung kostenfrei.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Antwort. — Ich würde Ihnen ja
gerne zustimmen. Aber Tatsache ist, dass die digitale
Infrastruktur gerade in den Bereichen, die Sie benannt
haben, völlig unzureichend ist und daher viele Menschen
mit Behinderungen, weil die digitale Infrastruktur fehlt,
genau zu diesen Plattformen keinen Zugang haben.

Jetzt sagen Sie wieder einmal zum physischen Zu-
gang: Dafür sind die Kommunen und die Länder zustän-
dig. — Da fragt man sich: Wo sehen Sie die Verantwor-
tung des Bundes an dieser Stelle? Wie können Sie bei
dieser unzureichenden Infrastruktur den Zugang zu den
Bildungseinrichtungen tatsächlich gewährleisten, zumal
Sie als Bund für die Umsetzung der Behindertenrechts-
konvention zuständig sind?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Also, für die Umsetzung ist generell natürlich jede
Ebene der Bundesrepublik Deutschland zuständig im
Rahmen ihrer jeweiligen Kompetenzen und Verantwort-
lichkeiten. Insofern, glaube ich, sollte es im gemeinsa-
men Interesse sein, dass wir alle Ebenen, ob Kommune,
Länder oder Bund, nicht aus ihrer Verantwortung lassen,
sondern dass wir diese Verantwortung insgesamt zusam-
menführen.

Ich kann auch nicht bestätigen, dass nun Menschen
mit Behinderung gerade im Bereich der digitalen Mög-
lichkeiten per se ausgeschlossen sind. Im Gegenteil: Die
Erfahrung zeigt, dass diese Angebote intensiv genutzt
werden, was auch gut ist und was viele Möglichkeiten
der Teilhabe, die in der Vergangenheit so nicht dagewe-
sen sind, neu eröffnet. Wir haben beispielsweise in der
Vergangenheit die Plattform ich-will-lernen.de mit rund
2,4 Millionen Euro gefördert und fördern jetzt auch den
Betrieb mit weiteren 4 Millionen Euro. Das sind moder-
ne Möglichkeiten, ganz anderen Personengruppen einen
anderen Zugang zu eröffnen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich würde an dieser Stelle gerne nachhaken. Sie ha-
ben erklärt: Menschen mit Behinderungen nutzen diese
Plattformen. Ich sage: Ja, wenn sie die entsprechenden
Zugangsmöglichkeiten haben, nämlich die digitale Infra-
struktur. Dazu gehören die Endgeräte, aber eben auch die
Funk- oder Glasfaserverbindungen. Diese Menschen ha-
ben nachweislich keinen Zugang, wenn die Infrastruktur
nicht vorhanden ist. Wo sehen Sie da Handlungsmöglich-
keiten der Bundesregierung?

 
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Ich kann Ihrer grundsätzlichen Einschätzung so nicht
folgen. Selbstverständlich haben die Bundesbürger, ob
mit Einschränkung oder ohne Einschränkung, vielfältige
Möglichkeiten, die Bildungsinfrastrukturen zu nutzen.
Die digitalen Angebote haben diese Nutzungsmöglich-
keiten letztlich vervielfacht.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär, un-
abhängig von den Menschen, die diese Angebote nutzen,
sind die Digitalisierung und die Nutzung von Bildungs-
einrichtungen angesprochen worden. Es gibt mittlerweile
das verstärkte Angebot, aus der Bibliothek E-Books zum
Hören oder Lesen digital zu beziehen. Wie ist die Kos-
tenstruktur von diesen digitalen Inhalten, verglichen mit
der Kostenstruktur der konventionellen Inhalte, also der
Hardware, die in einer Bibliothek an einem Ort vorgehal-
ten werden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Das kann ich Ihnen, ehrlich gesagt, aus dem Stand
nicht beantworten; aber natürlich hat es da Veränderun-
gen gegeben. Ich glaube, dass diese neuen Möglichkei-
ten insgesamt dazu beitragen, dass der Empfängerkreis
erheblich vergrößert werden kann, auch im Rahmen der
vorgegebenen Budgets für die Einrichtungen. Aber im
Detail kann ich Ihnen da jetzt keine Zahlen nennen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Kollegin Verlinden stellt hierzu noch eine Nach-
frage.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Parlamentarischer Staatssekretär, Ihr Geschwur-
bel hier ist kaum zu ertragen. Das, was ich an Antwor-
ten zu den Fragen von meinen Kolleginnen jetzt anhören
musste, wie Sie Inklusion auch als Zuständigkeit Ihres
Ministeriums sehen, macht mich völlig fassungslos. Sie
reden sich damit raus, für was Sie alles nicht zuständig
sind. Aber die Frage ist doch: Was tun Sie als Bundesre-
gierung, um Ihren Beitrag dazu zu leisten, um die Länder
und die Kommunen zu unterstützen, um diese Debatte
voranzubringen, wie die UN-Behind
tion vernünftig umgesetzt werden kann? Was für einen
Beitrag leisten Sie als Regierung?

Sich da rauszureden, das zeugt doch davon, dass es
Ihnen offenbar überhaupt kein wichtiges Anliegen ist, In-
klusion voranzubringen. Was Sie unter Inklusion verste-
hen - dass Sie irgendein Onlineportal unterstützen -, das
halte ich doch für sehr fragwürdig im Hinblick auf das,
was ich unter Inklusion verstehe.
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretar bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Ich glaube, das Thema Inklusion lässt sich hier in
einer 50-Sekunden-Antwort kaum in der notwendigen
Breite behandeln. Wir haben dazu auch in der Vergan-
genheit umfangreich Stellung bezogen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen — man kann das
an dieser Stelle sicherlich nur mit Beispielen erläutern —:
Was die Inklusion anbelangt, unterstützen wir diejeni-
gen, die studieren und Behinderungen haben, über die
BAföG-Regelungen. Das sind ganz konkrete Maßnah-
men, die den Einzelnen, die eine Behinderung oder eine
Einschränkung haben, die Möglichkeit geben, das, was
sie vorhaben, wie jeder andere wahrzunehmen. Das hat
was mit Zuschüssen im Rahmen des BAföG zu tun. Das
hat auch was mit der Verlängerung von Zeiträumen zu
tun, die wir Menschen gewähren, die eine Behinderung
haben. Wir haben für Veränderungen im Bereich des
Höchstalters für den BAföG-Bezug gesorgt.

Also, es sind alles sehr präzise einzelne Maßnahmen.
Aber die muss man dann bei den einzelnen Themen an-
sprechen. Ich verweise auch auf die mögliche förder-
rechtliche Berücksichtigung mit Blick auf Menschen mit
Behinderung, die ein Studium aufnehmen.

Ich glaube, wenn man sich die Sachen im Einzelnen
anguckt, erkennt man: Es wird sehr konkret, wenn der
Bund die Zuständigkeit dafür hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 4 stellt die Abgeord-
nete Rüffer.

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich möchte daran durchaus anknüpfen. Es ist ja so,
dass die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventi-
on nicht in erster Linie Einzelmaßnahmen erfordert, son-
dern eine nationale Gesamtstrategie. Die inklusive Bil-
dung ist natürlich ein wesentlicher Bestandteil, wenn es
darum geht, zu einer inklusiven Gesellschaft insgesamt
zu kommen. Dazu gehört natürlich noch sehr viel mehr;
aber die Bildung ist ein zentraler Bereich. Das ist, glaube
ich, völlig unstreitig.

Jetzt die Frage: Was tut die Bundesregierung konkret,
um eine nationale Gesamtstrategie zur Entwicklung eines
inklusiven Bildungssystems voranzutreiben, und zwar
nicht in Form von Programmen und Einzelmaßnahmen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, ich werde mich hier darauf beschrän-
ken, was das BMBF an dieser Stelle im Rahmen einer
Gesamtstrategie, die letztlich alle Ressorts der Bundesre-
gierung einschließt, tut.

Wir verfolgen eine Vielzahl von Maßnahmen, die das
Ziel haben, die Integration, die Beteiligung, die Teilha-
be von Menschen mit Einschränkungen zu unterstützen.
Dies machen wir mit Maßnahmen im Bereich der Wis-
senschaft und Forschung, um Teilhabebarrieren abzubau-
en und wissenschaftlich fundiert entsprechende Möglich-

 
keiten zu erarbeiten und anzubieten. Dies machen wir im
gesamten Bildungssektor, beispielsweise indem wir eine
ganze Zahl von Angeboten im Bereich der Hochschulen
unterbreiten — ich habe einige davon genannt —, verbun-
den auch mit speziellen Möglichkeiten für die Betroffe-
nen, sich Beratung und Unterstützung zu holen.

Wir haben, wie ich bereits vorhin angesprochen habe,
das Thema Inklusion zu einem eigenen Themenschwer-
punkt im Bereich der Lehrerausbildung gemacht, weil
nämlich die Lehrerinnen und Lehrer, die heute ausge-
bildet werden, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
unmittelbar mit den jungen Menschen zu tun haben und
sie insofern die didaktischen und pädagogischen Fähig-
keiten entwickeln müssen, um rechtzeitig Schwierigkei-
ten zu erkennen und angemessen darauf reagieren zu
können. Das Ganze geht bis hin zu flächendeckenden
Maßnahmen, beispielsweise in Zusammenarbeit mit den
Volkshochschulen, was ich angesprochen habe.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 5 der Abgeordneten Beate Müller-
Gemmeke auf:

Plant die Bundesregierung eine Ergänzung der Ausbil-
der-Eignungsverordnung (AEVO) im Hinblick auf Wissens-
vermittlung zu behinderungsspezifischen Bedarfen Aus-
zubildender, wie von den Ländern bei der 95. Arbeits- und
Sozialministerkonferenz gewünscht, und, wenn nein, warum
nicht?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sie hatten gefragt, ob eine Ergänzung der Ausbil-
der-Eignungsverordnung im Hinblick auf behinderungs-
spezifische Bedarfe bei Ausbildern angedacht ist. Wir
haben die Situation, dass die jungen Menschen mit Be-
hinderung über eine Ausbildung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf nach $$ 4 ff. Berufsbildungsgesetz
oder nach einer sogenannten Fachpraktikerregelung
gemäß $ 66 BBiG und $ 42m Handwerksordnung gute
Möglichkeiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt aufge-
nommen zu werden. ‚Hierfür bestehen im Übrigen diver-
se Unterstü hkeiten, und zwar sowohl für
die jungen Menschen mit Behinderung als auch für die
Betriebe, etwa durch die örtlichen Agenturen für Arbeit.

Vor einiger Zeit wurde darüber hinaus eine soge-
nannte Rehabilitationspädagogische Zusatzqualifikation
für Ausbilderinnen und Ausbilder geschaffen, die junge
Menschen mit Behinderung ausbilden. Eine darüber hi-
nausgehende, pauschale Ergänzung der Ausbilder-Eig-
nungsverordnung um das Thema „Inklusion“ bzw.
„Ausbildung von Menschen mit Behinderung“ für alle
Ausbilderinnen und Ausbilder — danach hatten Sie ge-
fragt — zu schaffen, erscheint angesichts der vergleichs-
weise niedrigen Anzahl an Ausbildungsverträgen von
Menschen mit Behinderung in Betrieben nicht verhält-
nismäßig.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Da muss ich gleich nachfragen, ob Sie die Zielsetzung
verfolgen, dass es mehr Ausbildungsmöglichkeiten für
junge Menschen mit Behinderung gibt. Wenn das das
Ziel ist, dann braucht es auch aufseiten der Betriebe mehr
Qualifikation in diesem Bereich.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Eindeutig ja. Das Ziel ist, dass wir alle Möglichkeiten
unterstützen, damit mehr junge Menschen mit Einschrän-
kung und Behinderung eine Ausbildung aufnehmen kön-
nen, egal ob dies als Ausbildung im eigentlichen Sinne
oder im Rahmen der Fachpraktikerregelung geschieht —
alle Wege sollten genutzt werden.

Wir müssen im Hinblick auf die Rehabilitationspäda-
gogischen Zusatzqualifikationen für Ausbilderinnen und
Ausbilder darauf achten — das stellt die jetzige rechtliche
Regelung sicher —, dass wir diejenigen, die in ihrem Be-
trieb oder in ihrer Einrichtung für einen solchen Men-
schen Verantwortung übernehmen, qualifizieren und aus-
bilden. Sie müssen adäquat darauf vorbereitet sein, dass
dieser Mensch eine Einschränkung hat. Dies stellt die
Zusatzqualifikation für die Ausbilder sicher.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. — In diesem Zusammenhang stellt sich
die Frage: Ist geplant, dass auch die Integrationsfach-
dienste gestärkt werden, damit gerade kleine und mitt-
lere Betriebe mehr Ausbildungsmöglichkeiten für junge
Menschen mit Behinderung anbieten können? Die Inte-
grationsfachdienste verfügen ja über eine hohe Kompe-
tenz in diesem Bereich. Werden die gestärkt? Und wenn
nein: Warum nicht, und was ist stattdessen angedacht?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die angedachten Maßnahmen habe ich bereits be-
schrieben. Sie haben diese Einrichtungen richtigerweise
als besonders wertvoll dargestellt. Insgesamt wird es da-
rum gehen, dass sich gerade kleinere Betriebe vermehrt
dafür einsetzen und Verantwortung dafür übernehmen,
Menschen mit Behinderung auszubilden. Dabei muss
man immer wieder nachjustieren. Es ist Aufgabe des
Hauptausschusses, auch unter Beteiligung der Sozial-
partner, entsprechende Vorschläge zu machen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Rüffer hat das Wort für eine Nachfrage.

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das ist ein sehr spannender Bereich, zu dem wir auch
immer wieder Nachfragen gestellt haben. Sie stellen ja
selber fest, dass relativ wenige Betriebe junge Menschen
mit Behinderung ausbilden. Das hat ja Gründe, unter

 
anderem, weil die bürokratischen Hürden relativ hoch
sind. Abgesehen von Haltungsfragen etc. müssen wir
ein Anliegen darin sehen, dass Unternehmen unterstützt
werden, diesen Schritt zu gehen. Eine Frage, die sich mir
immer wieder stellt, ist, ob diese Ausbilder-Eignungsver-
ordnung eine zusätzliche Hürde für Betriebe darstellen
kann; denn es geht um viele Stunden, die die Ausbilder
in ihrer Freizeit, an Wochenenden einsetzen müssen; ich
denke gerade an kleine und mittlere Unternehmen. Wie
kann man diese Unternehmen entlasten? Müsste man aus
Ihrer Sicht die Ausbildungsinhalte an bestimmten Stel-
len entschlacken? Gibt es Entlastungsmöglichkeiten über
den Punkt, den Sie eingangs genannt haben, hinaus? Das
würde mich sehr interessieren.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Ausbildungsinhalte sind in den entsprechenden
Ausbildungsordnungen geregelt. In der Bundesrepublik
Deutschland ist die Frage der Entschlackung in einem
Konsensverfahren zwischen den Sozialpartnern zu be-
raten, und auch Änderungsvorschläge werden von den
Sozialpartnern im Konsens entwickelt. Insofern sind sie
der korrekte Adressat, da sie natürlich nah dran sind an
dem Leben in den Betrieben. Wir sind offen für Verände-
rungen; aber nach unserer Verfahrensordnung sollte der
Anstoß an dieser Stelle von den Sozialpartnern gemacht
werden.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir um-
fangreiche Unterstützungsmaßnahmen auch für kleine
Betriebe haben, die sich entweder auf Menschen mit Be-
hinderung beziehen oder auf die Betriebe selber. Ich nen-
ne als Stichwort die „ausbildungsbegleitenden Hilfen“,
aber auch die Assistierte Ausbildung, die ganz konkret
eine Eins-zu-eins-Unterstützung von Auszubildenden
mit Behinderung durch ihre Begleitung während der
Ausbildung im Unternehmen ermöglicht, und zwar auch
im sozialpädagogischen Bereich. Hier ist auch die per-
sönliche Zuwendung und Begleitung der Einzelnen im
Betrieb von besonderer Bedeutung.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich rufe die Frage 6 der Abgeordneten Daniela
Kluckert auf:

Welche Ansätze verfolgt das Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung hinsichtlich autonomer Infrastruktur?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Kluckert, das Bundesministerium für
Bildung und Forschung fördert auch Forschung für das
autonome Fahren. Dabei liegt der Schwerpunkt auf einer
leistungsfähigen, vor allem aber zuverlässigen und siche-
ren Elektronik im Fahrzeug selbst. Durch die Konzentra-
tion der Intelligenz im Fahrzeug kann ein höheres Maß
an Datenschutz und Sicherheit realisiert werden. Das gilt
insbesondere, wenn die Technologie der künstlichen In-
telligenz für die weitere Automatisierung genutzt wird.
Das Datenvolumen, welches ein autonomes Fahrzeug
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

mit dem Außenfeld austauschen muss, wird minimiert,
und Latenzzeiten für sicherheitskritische Fahrentschei-
dungen werden vermieden. Zudem wird die Passfähig-
keit eines Fahrzeugs zu unterschiedlich ausgestatteten
Infrastrukturen in diversen Exportmärkten zugunsten
der Wettbewerbsfähigkeit der Automobilhersteller aus
Deutschland erhöht. Aus diesem Grunde wird eine das
autonome Fahren unterstützende intelligente Infrastruk-
tur, die zudem von der öffentlichen Hand zu beschaffen
ist, in einer in gewisser Weise unterstützenden Rolle ge-
sehen, die sich vor allem auf nicht sicherheitskritische
und nicht datenschutzrelevante Informationsbereitstel-
lung konzentrieren soll.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
vielen Dank für die Beantwortung der Frage. Die Städte,
in denen wir leben, sind staugeplagt. In Berlin stehen die
Autofahrer beispielsweise durchschnittlich 120 Stunden
im Stau; das ist eine ganze Menge. Man muss verschie-
denste Ansätze vorgeben, um diese Staustunden zu re-
duzieren und um die Städte hinsichtlich ihrer Mobilität
flexibler zu machen. Deswegen meine Frage: Wie fördert
das Forschungsministerium, also Ihr Haus, mit den Pro-
jektpartnern die Bereitstellung von Flugtaxis? Wie sind
wir da als Forschungsstandort aufgestellt?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Wenn ich es in den Medien richtig verfolgt habe, dann
ist das Thema Flugtaxis eher ein Thema für Bundesver-
kehrsminister Scheuer. Es war ja in der letzten Zeit zu
sehen: Das Thema liegt nicht unmittelbar in unserer Zu-
ständigkeit.

Wir, das BMBF, haben eine Forschungsagenda ,,Au-
tonomes Fahren“ auf den Weg gebracht. Hier geht es da-
rum, zuverlassige und sichere Technologien fiir das auto-
nome Fahren zu entwickeln. Es geht also um — ich nenne
Stichworte — zuverlassige Elektronik oder Sensorik, aber
auch um ganz neue Technologien fiir die Kommunikati-
on mit schwächeren Verkehrsteilnehmern und insbeson-
dere um IT-Sicherheit. Hierfür geben wir seit 2015 rund
150 Millionen Euro aus.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank. — Das heißt für mich also: Nichts.

Meine zweite Nachfrage bezieht sich auf das autono-
me Fahren, das Sie gerade angesprochen haben. Eines
der größten Probleme beim Thema „autonomes Fahren“
ist die IT-Sicherheit, also die Frage, wie ein autonomes
Fahrzeug mit der Infrastruktur und den anderen digita-
len Medien sicher kommunizieren kann, um dann eben
auch sicher auf der Straße unterwegs zu sein. Das ist in
vielerlei Hinsicht wichtig. Meine Frage ist: Was machen

 
Sie, das Forschungsministerium, dazu konkret? Welche
Forschungsprojekte werden in welchem Bereich konkret
unterstützt?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sie haben die grundlegende Frage, die hinter diesen
Forschungsprojekten steht, genauestens adressiert. Der
Rahmen für die Aktivitäten des Bundesforschungsmi-
nisteriums ist die sogenannte Forschungsagenda „Au-
tonomes Fahren“. Ich will den Blick an der Stelle aber
trotzdem noch einmal weiten. Wir haben natürlich eine
Zusammenarbeit mit anderen Ressorts, und es gibt eine
entsprechende Ressortrunde, in der wir uns auch mit dem
Verkehrsministerium darüber abstimmen, wer welche
Maßnahmen wie fördert.

Sie haben nach einem Beispiel gefragt. Das will ich
Ihnen auch gerne geben: Wir fördern beispielsweise mit
rund 26 Millionen Euro ein großes Verbundprojekt zum
Thema „Autonomes Fahren und Elektromobilität“ mit
dem Namen UNICARagil, an dem sieben Universitäten
in Deutschland und sechs Unternehmen an zehn Stand-
orten in der ganzen Bundesrepublik beteiligt sind. Das
Ziel ist es, ein vollständig fahrerloses und elektrisches
Fahrzeug einer höchsten, also neuen Automatisierungs-
stufe zu entwickeln.

Sie sehen: Als Forschungsministerium versuchen wir,
weit vorauszuschauen. Die Kerninnovationen, die dabei
im Mittelpunkt stehen, liegen im Bereich dienstorientier-
ter, elektrischer und elektronischer Architektur, hochin-
tegrierter Sensorelemente und im modularen Aufbau von
Energieversorgung und Leistungselektronik.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr. Kraft das
Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank. — Wenn wir davon ausgehen, dass auto-
nomes Fahren flächendeckend um sich greift, also fast
alle Autos autonom unterwegs sein werden und diese
dann natürlich mit diversen Sensoren schauen müssen,
wann und wo vielleicht Fußgänger oder Radfahrer un-
terwegs sind, also ständig mittels Radarmessungen den
Abstand zu diesen Verkehrsteilnehmern messen müssen,
stellt sich mir die Frage, ob das Bundesministerium für
Bildung und Forschung irgendwelche Erkenntnisse da-
rüber hat, wie stark sich die Strahlenbelastung durch die
gesamte Summe dieser Fahrzeuge für Fußgänger und
Fahrradfahrer erhöhen würde.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Es wäre, glaube ich, vermessen, wenn ich das aus der
Hand geschüttelt beantworten würde. Diese Fragen sind
aber selbstverständlich Teil der großen Forschungspro-
jekte. Letztlich geht es darum, dass wir sowohl — wenn
ich das so sagen darf - die Intelligenz im Fahrzeug erhö-
hen als auch die Kommunikation mit dem Umfeld ver-
stärken.
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

Wir machen das beispielsweise in einem nicht automo-
bilherstellergeprägten, sondern für alle offenen Automo-
biltestgelände, dem ATC, dem Aldenhofen Testing Cen-
ter, in der Aachener Region. Dort ist eine virtuelle Stadt
aufgebaut worden, wo die Kommunikation von Fahrzeu-
gen mit Gebäuden, mit Ampeln, mit Verkehrsvorgängen
und Zivilpersonen simuliert wird, um die nächste Stufe
zu erreichen und die von Ihnen angesprochene Sicherheit
mit zu beurteilen. Die Frage der Strahlenbelastung wird
inF jekten natürlich auch mitberücksichtigt.

ovr

 

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 7 der Kollegin Daniela
Kluckert:
Welche Ansätze verfolgt das Bundesministerium für Bil-

dung und nn hinsichtlich des Umgangs mit alternati-
ven Kraftstoffe

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Kluckert, das Bundesministerium für
Bildung und Forschung fördert technologieoffen Opti-
onen für klimafreundliche Mobilität. Dazu werden Ar-
beiten zur Umwandlung von grünem Strom, Wasser und
Kohlendioxid in synthetische Kraftstoffe gefördert. Wir
werden in Kürze eine neue Forschungsinitiative zur in-
dustriellen Herstellung von Oxymethylenether starten.
Das wird der nächste Schritt zu diesem Thema sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
auf der Webseite Ihres Ministeriums steht ganz richtig,
dass synthetische Kraftstoffe gerade im Luftverkehr ei-
nen riesigen Beitrag zur Reduzierung der Emissionen
leisten können. Es ist auch der FDP ein sehr großes An-
liegen, dass man es mit solchen klugen Möglichkeiten
schafft, den Klimawandel zurückzudrängen. Neben den
synthetischen Kraftstoffen ist im Flugbereich vor allem
die Wasserstoffbrennstoffzelle in aller Munde, vor allem
sozusagen die nächste Generation, die uns helfen wird,
die Emissionen im Luftverkehr deutlich zu reduzieren.
Deswegen meine Frage: Was tut das Forschungsministe-
rium ganz konkret, um Deutschland in diesem Bereich —
Wasserstoffbrennstoffzelle bei Flugzeugen — voranzu-
bringen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Der Schwerpunkt im Bereich Wasserstoff liegt bei uns
mehr, ich sage mal, auf dem Lande. Da geht es darum,
wie wir die Mobilität im Straßenverkehr im ländlichen
Raum und im städtischen Bereich durch den Einsatz von
Wasserstoff unterstützen. Was den Bereich der Wasser-
stoffbrennstoffzelle anbelangt, sind andere Ressorts sehr
viel stärker unterwegs. Was die synthetischen Kraftstoffe
anbelangt, kümmern wir uns tatsächlich um alle Ebe-
nen, also um die Fahrzeuge im Personenverkehr, den
Lkw-Verkehr, den Schiffsverkehr, den Flugverkehr und

 
auch um Teile des Schienenverkehrs auf nicht elektrifi-
zierten Strecken. Aber es gibt letztlich eine Verabredung
zwischen den Ressorts, wer wo welche Schwerpunkte
setzt.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):

Bei der Herstellung von synthetischen Kraftstoffen
wird sehr viel Energie verbraucht. Darin besteht bei syn-
thetischen Kraftstoffen das Problem. Diese Masse an
Energie können wir hier in Deutschland nur sehr schwer
herstellen, und deswegen kann man davon ausgehen,
dass synthetische Kraftstoffe hier in Deutschland nicht
im großen Stil produziert werden. Es liegt da ja nahe,
dass man sich deshalb zum Beispiel mit Ländern, die
weiter im Süden liegen, zusammenschließt, um deren
Sonnenenergie zu nutzen. Insofern meine Frage: Gibt
es Kooperationsideen oder gibt es vielleicht sogar schon
Kooperationen mit anderen Ländern in genau diesem Be-
reich, damit die Mobilität der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Gesellschaft durch synthetische Kraftstof-
fe sichergestellt werden kann?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Produktion von synthetischen Kraftstoffen ist
bei uns in der Bundesrepublik Deutschland vor allem an
wind- und sonnenlichtbegünstigten Standorten attraktiv.
Das gilt vor allem für die Offshorestandorte in der Nord-
see. Wenn wir darüber hinaus fragen: „Welche Mög-
lichkeiten gibt es?“, so spielt hierbei auch die Frage des
Imports von synthetischen Brenn- und Kraftstoffen aus
dem Ausland eine Rolle. Wir haben unlängst ein erstes
Gespräch mit dem australischen Wissenschaftsministeri-
um — wir sind an der Stelle immer auf der Wissenschafts-
ebene — gefiihrt. Es deutet sich an, dass sich daraus ganz
interessante gemeinsame Fragestellungen im Bereich des
Wasserstoffs, den Sie auch vorhin angesprochen haben,
zu ergeben scheinen.

Ich willnoch ergänzen, dass wir davon ausgehen, dass
die spätere Produktion von synthetischen Kraftstoffen —
dann auch zu anderen ökonomischen Bedingungen —
letztlich auch neue wirtschaftliche Chancen für andere
Länder eröffnet, beispielsweise Afrikas und des Nahen
Ostens.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr. Kraft das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank für das Wort. — Die Frage schließt sich im
Prinzip nahtlos an die Fragen der Abgeordneten Kluckert
und auch an die Frage der Abgeordneten Badum an, die
vorhin dem Verkehrsminister die Frage nach den ineffi-
zienten Synthetic Fuels gestellt hat. Synthetische Kraft-
stoffe sind ja auch nichts anderes als Power-to-X. Es
heißt ja immer Power-to-Wasserstoff, Power-to-Methan,
Dr. Rainer Kraft

Power-to-Diesel, Power-to-Benzin, auch wenn dies an-
dere Namen trägt. Hat das Ministerium für Forschung
die Zahlen von den Ineffizienten, die damit einhergehen,
wenn ich Energie in Wasserstoff umwandele, wenn ich
Energie in Methan umwandele, wenn ich Energie in Die-
sel und/oder Benzin umwandele?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Zahlen sind natürlich den entsprechenden For-
schungseinrichtungen bekannt. Daraus ergeben sich auch
die Notwendigkeiten, an diesen Fragestellungen weiter-
zuarbeiten, weiterhin zu forschen; denn die breite Umset-
zung der synthetischen Kraftstoffe können wir am Markt
im Moment nicht realisieren. Deswegen bleiben das erst
einmal Aufgaben für die Forschung. Erst danach wird
man an die Umsetzung gehen können.

Nach der Wahrnehmung bei uns im Ministerium wer-
den für synthetische Kraftstoffe vor allem Stromspitzen
genutzt werden können. Aber das ist sicherlich letztlich
nur ein Aspekt. Man wird in den nächsten Jahren auch
nicht vollständig auf synthetische Kraftstoffe umstellen
können. Aber sie werden nach Einschätzung der Fach-
leute einen nicht unerheblichen Beitrag leisten können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten Steffi Lemke
auf:

Welche Faktoren für den massiv fortschreitenden Verlust
von Biodiversität hat das Bundesministerium für Bildung und
Forschung (BMBF) in seiner „Forschungsinitiative zum Er-

halt der Artenvielfalt“ (www.f fona.de/mediathek/pdf/BMBF-

It.pdf) identifiziert, und wel-
che Schlussfolgerungen zieht das BMBF aus diesen Faktoren
für die Bewertung der Bemühungen der einzelnen Ressorts
(insbesondere Bundesministerium ae mahrung und Land-
wirtschaft und B Verkehr und digitale In-
frastruktur) zur Erreichung der en Biodiversitätsstrate-
gie aus dem Jahr 2007, die fordert, den Verlust an Biodiversität
bis zum Jahr 2020 zu stoppen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Lemke, trotz erheblicher Erkenntnisge-
winne in der Biodiversitätsforschung bestehen hinsicht-
lich des Ausmaßes und auch der spezifischen Ursachen
des Biodiversitätsrückgangs leider noch immer erhebli-
che Wissenslücken. Viele der generellen Ursachen des
Biodiversitätsverlustes sind zwar bekannt — dazu brauche
ich Ihnen nichts zu sagen; das wissen Sie —, wie Landnut-
zungsänderungen, Lebensraumzerstörung, der Einsatz
von Pflanzenschutz- und Düngemitteln, Übernutzung
natürlicher Ressourcen und Klimaveränderungen, um
einige Stichworte zu nennen. Ungewiss sind aber der An-
teil der einzelnen Treiber am Artenschwund, die Effekte
ihres komplexen Zusammenwirkens sowie die gesell-
schaftlichen und wirtschaftlichen Triebfedern, Praktiken
und Verlaufsmuster des Verbrauchs von Naturressourcen
durch Menschen und deren Institutionen. Hinzu kommt,
dass das Ausmaß des Artensterbens und die damit ausge-
lösten Veränderungen der Ökosysteme und Ökosystem-
leistungen nur stellenweise bekannt sind, sodass zielge-
richtete Gegenmaßnahmen bisher kaum möglich sind.

 
Deshalb hat die Bundesforschungsministerin Anja
Karliczek am 27. Februar dieses Jahres eine neue For-
schungsinitiative des BMBF zum Erhalt der Artenviel-
falt verktindet. Diese Forschungsinitiative begreift sich
als grundsätzliche und verbindende Komponente unter-
schiedlicher, letztlich komplementärer Initiativen der
Bundesregierung. Sie flankiert die Bundesprogramme,
unter anderem das Bundesprogramm Biologische Viel-
falt und „Blaues Band Deutschland“, das Aktionspro-
gramm Insektenschutz sowie die zukünftige Ackerbau-
strategie des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft.

Die verschiedenen Belange der Bundesressorts und
der Politikbereiche, die sich mit Artenvielfalt befassen,
werden in einer eigens zur Vernetzung und Schnittstel-
lenpflege eingerichteten Dialogplattform „Artenvielfalt“
erörtert und bei der Entwicklung von Forschungsvorha-
ben einbezogen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die erste Ant-
wort. — Im Jahr 2007 wurde als Unterziel der nationalen
Biodiversitätsstrategie definiert, dass die „Verbesserung
der Datenbasis zu Zustand und Entwicklung der biolo-
gischen Vielfalt in Deutschland“ notwendig ist. Das ist
jetzt zwölf Jahre her. Sie haben eben in Ihrer Antwort
dargestellt, dass Gegenmaßnahmen aufgrund des unzu-
reichenden Kenntnisstands nicht ausreichend möglich
sind.

Können Sie mir erläutern, wo Ihr Kenntnisstand nach
zwölf Jahren immer noch unzureichend ist bezüglich der
Einleitung von Maßnahmen zum Umsteuern, vor allem
in der industriellen Landwirtschaft bzw. bei den derzeiti-
gen Finanzierungsstrukturen in der europäischen Agrar-
politik? Wo haben Sie diesbezüglich immer noch For-
schungsbedarf? Wo ist der Kenntnisstand unzureichend,
sodass Sie innerhalb der Bundesregierung nicht handeln
können?

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja, wenn
er das wüsste!)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Dinge sind einfach kompliziert. Wer glaubt, man
könne, indem man einen Schalter umlegt, sofort den
hundertprozentigen Wissensstand haben, zumal wir es
mit beweglichen Systemen, Lebensveränderungen und
Umfeldveränderungen zu tun haben, der springt zu kurz.
Deshalb ist es unser Bestreben, diese Erkenntnisse ana-
log den Fragestellungen und dem Wissensstand der Wis-
senschaft weiter auszubauen, sodass sie möglichst sys-
temisch erstellt werden und nicht einzeln, also nur über
Einzelarten. Wir haben dazu entsprechende Anregungen
aus der Wissenschaft aufgenommen und deshalb diese
neue Forschungsinitiative für den Erhalt der Artenvielfalt
auf den Weg gebracht.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Also ich hoffe sehr, dass Sie innerhalb der Bundesre-
gierung nicht simpel agieren oder gar zu kurz springen.
Das hielte ich für die Entwicklung unseres Landes für
fatal. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie das einer Oppo-
sitionsfraktion unterstellen.

Sie haben eben ausgeführt, dass Sie die Anregungen
aus der Wissenschaft aufgreifen. Nun hat auf Initiati-
ve des Bundesforschungsministeriums im vergangenen
Sommer die Gemeinschaft — ich sage einmal — der In-
sektenforscher getagt, also vieler Wissenschaftler, die im
Bereich Biodiversität forschen, und die Frankfurter Er-
klärung verabschiedet. Ich gehe davon aus, dass Sie diese
kennen. Dort wurde unter anderem ausgeführt:

Trotz noch bestehender Wissenslücken kann der un-
genügende Kenntnisstand keine Rechtfertigung für
„Nicht-Handeln“ bzw. für das Fehlen von fokussier-
ten Maßnahmenpaketen sein.

Können Sie mir erläutern, wie Sie diese Anregung aus
der Wissenschaft innerhalb der Bundesregierung aufge-
griffen haben?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sie haben in dieser sehr kritischen und ernstzuneh-
menden Wahrnehmung vielleicht gemerkt, dass zwi-
schen dem, was ich für das Bundesforschungsministeri-
um beschrieben habe, und dem, was in der Frankfurter
Erklärung zum Ausdruck kommt, kein Unterschied ist.
Wir nehmen das sehr ernst. Sie gehen gleich in Ihrer
nächsten Fragestellung auch noch auf weitere Punkte
zur Frankfurter Erklärung ein. Es sind natürlich in der
Zwischenzeit eine ganze Reihe von Maßnahmen ergrif-
fen worden. Ich gehöre nicht zu denen, die sagen: „Das
reicht aus.“ Nein, auch der Erkenntnisgewinn zeigt uns,
dass wir es mit einem umfassenden Einbruch in der Ar-
tenvielfalt zu tun haben. Darauf müssen wir reagieren.
Aber die Wissenschaft sagt uns auch: Wir brauchen auch
noch ganz andere Methoden, um genauere Daten zu be-
kommen, um dies genau zu erfassen. Dazu werden wir
mit unserer Forschungsinitiative des BMBF einen hilf-
reichen Beitrag leisten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Karsten Hilse stellt eine weitere
Nachfrage.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sie sprachen vor-
hin von einer Forschungsinitiative, die aufgelegt werden
soll. Sie haben wahrscheinlich selbst gehört, dass das
Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt eine Studie
herausgegeben hat — man sagt jedoch, die Daten müss-
ten noch besser erfasst werden -, die besagt, dass in der
warmen Jahreszeit circa 5,3 Milliarden Insekten pro Tag
durch Windräder quasi geschreddert werden. Eine ande-

 
re Studie sagt, dass der Insektenrückgang auch auf die
Monokulturen für die Energiewende zurückzuführen
sei. Gehe ich richtig in der Annahme, dass diese Aspekte
auch Inhalt dieser Forschungsinitiative sein werden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sie werden sicherlich aufgegriffen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Eine weitere Nachfrage stellt die Kollegin Carina
Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. — Sie haben eben die Forschungsinitiati-
ve erwähnt. Mich würde interessieren, welcher Zeitrah-
men dafür vorgesehen ist, in welchem Zeitfenster man
mit welchen Ergebnissen rechnen kann, ob eine Evalu-
ierung vorgesehen ist und welche Mittel dafür hinterlegt
sind.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Forschungsini-
tiative ist vor wenigen Wochen, am 27. Februar, veröf-
fentlicht worden. Wir gehen nun in die entsprechenden
Ausschreibungen. Insofern kann man die Ergebnisse
heute logischerweise noch nicht präsentieren. Es ist, wie
bei allen Maßnahmen, die wir im BMBF machen, eine
Evaluation vorgesehen.

Wir haben für die Forschungsinitiative zum Erhalt der
Artenvielfalt als B terium 200 Mil-
lionen Euro vorgesehen. Das ist innerhalb der Bundesre-
gierung die größte Initiative zu diesem Themenfeld.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Eine weitere Nachfrage zur Frage 8 stellt der Abge-
ordnete Harald Ebner.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär, die
Prognosen der UNO, was das Insektensterben und das
Insektenschwinden angeht, sind extrem schlecht, die Zeit
ist extrem knapp. Sie sprachen gerade davon, dass Sie
gerne bereit sind, weitere Forschungen nach den Ursa-
chen auf den Weg zu bringen.

Was mich aber beschäftigt, ist: Welchen Kenntnis-
stand zu den heute möglichen Sofortmaßnahmen, die,
wenn man den UNO-Bericht ernst nimmt, notwendig
sind, um das Insektensterben möglichst schnell einzu-
dämmen, haben Sie denn? Legen Sie in dieser Hinsicht
ein Sofortprogramm in Zusammenarbeit mit BMEL und
BMU, die maßgeblich an der Geschichte beteiligt sind,
auf, um schnell reagieren zu können? Denn das, was wir
brauchen, ist: schnelle Handlungsfähigkeit der Bundes-
regierung, ein schnelles Maßnahmenpaket.
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Gut Ding braucht Weile. Ich glaube, es macht Sinn,
wissensbasiert zu handeln. Wir sind als Bundesfor-
schungsministerium in der Rolle, dass wir versuchen, die
wissenschaftlichen Möglichkeiten in Deutschland — die
Institutionen, das Know-how - im Hinblick auf diese
wichtigen Fragestellungen zu mobilisieren.

Welche Themen sind es, mit denen wir uns ausei-
nandersetzen? Wir haben als Bundesregierung vor, ein
Aktionsprogramm Insektenschutz zu erarbeiten. Dieses
wird zwischen den Ressorts abgestimmt und wird im We-
sentlichen neun Handlungsfelder umfassen. Dabei geht
es um Insektenlebensräume und Strukturvielfalt in der
Agrarlandschaft. Es geht darum, Lebensräume für die In-
sekten wiederherzustellen. Es wird um die wichtige Auf-
gabe gehen, Schutzgebiete als Lebensräume für Insekten
zu stärken, die Pestizideinträge zu mindern, die Einträge
von Nähr- und Schadstoffen in Böden und Gewässer zu
reduzieren. Auch das Thema Lichtverschmutzung muss
aus unserer wissenschaftlichen Sicht adressiert werden.
Schließlich wird es darum gehen, die Gesellschaft im
Sinne von Public Science in diesen Prozess miteinzube-
ziehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir haben noch 21 Minuten für die Fragestunde. Ich
bitte also Fragestellerinnen und Fragesteller wie auch
alle Antwortenden um Einhaltung der verabredeten Zeit.

Wir kommen damit zur Frage 9 der Abgeordneten
Steffi Lemke:

Teilt das Bundesministerium für Bildung und Forschung
die Feststellungen der Frankfurter Erklärung, dass in Deutsch-
land höchster Handlungsbedarf bestehe, da trotz vieler Rechts-
vorschriften, Programme und Maßnahmen der Trend des
Artenverlustes unverändert anhalte bzw. der Biodiversitäts-
verlust Ausmaße eines nächsten großen Misessneisibens an-
genommen habe (www. 1
id=19052&preview=true), und welche konkreten Dr
Maßnahmen empfiehlt das Bundesministerium für Bildung
und Forschung zum Stopp des Artensterbens auf Basis des
heute bestehenden Wissensstandes für die Sektoren Landwirt-
schaft und Verkehr?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Das BMBF ist, wie ich bereits gesagt habe, über den
Biodiversitätsverlust sehr besorgt. Die Forschungsinitia-
tive zum Erhalt der Artenvielfalt habe ich angesprochen.
Sie geht auf Anregungen führender deutscher Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler der Biodiversitätsfor-
schung zurück. Das ist unsere Art, Themen aufzugreifen.
Diese Anregungen sind in der von Ihnen angesprochenen
Frankfurter Erklärung formuliert worden, die das Ziel
hat — und das ist das gemeinsame Ziel —, die Biodiver-
sitätsforschung in Deutschland neu auszurichten, zu ver-
tiefen und in wichtigen Politik- und Handlungsfeldern zu
verankern. Letztlich wollen wir auf wissenschaftlicher
Grundlage Praxis- und Orientierungswissen weitergeben
und dafür sorgen, dass den Entscheidern in den verschie-

 
denen Sektoren, aber auch den gesellschaftlichen Grup-
pen Handlungsinstrumente zur Verfiigung stehen.

Wir haben immer noch große Wissenslücken, die das
Ausmaß, die Ursachen und die Folgen des Biodiversi-
tätsverlustes betreffen. Wir haben im Rahmen der Pro-
jekte des BMU und des BMBF - die Fördermaßnahme
„Forschung zur Umsetzung der Nationalen Strategie zur
biologischen Vielfalt“ sowie die europäische Partner-
schaft BiodivERsA - konkrete Handlungsempfehlungen
und Maßnahmenvorschläge zum Erhalt der biologischen
Vielfalt für Politik und gesellschaftliche Akteure auf der
lokalen über die nationale bis zur europäischen Ebene
vorgelegt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär, es ist völlig unbe-
stritten, dass die Forscher und Forscherinnen in Deutsch-
land hervorragende Ergebnisse für diesen Bereich ab-
liefern. Meiner Einschätzung nach ist das Problem: Das
mit der „Weile“ hatten Sie inzwischen; jetzt käme es auf
das „Gut Ding“ an. Die Zeit ist verstrichen. Sie forschen
jetzt seit vielen Jahren. Die Ursachen sind bekannt. Ich
weiß nicht, ob es bei Ihnen ein Forschungsprojekt gibt
mit dem Titel: „Wie kommen Bundesregierungen auch
tatsächlich zu wirksamen Maßnahmen?“ — also von der
Theorie zur Praxis. Ich würde von Ihnen gerne wissen,
wie die Verpflichtung der Bundesregierung aus dem
Übereinkommen über die biologische Vielfalt, bis zum
Jahre 2020 umweltschädliche Subventionen abzuschaf-
fen, umgesetzt wird. Das Umweltbundesamt beziffert
diese umweltschädlichen Subventionen auf um die 50
bis 60 Milliarden Euro. Welche konkreten Maßnahmen
hat das Forschungsministerium innerhalb der Bundesre-
gierung vorgeschlagen, um auf diese Art und Weise das
Artensterben zu reduzieren?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Aufgabe des Bundesforschungsministeriums ist es
nicht, über Einzelfragen von Subventionen oder Nicht-
subventionen zu entscheiden; dafür sind andere Ressorts
zuständig, die Sie diesbezüglich gerne fragen können.
Ich möchte auch klarstellen, dass in der Vergangenheit
schon eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen worden
ist. Der Eindruck, den Sie hier öffentlich zu erwecken
versuchen, entspricht nicht dem Tatsächlichen.

Ich will nur zwei Maßnahmen, die ergriffen worden
sind, herausgreifen: Zum einen ist als eine aus den Er-
kenntnissen der Wissenschaft erwachsene Maßnahme
die Wiederansiedlung des Störs in der Elbe erfolgt. Wir
haben daneben ein Konzept für die Stabilisierung und
Erholung der Arnika auf den Weg gebracht. Dazu hat es,
finanziert vonseiten des BMBF, umfangreiche Forschung
in den vergangenen Jahren gegeben. Auch diese For-
schung ist in einer ganz konkreten Maßnahme umgesetzt
worden. Von diesen Maßnahmen gibt es eine große Zahl.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich wollte Ihnen gar nicht vorschlagen, innerhalb der
Bundesregierung Subventionsabbau zu betreiben. Mei-
ne Frage war, welche Empfehlungen Sie aus Sicht der
Wissenschaft für dieses in der Forschung identifizierte
Handlungsfeld abgegeben haben, welche umwelt- un
biodiversitätsschädliche Subvention als Erstes abgebaut
werden muss und wo der dringendste Handlungsbedarf
besteht. Vielleicht können Sie da noch mal nachlegen.
Wissen Sie, mir geht es darum, das hervorragende Wis-
sen, das innerhalb Ihres Ressortbereichs versammelt ist,
endlich wirksam werden zu lassen. Wir wissen genug,
um zu handeln; aber es fehlt am Handeln.

Das Störprojekt habe ich besucht; es ist großartig, die
Tiere dort zu sehen. Jedoch hilft es in keiner Weise dabei,
das grassierende Artensterben, das wir auch in Deutsch-
land haben, zu stoppen, insbesondere das Insektenster-
ben, und das ist schlichtweg systemrelevant, auch für
die Landwirtschaft und das ökosystemare Netz. Deshalb
meine Frage: Welche Handlungen zum Subventionsab-
bau und zum Schutz der Biodiversität erwachsen aus den
Erkenntnissen Ihres Hauses?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Die Bundesregierung handelt in ihrer jeweiligen Res-
sortzuständigkeit.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine schlechte Antwort, Herr
Staatssekretär!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 10 und 11 der Abgeordneten Dr. Anna
Christmann werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 12 der Abgeordneten Carina Konrad
auf:

Sieht die Bundesregierung eine einseitige Einflussnahme
in der naturwissenschaftlichen Bildung, wenn Vereine und
Verbände, die durch den Bund gefördert werden, Lehrern
und Schülern Lehrmaterialien und Vorschläge zur Unter-
richtsgestaltung im Bereich der Gentechnik zur Verfügung
stellen, die laut Bericht der „Süddeutschen Zeitung“ als nicht
wissenschaftlich neutral bewertet werden können (www.
sueddeutsche.de/wi / hnik-schulen-unterricht-sera
lini-1.4364273)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Konrad, die Gestaltung des Schulun-
terrichts liegt in der ausschließlichen Zuständigkeit der
Länder, insofern auch die Auswahl der Materialien, die
im Unterricht benutzt werden. Es ist aber ungeachtet
dessen ein Anliegen der Bundesregierung, dass Materi-
alien für Schülerinnen und Schüler sowie für Lehrende
genutzt werden, die auf einer fundierten wissenschaftli-

 
chen Grundlage und inhaltlich ausgewogen erstellt wor-
den sind.

Indem Zusammenhang darfich daraufhinweisen, dass
zum Thema Gentechnik ganz unterschiedliche Akteure
Materialien für den schulischen Bereich zur Verfügung
stellen. Wir haben hierzu natürlich keine Gesamtüber-
sicht; aber letztlich ist es ein sehr plurales Angebot.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Es ist ja in unser
aller Interesse — ich hoffe, darüber besteht Einigkeit —,
dass die Schülerinnen und Schüler zu selbstbestimmten,
eigenständigen und aufgeklärten Bürgern erzogen wer-
den. Natürlich ist in diesem Zusammenhang das Lehr-
material von großer Bedeutung. Die Lehrmaterialien, die
der von mir angesprochene Informationsdienst Gentech-
nik auf seiner Website zur Verfügung stellt, werden auch
vom Verein Testbiotech e. V. erstellt, der auf seiner Seite
wiederum ausdrücklich angibt, auch von Ihrem Haus ge-
fördert zu werden. Deshalb frage ich Sie: Wie hoch ist
die Förderung, die Ihr Haus Testbiotech zur Verfügung
stellt? Was genau fördern Sie? Wurde das ausgeschrie-
ben? Fördern Sie damit explizit die genannten Unter-
richtsmaterialien für Schüler, und was versprechen Sie
sich von dieser Förderung?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Für die Schulmaterialien sind unmittelbar die Länder
zuständig. Die Antwort bezüglich der Förderung würde
ich Ihnen gerne im Nachgang schriftlich zur Verfügung
stellen. Das müssen wir uns anschauen.

Die Adresse der Website des Informationsdienstes
Gentechnik lautet www.keine-gentechnik.de. Das will
ich jetzt nicht kommentieren, aber das sagt offensichtlich
schon etwas über die Eigenpositionierung aus.

Wir als Bundesregierung legen Wert darauf, dass die
Schülerinnen und Schüler in einem insgesamt pluralen
Angebot die Möglichkeit haben, Material auf wissen-
schaftlicher Grundlage zu nutzen. Dieses stellen wir auch
vonseiten des BMBF im Sinne einer fundierten Aufarbei-
tung von Themen zur Verfügung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Analog zu meiner vorherigen Frage: Das BMU hat bis
vor einigen Tagen auf seiner Seite Unterrichtsmaterial
zum Thema Wolf zur Verfügung gestellt, das explizit von
der Organisation NABU verfasst wurde. Wie sehen Sie
das im Kontext, den wir soeben besprochen haben?

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
eine gute Organisation, der NABU!)
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Das ist mir nicht bekannt, deswegen kann ich dazu
nichts sagen. Aber gerne nutze ich die Gelegenheit, da-
f hinzuweisen, dass wir vonseiten der Bundesregie-
rung wissenschaftsbasierte Informationen zu dem von
Thnen urspriinglich angesprochenen Themenfeld der Bio-
technologie zur Verfiigung stellen, und zwar auf www.
biooekonomie.de und www.pflanzenforschung.de. Das
sind ausgewiesene Informationsquellen, die ich jedem
empfehlen kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Ebner das Wort.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön. — Ich darf einen Aspekt, Herr Staatsse-
kretär, den Sie nicht beantworten konnten, beantworten;
denn nach meinem Wissensstand wird das Material, das
von der Kollegin so inkriminiert wird, mit null Euro öf-
fentlicher Gelder finanziert, sondern rein über Stiftun-
gen. Das ist auf den Projektseiten auch dargestellt.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, es komme Ih-
nen darauf an, dass die entsprechenden Informationen
sehr ausgewogen sind. Deshalb meine ergänzende Frage:
Sieht die Bundesregierung eine einseitige Einflussnahme
in der naturwissenschaftlichen Bildung, wenn Unterneh-
men wie BASF oder Bayer, deren Mitarbeiter laut Be-
richten der „Wirtschaftswoche“ ganz offen zugeben, dass
es zu ihrem Ziel gehört, Schüler positiv für Gentechnik
einzunehmen, Lehrmaterialien und Vorschläge zur Un-
terrichtsgestaltung im Bereich der Gentechnik zur Ver-
fügung stellen, oder würden Sie, wie es aus meiner Sicht
von der linken Seite des Hauses dargestellt wurde, eher
die Position vertreten, dass man keine unterschiedlichen
Auffassungen und Interpretationen eines Themas in der
Schule debattieren darf?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Gute pädagogische Arbeit lebt auch davon, dass sie
Schülern einen diskursiven Zugang zu Themen, Meinun-
gen und vielfältigen Positionen ermöglicht. Dazu gibt
es verschiedene Möglichkeiten, sich zu informieren. Ich
habe darauf hingewiesen, dass wir die wissenschaftsba-
sierten Informationen zur Verfügung stellen; denn darauf
haben die Öffentlichkeit und selbstverständlich auch
diejenigen, die im schulischen Raum unterwegs sind,
einen Anspruch. Welche Informationsquellen sie darü-
ber hinaus nutzen, ist in erster Linie eine pädagogische
Entscheidung der Schulen und wird ansonsten durch die
Curricula der jeweiligen Bundesländer vorgegeben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind am Ende des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung.

 
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht die Par-
lamentarische Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth
bereit.

Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Ottmar von
Holtz auf:

Wie werden Menschen mit Behind gen und ihre Selbst-
vertretungen nach Kenntnis der Bundesregierung in den Part-
nerländern der deutschen staatlichen Entwicklungszusam-
menarbeit als Akteurinnen und Akteure berücksichtigt und
einbezogen?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege

 

 

Holtz, für die Entwickl beit ist die Be-
hindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen sowie
das Prinzip der Sell „Nichts

über uns ohne uns!“ — handlungsleitend. Um dieses The-
ma weiter voranzubringen, habe ich mich vor wenigen
Wochen über die Bedeutung der Inklusion von Menschen
mit Behinderungen in der deutschen En

und deren Umsetzung im Rahmen des Leitprinzips der
Agenda 2030 — „Niemanden zurücklassen“ — mit dem
Bundesbeauftragten für die Belange von Menschen mit
Behinderung, Herrn Jürgen Dusel, ausgetauscht.

In den Partnerländern wurde die Inklusion von Men-
schen mit Behinderungen durch die Umsetzung des
BMZ-Aktionsplans zur Inklusion gestärkt. Konkrete
Maßnahmen waren Projekte zur Stärkung von Selbst-
vertretungsorganisationen in ausgewählten Partnerlän-
dern sowie mit der Afrikanischen Union. Die Bundes-
regierung fördert in über 50 Vorhaben der Technischen
Zusammenarbeit Menschen mit Behinderungen in den
Partnerländern. Im Rahmen der Finanziellen Zusammen-
arbeit werden Menschen mit Behinderungen durch Ziel-
gruppen- und Betroffenenanalysen sowie Umwelt- und
Sozialverträglich gen berücksichtigt.

rf

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Schönen Dank, Frau Staatssekretärin. = Es ist das
eine, im Rahmen der Entwick] t Pro-
jekte zu haben, die die Zielgruppe , „Menschen mit Behin-
derungen“ haben. Etwas anderes ist die Frage, inwieweit
ich Maßnahmen inklusiv durchführe, sodass sich auch
Menschen mit Behinderungen an den Maßnahmen betei-
ligen können, zum Beispiel als Beteiligte in Nichtregie-
rungsorganisationen, also als Akteure und Akteurinnen.
Ich wollte fragen, ob Sie darauf drängen, dass zivilgesell-
schaftliche Antragstellende ihre Maßnahmen so inklusiv
gestalten, dass auch Menschen mit Behinderungen an der
Durchführung dieser Maßnahmen als solche teilhaben
können.
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister fiir wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ja, das machen wir, bzw. wir arbeiten sehr stark in
diese Richtung. Sie wissen, dass wir eine neue Inklusi-
onsstrategie auf den Weg bringen. Sie wird derzeit im
Ressortkreis abgestimmt. Sie ist erarbeitet worden un-
ter intensiver Einbeziehung der Zivilgesellschaft, des
Deutschen Institutes für Menschenrechte, der Durchfüh-
rungsorganisationen und nach Evaluation unseres Ak-
tionsplans 2013 bis 2017 durch DEval. In dieser neuen
Inklusionsstrategie wird es verbindliche Vorgaben geben
bezüglich der Inklusion von Menschen mit Behinderun-
gen innerhalb dieser Projekte.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage. — Sie ver-
zichten.

Die Fragen 14 und 15 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber sollen schriftlich beantwortet werden.

Ein geschäftsleitender Hinweis. Ich rufe gleich die
Frage 16 auf und werde in exakt fünf Minuten hier die
Aktuelle Stunde eröffnen. Das zur Information, auch zur
inneren Organisation in den Fraktionen.

Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:

Wann wird die Bundesregierung den fertigen Entwurf ihres
Wertschöpfungskettengesetzes vorlegen, und stimmt sich die
Bundesregierung bei der Erstellung dieses Gesetzentwurfs mit
Verantwortlichen der deutschen Wirtschaft, die dieses Gesetz
betreffen wird, bezüglich der praktischen Umsetzbarkeit ab
(www.taz.de/!5569037/)?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, Grundlage für das weitere
Vorgehen der Bundesregierung sind der Nationale Akti-
onsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“, NAP, und der
Koalitionsvertrag. Die Bundesregierung wird im Lichte
der 2020 vorliegenden Ergebnisse der laufenden Über-
prüfung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und
Menschenrechte“ über weitergehende Schritte entschei-

en.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Im Ausschuss wurde von Herrn Staatssekretär Barthle
gesagt, dass uns der Gesetzentwurf vorgelegt worden sei.
Aber wir haben ihn eigentlich eher auf indirektem Wege
erhalten. Die Frage ist: Gab es mehrere Entwürfe dieser
Verschlusssache, und ist die Verschlusssache über einen
Maulwurf Ihres Ministeriums herausgegeben worden?
Oder wie bewerten Sie das?

 
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, über Maulwürfe in meinem
Ministerium ist mir nichts bekannt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Geschützte
Arten! Maulwürfe sind geschützte Arten!)

Ich kann Ihnen aber sagen, dass es sich bei diesem Papier
nicht um einen Gesetzentwurf oder Referentenentwurf
handelt, sondern lediglich um ein Eckpunktepapier, das
interne Überlegungen eines einzelnen Ressorts darstellt.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Die Absicht der Regierung ist ja, eine Lieferkette
durchzudeklinieren, die im Grunde jede Kaffeebohne bis
zum Hersteller verfolgen soll. Das hat natürlich Folgen
für die deutschen Betriebe, die sich einer solchen Büro-
kratie unterwerfen müssten und auch mit Strafen bedroht
werden. Halten Sie den Nutzen eines solchen Vorhabens
für größer als die abschreckende Wirkung, die es auf die
Investitionstätigkeit deutscher Unternehmen zum Bei-
spiel in Afrika haben würde?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, wir halten uns mit unserem
Eckpunktepapier ganz strikt an den Koalitionsvertrag,
der auf Seite 156 vorsieht - ich darf zitieren -:

Wir setzen uns für eine konsequente Umsetzung
des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Men-
schenrechte (NAP) ein, einschließlich des öffentli-
chen Beschaffungswesens. Falls die wirksame und
umfassende Überprüfung des NAP 2020 zu dem Er-
gebnis kommt, dass die freiwillige Selbstverpflich-
tung der Unternehmen nicht ausreicht, werden wir
national gesetzlich tätig und uns für eine EU-weite
Regelung einsetzen.

Genau das machen wir.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Damit kommen wir zur Frage 17 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann:

Plant die Bundesregierung nach den Wahlen und dem
Wilelsössenlise | in ad LE Republik Kongo (www.
go-tshisekedi-fayulu-kabila-1.429

5019) die Wiederaufnahme von Regierungsverhandlungen,
und welche Schwerpunkte der Entwicklungszusammenarbeit
wird die nn im Rahmen solcher Verhandlungen

setzen?
Vizepräsidentin Petra Pau

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Auch nach dem Amtsantritt des neuen Präsi-
denten Tshisekedi stehen wichtige Etappen zu einem
politischen Übergang in der Demokratischen Republik
Kongo noch aus. Die Bundesregierung wird daher die
weitere Entwicklung im Land beobachten, um dann zu
entscheiden, wie sich Deutschland gegenüber der neuen
Regierung in der Demokratischen Republik Kongo po-
sitioniert. Dazu gehören unter anderem die Regierungs-
bildung, die tatsächliche Ausgestaltung der Machtver-
hältnisse vor Ort, die Nachholung der Parlaments- und
Provinzialratswahlen in den vier Bezirken, die von der
Wahl ausgeschlossen waren, wie auch die Entwicklung
bei der Menschenrechtslage und Öffnung des politischen
Raums sowie die Initiierung eines transparenten und
greifbaren Reformprozesses.

Die Bundesregierung wird sich dazu weiter eng mit
ihren europäischen, afrikanischen und anderen inter-
nationalen Partnern austauschen. Wir werden mit allen
politischen Akteuren im Kongo, in der Regierung, der
Opposition und der Zivilgesellschaft, im Dialog bleiben.

Vor diesem Hintergrund ist die Wiederaufnahme von
Regierungsverhandlungen aktuell nicht geplant.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Mich würde trotzdem noch interessieren, wie Sie die
weitere Entwicklung im Kongo einschätzen, insbesonde-
re die Rolle des ehemaligen Präsidenten Kabila, von dem
man ja sagt, dass er auch in der neuen Regierung wieder
ein bisschen mitmischt. Wie sehen Sie das, und wie se-
hen Sie die Erfolgsaussichten dieser Regierung?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, wir hoffen, dass die Entwick-
lung im Kongo einen positiven Verlauf nimmt. Selbstver-
ständlich tun wir das. Wir halten deshalb engen Kontakt,
wie ich gerade schon gesagt habe, zur Regierung, aber
genauso zur Opposition und zur Zivilgesellschaft. Wir
werden diese Entwicklung sehr intensiv beobachten und
alle weiteren Schlussfolgerungen eng mit unseren Part-
nern auf europäischer, aber auch auf afrikanischer Ebene
austauschen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage. — Sie
verzichten. Wir sind damit am Ende der Fragestunde.

 
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Fusion von Deutscher Bank und Commerz-
bank — Konsequenzen fiir die Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler

Sobald die notwendigen Umgruppierungen abge-
schlossen sind, können wir mit der Debatte beginnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Laut dem Internationalen Währungsfonds ist die Deut-
sche Bank die gefährlichste Bank der Welt. Sie ist zu
groß und zu vernetzt, um sie kontrolliert abzuwickeln,
und würde bei einer Pleite das Finanzsystem in den Ab-
grund ziehen. Sie ist ein Sicherheitsrisiko für Wirtschaft
und Steuerzahler.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin versprach nach der letzten Fi-
nanzkrise, nie wieder müssten die Steuerzahler eine Bank
retten. Wer das ernst meint, muss die Deutsche Bank auf-
spalten, um das kaputte Investmentbanking kontrolliert
abzuwickeln.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig, genau!)

Stattdessen verhandelt die Deutsche Bank unter dem
Druck des Finanzministers mit der Commerzbank über
eine Fusion.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie
wollen sie wohl verstaatlichen?)

Aber aus zwei kranken Truthähnen wird kein Adler. Eine
Fusion von Deutscher Bank und Commerzbank ist eine
gefährliche Idee. Das ist, wie in einem Raum mit Grip-
pepatienten die Klimaanlage anzustellen. Der Finanzmi-
nister verkauft uns das als nationalen Champion. Wenn
so etwas ein Champion ist, will ich nicht wissen, wie ein
Loser aussieht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Champion ist die Deutsche Bank bei Geldwäsche,
Beihilfe zu Steuerhinterziehung und toxischen Deriva-
ten, die der US-Investor Warren Buffett einmal finanziel-
le Massenvernichtungswaffen nannte.

Der Finanzminister tut so, als habe er mit der Fusi-
on nichts zu tun. Aber: Niemand wollte die Fusion. Die
Deutsche Bank nicht, auch nicht die Commerzbank. Die
deutsche Wirtschaft wollte sie nicht und auch die Ge-
werkschaften im Aufsichtsrat wollen sie nicht, da sie um
bis zu 30 000 Arbeitsplätze fürchten. Selbst die Wirt-
schaftsweisen lehnen eine Fusion ausnahmsweise ein-
stimmig ab. Der Chef der Europäischen Bankenaufsicht
Andre Enria warnt davor; und das Kartellamt spricht von
einem Systemrisiko. Die Einzigen, die Deutsche Bank
Fabio De Masi

und Commerzbank in eine Fusion quatschten, waren Fi-
nanzminister Olaf Scholz und sein Staatssekretär Jörg
les.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau so ist es!)

Sie haben sich wie Kuppler bei einer Zwangsehe auf-
geführt. Braut und Bräutigam wissen: Wenn die Fusion
platzt, will sie keiner mehr haben! Sie sagen, das sei
eine rein private Entscheidung der Banken; sie würden
den Prozess nur fair begleiten. Mich erinnert das eher an
Marlon Brando in „Der Pate“: Ich mache euch ein Ange-
bot, das ihr nicht ablehnen könnt!

(Beifall bei der LINKEN)

Der Chef der Deutschen Bank, Christian Sewing,
sagte, er habe Druck vonseiten der Politik gespürt. Der
„Spiegel“ schreibt - ich zitiere —:

„Die Dilettanten aus dem Finanzministerium“ —
Scholz und Kukies haben es verbockt. Die Scherben
wegfegen müssen andere.

Denn wer glaubt, dass eine Fusion im Abschwung die
Probleme dieser Banken löst, wenn sie es alleine bei gu-
ter Konjunktur nicht geschafft haben, der irrt.

Der Finanzminister nennt keine Gründe, warum die
deutsche Wirtschaft eine Mega-Bad-Bank braucht. Sie
konnten in einer Antwort aufunsere Kleine Anfrage nicht
einmal sagen, was ein Banken-Champion ist. Auch das
Argument der Abwehr einer ausländischen Übernahme
überzeugt nicht. Dagegen gibt es andere Instrumente,
etwa die Überführung der Commerzbank in eine Stiftung
oder die Ausweitung der Mitbestimmung.

Die Commerzbank ist bis heute krank, weil sie die
Dresdner Bank nie richtig verdaut hatte, mit der damals
nur die Allianz-Versicherung gerettet wurde. In der Fi-
nanzkrise rettete die GroKo die Commerzbank mit Steu-
ergeldern zum Sechsfachen des damaligen Börsenwertes,
griff aber nicht in die Geschäftspolitik ein.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Und das
war ein Fehler!)

Würde die Deutsche Bank die Commerzbank kaufen,
machte sie wegen der schwachen Bewertung der Com-
merzbank-Aktien fette Bilanzgewinne. Man nennt das
Badwill. Uns gehören aber noch 15 Prozent der Antei-
le der Commerzbank. Dies hieße: Die Deutsche Bank
macht Gewinne, und unsere Aktien werden verramscht,
also alles so wie immer.

Es ist wie bei „Bad Banks“: Den Auftrag, die Fusion
für die Commerzbank zu begleiten, bekamen die Ex-Ge-
schäftspartner von Staatssekretär Jörg Kukies von Gold-
man Sachs. Da rollt der Rubel. Sie nehmen das Wort „Re-
gierungeschäfte“ offenbar allzu wörtlich.

(Beifall bei der LINKEN - Heiterkeit bei der
FDP)

Auch das Argument, dass Herr Kukies bei Goldman
Sachs nur im Trading gewesen sei, überzeugt nicht. Er
war Deutschlandchef und Partner von Goldman Sachs.

 
Sie miissen hier Klarheit schaffen, wie es zu diesem Auf-
trag kam, und jeden Interessenkonflikt beseitigen.

Die Mehrheit der Bevélkerung lehnt den Escortser-
vice des Finanzministeriums fiir eine Mega-Bad-Bank
ab, die Linke auch! Die Bundesregierung muss endlich
sagen, wo sie steht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Sepp Müller für die
CDU/CSU-Fraktion.

Sepp Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Staatswirtschaft ist Gott sei
Dank vorbei. Seit dem Wochenende wissen wir, dass
zwei privatwirtschaftlich organisierte Banken in diesem
Land Fusionsgespräche miteinander führen. Das wissen
wir genau wie Sie, lieber Herr Kollege, aus der Presse,
werden das natürlich auch zur Kenntnis nehmen und die
privatwirtschaftlichen Entscheidungen dann akzeptieren.

Wir kommen ins Spiel, weil die knapp 15 Prozent —
ein wenig mehr ist es — bei der Commerzbank deutsche
Staatsbeteiligungen sind. Da müssen wir uns eine Mei-
nung bilden, eine Meinung darüber, wie das betriebswirt-
schaftlich zukünftig besser werden soll, und eine Meinung
darüber, was für volkswirtschaftliche Konsequenzen es
hat, wenn diese Banken in Deutschland zusammengehen.
Im Vorfeld ein Votum seitens der Politik zu erwarten, ist
aber nicht nur obsolet, sondern auch nicht redlich, weil
wir Gott sei Dank in einer sozialen Marktwirtschaft leben
und nicht in einer Staatswirtschaft, lieber Kollege von
den Linken. Deswegen gehört es zur Ehrlichkeit dazu,
dass hier Vorstände und Aufsichtsräte das Mandat haben,
miteinander zu verhandeln, und den Weg dahin können
wir Politiker der Presse entnehmen. Wenn wir dann in
circa drei Wochen die Ergebnisse beurteilen, ist es genau
der richtige Zeitpunkt, sich hier im Parlament darüber zu
unterhalten, ob der Weg der richtige ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wieso wollen Sie sich an so prominenter Stelle über
diese zwei Banken unterhalten, aber nicht über das
Thema, wie wir den deutschen und den europäischen
Bankenmarkt wieder sicher bekommen? Da freue ich
mich, dass unsere Parteivorsitzende Annegret Kramp-
Karrenbauer den Binnenmarkt für die Banken in Europa
ins Spiel gebracht hat. Wir haben in Europa 28 unter-
schiedliche Regulierungssysteme. Obwohl wir einen ein-
heitlichen Aufsichtsmechanismus auf den Weg gebracht
haben, obwohl wir einen einheitlichen Abwicklungsme-
chanismus auf den Weg gebracht haben, gelingt es uns
nicht, dass wie die Unternehmen, die innerhalb von Eu-
ropa alle frei finanzieren und investieren können, auch
eine Deutsche Bank einfach in Italien oder Estland ein
Institut aufmachen und dort die deutschen Unternehmer
finanzieren kann. Deswegen ist es richtig, dass wir, um
die Probleme im Bankenmarkt in Europa anzugehen, zu-
Sepp Miiller

künftig einen einheitlichen Binnenmarkt für Banken in
Europa schaffen.

Es geht nicht nur um zwei private Banken. Es sind
grundlegende Probleme, die wir im europäischen Ban-
kenmarkt sehen.

(Beifall des Abg. Dr. h. c. Hans Michelbach
[CDU/CSU])

Diese Probleme sind darin begründet, dass es Ertragspro-
bleme gibt. Wenn wir uns die zehn größten Banken in der
Welt anschauen, sehen wir, dass an erster Stelle fünf chi-
nesische Banken stehen. Dann zu meinen, wir würden,
wenn wir uns über die Fusion von zwei Privatbanken
unterhalten, das Weltsystem ändern, ist nicht nur klein-
kariertes Denken, sondern geht an der Realität vorbei.
Die größte chinesische Bank könnte sich beide deutschen
Banken aus der Portokasse einverleiben. Unser Interesse
muss sein, dass der Binnenmarkt in Europa und dass der
Kapitalmarkt stark genug ist, europäische und deutsche
Unternehmen weltweit zu finanzieren.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nichts
gelernt aus der Finanzkrise!)

Deswegen brauchen wir einen einheitlichen Binnenmarkt
für Banken in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])

Da Sie hier schon wieder Mauern aufbauen, Gedan-
kenspiele einbringen und die Staatskeule rausholen, sage
ich Ihnen, liebe Kollegen von den Linken: Das machen
wir nicht mit! Wir haben privatwirtschaftlich organisierte
Einheiten. Diese privatwirtschaftlich organisierten Ban-
ken, Deutsche Bank und Commerzbank, werden besser
wissen, ob sie zusammengehen. Die brauchen keinen Rat
vom Bundesfinanzminister oder von der Bundeskanzle-
rin, sondern sind selbst erfahren genug — zum einen mit
der Postbank, zum anderen mit der Dresdner Bank -, zu
entscheiden, ob sie eine Hochzeit eingehen wollen oder
nicht.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Wer haftet
denn? Der Steuerzahler!)

Dieses Know-how sollten wir nutzen, um am Ende des
Prozesses — am Ende des Prozesses! — zu entscheiden,
wie wir als deutscher Staat mit den 15 Prozent Staatsbe-
teiligung umgehen.

Noch einmal klipp und klar: Das Problem liegt nicht
bei zwei Banken. Das Problem liegt in der Ertragsschwä-
che innerhalb Europas. Darauf hat unsere Parteivorsit-
zende Annegret Kramp-Karrenbauer eine ordentliche
Antwort gegeben: einen einheitlichen Binnenmarkt für
europäische Banken

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Warum
klatscht denn keiner von euch?)

wie den einheitlichen Binnenmarkt für die Unternehmen.
Das wollen wir befördern, damit die Ertragsprobleme

 
nicht nur im Bankensystem, sondern bei den Kreditinsti-
tuten generell aufhören.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
