
Das waren die Erklärungen nach $ 10 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses.

Der Abgeordnete Andreas Jung hat als Berichterstatter
eine schriftliche Erklärung zu Protokoll gegeben."

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/7940. Gemäß $ 10 Ab-
satz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung des Vermittlungsaus-
schusses ist bei Änderungen des Grundgesetzes über jede
Abweichung des Einigungsvorschlages vom Wortlaut
des vom Bundestag beschlossenen Gesetzes zunächst
einzeln mit einfacher Mehrheit abzustimmen. Danach
findet eine namentliche Schlussabstimmung über den
Einigungsvorschlag im Ganzen statt. Dann ist eine Zwei-
drittelmehrheit erforderlich.

Wir kommen zunächst zu den einfachen Abstimmun-
gen. Hier genügt die einfache Mehrheit. Ich rufe auf die
Ziffer 2 der Beschlussempfehlung des Vermittlungsaus-
schusses. Dort geht es in der Nummer 1 um Artikel 104b
Absatz 2 Satz 5 — neu — und Satz 6 Grundgesetz. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Dafür waren alle
Fraktionen des Hauses bei Gegenstimmen der AfD.

Nummer 2. Es geht um Artikel 104c Grundgesetz.
Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen des
Hauses außer der AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Frak-
tion der AfD. Damit ist auch Nummer 2 angenommen.

Nummer 3. Es geht um Artikel 104d — neu — Grund-
gesetz. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Bei
Gegenstimmen der AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen ist Nummer 3 angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über Nummer 4. Da
geht es um Artikel 125c Absatz 2 Satz 3 und Satz 5 —
neu —, Absatz 3 — neu — Grundgesetz. Wer stimmt da-
für? — Das sind wieder alle Fraktionen mit Ausnahme der
AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion der AfD. Da-
mit ist Nummer 4 angenommen.

Wir kommen jetzt zur Ziffer 1 der Beschlussempfeh-
lung des Vermittlungsausschusses, Abstimmung über
die Bezeichnung des Gesetzes. Wer stimmt dafür? — Das
sind wieder alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. Wer
stimmt dagegen? — Das ist die AfD — Enthaltungen? —
Keine. Ziffer 1 der Beschlussempfehlung des Vermitt-
lungsausschusses ist angenommen.

Wir stimmen nun ab über den Einigungsvorschlag des
Vermittlungsausschusses im Ganzen, und zwar in einer
namentlichen Abstimmung. Ich bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzu-
nehmen. — Jetzt sind die Urnen besetzt. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung über die Beschlussempfehlung
im Ganzen.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das sei-
ne Stimme nicht abgegeben hat? — Es haben alle abge-
geben. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.”

D Anlage 3
9 Ergebnis Seite 9703 D
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zu einem ver-
meintlich französisch-deutschen Abkommen
zur Industriekooperation im Verteidigungsbe-
reich und etwaigen Verabredungen über Rüs-
tungsexporte

Ich eröffne die Aussprache, und die Kollegin Katja
Keul von Bündnis 90/Die Grünen beginnt.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Können Sie mal warten, bis alle
sitzen?)

— Ja, dann warten wir noch einen Moment; aber Frau
Keul kann schon mal ans Rednerpult kommen. Die Uhr
läuft noch nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt müssen Sie
sich entscheiden: entweder hinsetzen und zuhören oder
woandershin gehen. — So, jetzt ist es schön.

Liebe Kollegin Keul, beginnen Sie.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Von unseren französischen Nachbarn und
Freunden hätte die deutsche Bundesregierung in den letz-
ten Monaten viele gute neue Ideen für Europa überneh-
men oder zumindest diskutieren können. Sie aber haben
sich leider den schlechtesten aller Vorschläge zu eigen
gemacht, den Vorschlag der französischen Regierung,
sich doch bitte nicht beim weltweiten Export von Kriegs-
waffen gegenseitig im Wege zu stehen.

Da treffen Sie notgedrungen schon mal eine richtige
Entscheidung und verhängen einen Exportstopp für Sau-
di-Arabien, und dann verteidigen Sie diese Entscheidung
nicht eine einzige Minute. Stattdessen erklären Sie still
und heimlich gegenüber der französischen Regierung,
dass so was nie wieder vorkommt — aus Sorge um die ge-
planten gemeinsamen Rüstungsprojekte. Und das leug-
nen Sie dann auch noch gegenüber den Parlamentariern.
Gestern hieß es auf unsere Frage noch, so ein Dokument
gebe es nicht. Dabei habe ich es jetzt hier in meiner Hand.
Es ist überschrieben mit „Common Understanding‘“ und
beinhaltet, kurz gesagt, die gegenseitige Zusage, dem
anderen nicht reinzureden. Dass am Anfang des Textes
auf den Gemeinsamen Standpunkt der EU zu Rüstungs-
exporten hingewiesen wird, ist der glatte Hohn. Dieser
Gemeinsame Standpunkt ist verbindliches EU-Recht und
besagt unter anderem, dass die Menschenrechtslage in
Empfängerländern berücksichtigt werden muss.

Was wir in Europa brauchen, ist die Durchsetzung
dieses gemeinsamen Standards, indem wir endlich eine
europäische Ausfuhrkontrolle einführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Dass es auf die europäische Außengrenze ankommt,
haben Sie bei der Einreise von Kriegsflüchtlingen auch
gefordert. Und genauso brauchen wir bei Kriegswaffen
eine gemeinsame Ausfuhrkontrolle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Marcus Faber [FDP])

Das wäre mal ein zielführender Vorschlag gewesen.
Stattdessen wollen Sie zurück in die 70er-Jahre, in die
Zeiten als die Verteidigungsminister Helmut Schmidt
und Michel Debré die Dinge bilateral unter vier Augen
geregelt haben. Das soll nicht allen Ernstes Ihr Maßstab
für europäische Zusammenarbeit im 21. Jahrhundert
sein, oder?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dabei ist gegen eine engere Zusammenarbeit der
Streitkräfte ja grundsätzlich nichts einzuwenden; denn
Streitkräfte, die miteinander verzahnt sind, können schon
mal keinen Krieg gegeneinander führen. Und die Konso-
lidierung der europäischen Rüstungsindustrie könnte zu
mehr Effizienz mit weniger Mitteln führen. Man könn-
te also dadurch Geld sparen, wenn man wollte. Sie aber
wollen nur mehr Geld für Rüstung ausgeben, sowohl
national als auch aus dem EU-Haushalt. Da machen wir
Grünen nicht mit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Sie sind schlicht auf dem falschen Weg, wenn Sie
deutsche Exportkontrolle als Schwäche verkaufen. Es
gibt vielmehr zunehmend politische Debatten über
Rüstungsexporte, auch in Frankreich, in den USA und
anderswo. Erst im Sommer letzten Jahres, am 18. Juli,
hat der Auswärtige Ausschuss der Assemblöe nationa-
le eine Anhörung zum Thema Rüstungsexportkontrolle
durchgeführt, und die Ausschussvorsitzende hat danach
öffentlich erklärt, dass mehr parlamentarische Mitspra-
che und Kontrolle in diesem Bereich notwendig seien.
90 französische Abgeordnete aus mindestens vier Frak-
tionen haben eine Initiative für einen Untersuchungsaus-
schuss zum Jemen-Krieg und ein Waffenembargo gegen-
über Saudi-Arabien unterschrieben. Selbst im Kongress
der USA hat der Auswärtige Ausschuss mit Mehrheit für
ein solches Embargo gestimmt. Diese Parlamentarier und
Demokratinnen sind unsere Verbündeten, und das sollten
auch Ihre Verbündeten sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie fallen Ihnen stattdessen in den Rücken und ma-
chen sich mit denen gemein, die vor allem das nationale
Wirtschaftsinteresse im Blick haben. Dabei gefährden
Sie auch noch unsere gemeinsamen europäischen Sicher-
heitsinteressen, wenn Sie die künftigen deutsch-französi-
schen Kampfpanzer und das geplante Luftkampfsystem
in Drittstaaten exportieren. Was glauben Sie denn, wozu
diese Drittstaaten diese Systeme haben wollen? Erdogan
hat sich seine Leopard-Kampfpanzer auch nicht in die
Vitrine gestellt. Und wo immer Nachbarländer überfallen
oder Menschenrechte verletzt werden: Es wird Auswir-
Katja Keul

kungen auf uns hier in Deutschland und in Europa haben.
Das sollte spätestens nach sechs Jahren Syrien-Krieg
jetzt jeder verstanden haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie Deutsche und Franzosen gerne einen ge-
meinsamen Panzer oder ein gemeinsames Jagdflugzeug
für den europäischen Markt bauen. Das ist wirtschaftlich
nicht so uninteressant, dass man dazu unbedingt auf den
Export an die Saudis oder sonst wen angewiesen wäre.
Hören Sie endlich auf, die eigenen Standards kleinzure-
den und zu missachten! Setzen Sie sich stattdessen dafür
ein, dass wir eine effektive europäische Rüstungskon-
trolle bekommen! Dass wäre nicht nur werte-, sondern
gleichzeitig auch interessengeleitete Außen- und Sicher-
heitspolitik.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
