
Herzlichen Dank, Herr Kollege Schreiner. — Mit die-
sen Worten schließe ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 9 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Bundes-Immissions-
schutzgesetzes. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, et-
was mehr Aufmerksamkeit würde uns allen guttun. Ich
wiederhole daher noch mal: Wir haben zwei namentliche
Abstimmungen.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/8257, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf den Drucksachen 19/6335 und 19/6927 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dage-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

gen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Gesetzentwurf
bei Enthaltung der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses — das
heißt SPD, CDU/CSU und AfD - in zweiter Beratung
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen nun über den Ge-
setzentwurf auf Verlangen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen namentlich ab. Bitte denken Sie daran, dass da-
nach einfache Abstimmungen und eine weitere nament-
liche Abstimmung folgen. Ich weise darauf hin, dass
die Kolleginnen und Kollegen auf ihre Karten schauen
sollen, ob diese auch wirklich ihren Namen tragen. Ich
bitte darum, dass bei der Abstimmung die richtige Kar-
te eingeworfen wird, weil vielzahlige Erklärungen, man
habe die falsche Karte verwendet, die Schriftführer über-
fordern.

Ferner muss ich sagen, dass es mehrere Erklärungen
nach $ 31 der Geschäftsordnung gibt, die zu Protokoll
gegeben worden sind."

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind alle Urnen be-
setzt? — Das ist erkennbar der Fall. Dann eröffne ich die
erste namentliche Abstimmung, und zwar über den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.?

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die drei Ent-
schließungsanträge. Dazu möchte ich Sie bitten, sich auf
Ihre Plätze zu begeben. Ich weise rein vorsorglich darauf
hin, liebe Kolleginnen und Kollegen: Kann das Präsidi-
um kein eindeutiges Abstimmungsergebnis feststellen,
droht der Hammelsprung. Ich bitte um etwas mehr Ruhe
und Aufmerksamkeit.

Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/8334. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen aller anderen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.

EntschlieBungsantrag der FDP auf Drucksa-
che 19/8335. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? — Wer ist dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen
der Fraktionen der AfD und der FDP mit den Stimmen
der anderen Fraktionen dieses Hauses abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/8336. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Teile der Grünenfraktion. Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand. Dann ist dieser
Entschließungsantrag gegen die Stimmen der Fraktion

D Anlage 3
9 Ergebnis Seite 10153 C

 
Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses eben-
falls abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 9 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Ti-
tel „Einheitliche Messverfahren für Stickoxide durchset-
zen — Fahrverbote wirksam verhindern“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/7771, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/6060 abzulehnen. Wir stimmen
nun über Buchstabe a der Beschlussempfehlung auf Ver-
langen der Fraktion der AfD namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind alle Plätze an
den Urnen besetzt? — Das ist erkennbar der Fall. Dann
eröffne ich die zweite namentliche Abstimmung, und
zwar über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis auch dieser Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.?

Tagesordnungspunkt 9 c. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur auf Drucksa-
che 19/5768. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/1360 mit
dem Titel „Hersteller zur wirksamen technischen Nach-
rüstung von Diesel-Pkw auf ihre Kosten verpflichten
— Fahrverbote vermeiden“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind auf jeden Fall die Ko-
alitionsfraktionen, und auch die AfD-Fraktion ist für
die Beschlussempfehlung. Wer stimmt gegen diese Be-
schlussempfehlung? — Dagegen stimmen die Fraktionen
von Linken, Grünen und FDP. Damit ist die Beschluss-
empfehlung angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be e seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/4380 mit dem Titel „Luft- und Lebensqualität
schaffen — Automobilhersteller zu Hardware-Nachrüs-
tungen von Dieselfahrzeugen verpflichten und die Ver-
kehrswende in Städten einleiten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
und Gegenstimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen aller an-
deren Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 9 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel ,,Hard-
ware-Nachrüstungen statt Fahrverbote“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-

9 Ergebnis Seite 10156 C
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

sache 19/7878, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/6195 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Niemand. Dann ist diese Beschlussemp-
fehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der anderen Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Neun-
ten Gesetzes zur Änderung des Straßenver-
kehrsgesetzes

Drucksachen 19/6334, 19/6926

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/8248

Hierzu liegen ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Gero Storjohann aus Schleswig-Hol-
stein, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gero Storjohann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident aus Schleswig-Holstein!
Man freut sich schon, wenn keine Kommentierungen
kommen; aber das hat zurzeit nur die FDP auszubaden.

(Vereinzelt Heiterkeit)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beschließen
heute eine wichtige Änderung für den Straßenverkehr.
Mit dem Neunten Gesetz zur Änderung des Straßenver-
kehrsgesetzes schaffen wir die Möglichkeit, Fahrverbote
in Städten zu kontrollieren. Wir benötigen diese Geset-
zesänderung, weil wir in Deutschland Probleme mit der
Luftreinhaltung haben. Bislang gelten in zwei Städten
Fahrverbote, nämlich in Stuttgart und Hamburg, und
diese Fahrverbote sollen jetzt auch von den Kommunen
kontrolliert werden.

Wir möchten nicht die Mobilität der Menschen ein-
schränken.

(Oliver Luksic [FDP]: Machen Sie aber!)

Deswegen brauchen wir eine schlaue Lösung, wenn wir
kontrollieren wollen; denn unsere gewohnte flexible und
multimodale Mobilität wollen wir erhalten, und dafür ha-
ben wir schon zahlreiche Maßnahmen — das haben wir
eben diskutiert - auf den Weg gebracht.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf den Kommu-
nen nun ein effektives Instrument für die Überprüfung
der Einhaltung von immissionsschutzrechtlich bedingten

 
Verkehrsverboten vor allen Dingen in belasteten Städten
in die Hand geben. Zur Durchsetzung der Verkehrsverbo-
te gibt es im Moment nur drei Möglichkeiten:

Erstens die Überprüfung des ruhenden Verkehrs in der
Verbotszone. Dabei entstehen Vollzugsprobleme; denn
nur der Fahrer kann zur Verantwortung gezogen werden.

Zweitens die Überprüfung bei der Einfahrt in die Ver-
botszone anhand der Fahrzeugpapiere. Das würde zu
erheblichem Personalbedarf, der Verzögerung des Ver-
kehrsflusses und einer massiven Belastung der Verkehrs-
teilnehmer führen.

Drittens durch die Verwendung eines selbstständigen
Gerätes. Mit diesem kann einerseits die Durchsetzung er-
folgen, und damit würde andererseits nur gering in die
Handlungsfreiheit des Einzelnen eingegriffen. Das er-
scheint uns, der Union und der SPD, als das geeignetste
Mittel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Bundesrat, meine Damen und Herren, hat in sei-
ner Stellungnahme vom 14. Dezember 2018 — das ist
schon ein bisschen her — erhebliche datenschutzrechtli-
che Bedenken gegen den damaligen Gesetzentwurf der
Bundesregierung geäußert. Der von der Koalition nun
vorgelegte Gesetzentwurf trägt Sorge dafür, dass die-
se Bedenken ausgeräumt werden konnten. Die Daten-
übermittlung erfolgt nun nur an die für die Überprüfung
zuständige Behörde. Es dürfen nur bereits angeordnete
Fahrverbote überwacht werden, und die Kontrollen mit
mobilen Geräten erfolgen lediglich stichprobenartig.

Es gibt im Unterschied zum ersten Gesetzentwurf
keine flächendeckende Kontrolle und keine verdeckten
Kontrollen. Erhobene Daten sind unverzüglich an die
zuständige Behörde weiterzuleiten. Die Léschungsfrist
wird von zwei Monaten auf zwei Wochen verkürzt, und
zwar unabhängig davon, ob bereits ein Verfahren gegen
den Fahrer eingeleitet worden ist oder nicht.

Konkret heißt das: Das Kennzeichen wird erfasst. Das
Bild des Fahrzeugs und das Bild des Fahrers werden zu
dessen Identifizierung erfasst. Es gibt keine bewegten
Bilder. Ort und Zeit der Aufnahme werden erfasst. So ist
eine eindeutige Bestimmung eines möglichen Verstoßes
möglich.

Die Opposition schlägt vor, eine blaue Plakette flä-
chendeckend für ganz Deutschland einzuführen. Das ist
nach unserer Auffassung zwar eine einheitliche Lösung,
die aber weder sachbezogen noch der Situation angepasst
ist; denn jede einzelne Stadt hat ureigene spezifische Lö-
sungen gefunden. Diesen werden wir nur mit unserem
Vorschlag gerecht. Deswegen bitten wir, unserer schlau-
en Lösung zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
