

Vielen Dank, Herr Kollege Saathoff. — Als letzte Red-
nerin zu diesem Tagesordnungspunkt spricht jetzt zu uns
die Kollegin Marlene Mortler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marlene Mortler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe zuletzt selten so viel Doppelzüngigkeit und selten
so viele Fake News in den Reden gehört wie heute. Scha-
de!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich rede hier als jemand, der zu Hause einen landwirt-
schaftlichen Betrieb hat, der biologisch bewirtschaftet
wird, und muss an dieser Stelle zum Thema Doppelzün-
gigkeit klar sagen, dass auch die Biolandwirtschaft nicht
ohne Pflanzenschutzmittel auskommt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — Marianne
Schieder [SPD]: Aber nicht Glyphosat!)

Wenn ich alleine an sogenannte Pyrethroide denke! Py-
rethroide sind Insektizide, die in und an Kulturpflanzen
gegen Insekten, gegen Spinnmilben eingesetzt werden.
Pyrethroide fragen nicht: Wer ist der Schädling? Die neh-
men alles mit. Selbst Greenpeace hat in diesem Zusam-
menhang gesagt: Pyrethroide sind giftig für Bienen.

Weshalb erzähle ich das? Wir müssen endlich wieder
zu einer faktenbasierten und wirklich wissenschaftlich
abgesicherten Diskussion kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Unsere Bauern und Bäuerinnen im Land sind die Ver-
lierer. Ich habe es satt, dass Biobauern als gut und kon-
ventionelle Bauern als schlecht bezeichnet werden. Die-
ser Sündenfall ist unter Künast entstanden; sie hat diese
Einteilung vorgenommen. Ich bin nicht mehr bereit, das
hinzunehmen. Wir müssen endlich wieder zu einer sach-
lichen Diskussion zurückkehren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)
Meine Damen und Herren, die Kernaufgabe unserer

Bauern und Bäuerinnen ist, gesunde Lebensmittel zu
erzeugen. In Urzeiten waren alle Selbstversorger. Heute
Marlene Mortler

ernähren immer weniger Bauern mit immer weniger Flä-
chen immer mehr Menschen. Die Herausforderung heute
ist doch eine ganz andere, nämlich: Wie können wir res-
sourcenschonend, effizient und trotzdem nachhaltig für
unsere Menschen im Land produzieren?

Dafür brauchen wir eine bedarfsgerechte Düngung, so
wie wir uns als Menschen bedarfsgerecht ernähren soll-
ten. Das Gleiche gilt für die Pflanze. Wenn die Pflanze
krank wird — das gilt auch für den Menschen -, muss sie
behandelt werden.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn die Pflanze krank ist, hilft Gly-
phosat überhaupt nichts! — Gegenruf der Abg.
Carina Konrad [FDP]: Aber Medikamente!)

— Ich rede über Grundsätzliches. Ihr Grünen wisst ge-
nau: Glyphosat ist ein Symbolthema, um den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln grundsätzlich schlechtzumachen.
Das lassen wir euch nicht mehr durchgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Harald Ebner [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist völlig unqua-
lifiziert! — Stephan Protschka [AfD]: Grüner
Populismus!)

Nachhaltig ist es für mich, wenn die Pflanzen so bear-
beitet werden, dass sie gesund werden bzw. gesund blei-
ben. Es liegt einfach in der Natur der Sache, dass Pflan-
zen auch krank werden — je nach Witterung; viel Regen,
kein Regen, zu viel Trockenheit — und entsprechend be-
handelt werden müssen. Ich glaube, es ist nicht zu viel
verlangt, das zu verstehen, und das geht, denke ich, auch
in jeden Kinderkopf hinein.

(Marianne Schieder [SPD]: Aber Glyphosat
wird doch nicht bei kranken Pflanzen einge-
setzt! Das wird doch systematisch eingesetzt!)

Meine Damen, meine Herren, wenn Sie Pflanzen-
schutzmittel inzwischen als „Pestizide“ bezeichnen — es
gibt ja noch eine Steigerung, nämlich „Ackergifte“ -,
müssen Sie auch zur Kenntnis nehmen, dass sie auch im
biologischen Landbau eingesetzt werden. Ich will sol-
che Debatten aber nicht. Ich will — abschließend -, dass
wir, dass Sie alle zur Kenntnis nehmen, dass es unsere
Aufgabe und Verantwortung ist, Pflanzenschutzmittel zu
optimieren und solche zuzulassen, die eine noch besse-
re und gezieltere Wirkung haben als die, die aktuell zur
Verfügung stehen. Das ist unsere Verantwortung. Darum
bitte ich Sie.

 
Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
