
Danke sehr. — Frau Kollegin Badum möchte auch
noch eine Frage zu diesem Thema stellen.

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, mir kommen ja
ernste Zweifel daran, ob Sie noch zum Klimaschutzpio-
nier werden, wenn ich mir Ihre Außerungen hier anhöre.

Zum Thema „synthetische Kraftstoffe“. Erst mal wür-
de ich gerne wissen, wie viel Liter synthetischer Kraft-
stoffe aktuell für unsere Pkws in Deutschland verfügbar
sind und wie viel wir Ihrer Ansicht nach 2030 zur Verfü-
gung haben werden. Ist Ihnen bekannt, dass man, um ei-
nen synthetischen Kraftstoff herzustellen, fünfmal mehr
Ökostrom benötigt, als man benötigen würde, wenn man
diesen Strom einfach direkt im batterieelektrischen Auto
verwenden würde? Wie wollen Sie diesen Effizienzver-
lust ausgleichen?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, jetzt können wir eine ganzheitliche De-
batte darüber führen, wo eine Batterie herkommt, wie viel
Seltene Erden man dafür braucht, wie viel Aufwand man
in der Produktion dafür hat und vieles mehr. Ich glaube,
wenn man über Klimabilanzen diskutieren möchte, dann
braucht man mehr Zeit als eine Minute.

Natürlich weiß auch ich, dass es erstens zu wenig Pro-
dukte mit alternativen Antriebstechniken gibt. Es gibt
zweitens ein zu geringes Volumen synthetischer oder al-
ternativer Kraftstoffe. Und wir dürfen — das ist der Appell
an Ihre Partei — die Diskussionen zum Thema Biokraft-
stoffe nicht wieder neu anfangen. Das wird — das sage ich
jetzt schon einmal voraus — hier im Deutschen Bundestag
ganz schnell zu ,,Tank oder Teller?“-Debatten fthren.

Wir werden sehen: Wenn wir sauberere alternative
Kraftstoffe haben wollen, dann miissen wir auch dazu
stehen. Dann werden wir die Mobilitäts- und Kraftstoff-
strategie der Bundesregierung auch zum Erfolg führen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
