
Vielen Dank, Frau Hagl-Kehl.
Dann kommen wir zur Frage 34 von Katrin Werner:
Inwieweit plant die Bundesregierung die Schaffung von
bundesweit einheitlichen und verbindlichen Qualitätsstan-
dards für Verfahrensbeistände im Familienrecht, wie es die

Kinderkommission des Deutschen Bundestages in ihrer Kom-
missionsdrucksache 19/04 fordert?

Diese wird beantwortet von Christian Lange.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Frau Kollegin
Werner, wir begrüßen die Bemühungen der Kinderkom-
mission des Deutschen Bundestages um die Qualitätssi-
cherung in Kindschaftsverfahren. Zu der wichtigen Frage
der Qualifikation von Verfahrensbeiständen enthält der
Koalitionsvertrag eine Aussage. Danach soll rechtlich
verbindlich sichergestellt werden, dass Verfahrensbei-
stände über die erforderliche Qualifikation und Eignung
verfügen.

Unser Haus hat jüngst die letzte große Reform des
Familienverfahrensrechts aus dem Jahr 2009 evaluiert.
Die Studie zeigt, dass sich die Verfahrensbeistandschaft

 
als Instrument zur Stärkung der Interessenwahrnehmung
des Kindes insgesamt bewährt hat. Insbesondere wurde
festgestellt, dass sich die Beteiligung des Verfahrensbei-
stands positiv auf die Gestaltung einvernehmlicher Lö-
sungen in kindschaftsrechtlichen Streitigkeiten auswirkt.

Am 21. September vergangenen Jahres haben wir
in unserem Hause eine Fachkonferenz durchgeführt, in
deren Rahmen wir wichtige Aspekte der Studie vertieft,
unter anderem mit Vertretern aus Justiz, Wissenschaft
und Anwaltschaft, erörtert haben. Dabei nahmen Über-
l Mindestqualifikati ford einen

Oo

gungen 1
wichtigen Teil der Wortbeitrage ein.

Wir werten die Ergebnisse der Studie und der Fach-
konferenz aus und werden sicherstellen, dass auch der
Berufsverband der Verfahrensbeistande in diesen Prozess
eingebunden wird.

Vizeprasidentin Claudia 
