

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Stefan Liebich.

(Beifall bei der LINKEN)

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Für
ein weiteres Jahr sollen 1 300 Soldatinnen und Solda-
ten nach Afghanistan geschickt werden. Das Ganze soll
361 Millionen Euro kosten. Nun ist die Bundeswehr bald
20 Jahre am Hindukusch. Wir finden, jedes weitere Jahr
ist eines zu viel.

(Beifall bei der LINKEN)

Das, was wir hier von Heiko Maas und Ursula von der
Leyen gehört haben, kann man nur als Gesundbeterei
bezeichnen. Das war doch der Blick durch die rosarote
Brille.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie kennen unsere generellen Argumente; aber dieses
Jahr gibt es natürlich ein neues. Frau Strack-Zimmermann
hat damit schon begonnen, und ich will es hier fortsetzen.
Heiko Maas sagte neulich:

In Washington hat man mir zugesagt, dass wir in die
US-Planungen frühzeitig eingeweiht werden. Dann
werden wir uns ansehen, was das für unseren Auf-
trag bedeutet.

Das glauben Sie doch selber nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben doch gesehen, wie Donald Trump agiert —
„frühzeitig eingeweiht“ in die Pläne so wie bei Syrien
damals.

Ich vermute, es wird wie folgt kommen: Irgendwann
in den nächsten Wochen wird hier gegen Mittag ein
Tweet eintrudeln, weil dann in Washington Morgen ist,
und dann wird Donald Trump mitteilen, was er tut. Und
das wird nicht auf Plänen beruhen; denn Donald Trump
hat gar keine Pläne für Afghanistan. Er irrlichtert durch
die internationale Politik und auch durch die Afghanis-
tan-Politik.

 
Ich werde hier auch ein paar Tweets hinzuftigen. Im
Jahr 2012 sagte Trump:

Warum bilden wir diese Afghanen weiter aus, die
dann unseren Soldaten in den Riicken schieBen? Af-
ghanistan ist eine komplette Verschwendung. Es ist
Zeit, nach Hause zu kommen!

Fünf Jahre später heißt es dann:

Ein überstürzter Rückzug würde ein Vakuum für
Terroristen schaffen ... Unsere Truppen werden
um den Sieg kämpfen. Wir werden kämpfen, um
zu gewinnen. Der Sieg wird von nun an klar defi-
niert — Feinde angreifen, ISIS auslöschen, al-Qaida
zerstören, die Taliban daran hindern, Afghanistan zu
übernehmen ...

Und jetzt, Anfang dieses Jahres, heißt es, er wolle
die Truppen in Afghanistan reduzieren und die Mission
letztlich ganz beenden. Und das Schärfste ist, dass die
US-Regierung vorbei an der afghanischen Regierung,
die hier so gelobt wird, mit den Taliban verhandelt. Wer
weiß, was da am Ende für ein Deal herauskommt und ob
dann all die von Ihnen genannten Dinge, die sich positiv
entwickeln — gerade für Frauen und Mädchen -, über-
haupt noch Bestand haben werden? Und wir machen bei
diesem Zickzackkurs einfach immerzu mit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, da war die Bundeskanzlerin deutlich klarer
als Sie beide, als sie sagte:

Ich möchte wirklich nicht erleben, dass wir dann ei-
nes Tages dastehen und einfach weggehen müssen,
da wir dort sehr vernetzte Kapazitäten haben.

Genau so wird es kommen.

Ich will an dieser Stelle auch mal sagen: Die Soldatin-
nen und Soldaten haben nichts von Ihrem netten Beifall
und den Respektbekundungen hier. Sie brauchen einen
verlässlichen Plan, an dem sie sich orientieren können;
denn sie zahlen mit ihrer Gesundheit und ihrem Leben
den Preis für dieses Durcheinander. Das gilt im Übrigen
auch für die afghanischen Sicherheitskräfte — sie sterben
in diesen Auseinanderset in Massen —

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und die afghanische Zivilbevölkerung. Im letzten Jahr
sind 20 000 Menschen in diesem furchtbaren Krieg ums
Leben gekommen. Das sind mehr als in Syrien. Ich kann
da wirklich keine positive Entwicklung erkennen.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

Und wie meist, sind natürlich besonders Frauen und
Mädchen betroffen. In ihrer Bewerbung für den UN-Si-
cherheitsrat hat die Bundesregierung gesagt, dass „Frau-
en, Frieden und Sicherheit‘ ein zentrales Thema sei. Hier
merkt man nichts davon.

(Beifall bei der LINKEN)

Uneingeschränkte Solidarität mit den USA — das war
damals, im Jahr 2001, das Thema. Und jetzt, wo die USA
Stefan Liebich

selber nicht mehr wissen, was sie wollen, können wir auf
dieser Basis doch wirklich nicht 1 300 vor allem junge
Leute in diesen Krieg schicken.

Ich muss die SPD ansprechen. Am Ende der letzten
Wahlperiode war es so, dass Ursula von der Leyen Sie
mit dem Argument tiberzeugt hat, es wiirden immer we-
niger Soldatinnen und Soldaten. Noch zum Beginn dieser
Wahlperiode hat sie gesagt, wir würden die Tausender-
grenze nicht überschreiten. Jetzt sind es 1 300 Solda-
tinnen und Soldaten. In der Phase, in der über Jamaika
verhandelt wurde, habe ich einige von Ihnen getroffen,
die gesagt haben: Na ja, jetzt, wenn wir in der Opposition
sind, können wir endlich einen Kurswechsel in der Afg-
hanistan-Politik vornehmen. — Nun hat es mit Jamaika
nicht geklappt und mit Ihrem Nein auch nicht. Sie von
der Sozialdemokratie haben es in der Hand — auf die Uni-
on setze ich dort nicht -, diesen Irrsinn zu beenden. Da-
rum bitte ich Sie recht herzlich.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
