
Dr. Faber, Rückfrage?

Dr. Marcus Faber (FDP):

Sie haben von den zahlreichen Kriterien vor allem
eines, nämlich die Überbrückungslösung, genannt. Nun
hat sich die Bundesregierung, wie Sie dargestellt haben,
entschieden, den Eurofighter und den F-18 weiter zu be-
trachten.

Der Inspektor der Luftwaffe hat mir gestern gesagt,
dass er auch beim F-18 von 200 Flugstunden im Jahr bei
einer Gesamtnutzungszeit pro Flugzeug von insgesamt
10 000 Stunden ausgeht, also von einer Nutzungsdau-
er von 50 Jahren, die die von Ihnen genannte Überbrü-
ckungslösung deutlich übersteigt. Deswegen war meine
Frage, warum Sie den F-35 aus der Betrachtung der Tor-
nado-Nachfolge ausgeschlossen haben.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Herr Kollege, wir gehen davon aus, dass jedes neu zu
beschaffende Flugzeug eine längere Nutzungsdauer als
nur 15 Jahre hat. Das widerspricht aber nicht meiner Aus-
sage, dass wir für diesen Zeitraum eine Überbrückungs-
lösung haben.

Unter den vielen Kriterien ist eines der wesentlichen,
das ich Ihnen auch genannt habe, die Harmonisierung
einer solchen Überbrückungslösung mit dem künftigen
Future Combat Air System. Im Übrigen spielen auch der
Einführungszeitpunkt eines Nachfolgemodells eine Rol-
le und natürlich das Ziel, die Fähigkeit möglichst bruch-
frei zu erhalten. In diesem Bündel von Kriterien, die wir
an alle Optionen angelegt haben, haben wir uns auf zwei
von ursprünglich vier Optionen verständigt, die jetzt nä-
her zu betrachten sind.

Vizepräsidentin Claudia 
