

Nächster Redner ist der Kollege Fabio De Masi, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Chers Collegues! Laut amtlichem Handbuch des
Bundestages ist Herr Kleinwächter ledig. Ich muss sa-
gen: Nach Ihren Ausführungen zum Eheleben überrascht
mich das irgendwie nicht.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Fraktion befürwortet selbstverständlich eine
engere deutsch-französische Zusammenarbeit. Wir mei-
nen aber, Europa über Rüstung einen zu wollen, so wie
es im Aachener Vertrag angelehnt ist, darüber, dass man
Waffenexporte nach Saudi-Arabien erleichtert, wird
nicht gelingen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Linke ist überzeugt — der Brexit zeigt es ja —, dass
der Zusammenhalt in der EU schwindet. Wir sind über-
zeugt: Wer den europäischen Zusammenhalt sichern will,
der muss etwas für den sozialen Zusammenhalt in der
EU tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst Präsident Macron, der in Frankreich bisher als
Präsident der Reichen galt, hat unter dem Druck von Pro-
testen angefangen, über soziale Reformen in der EU zu
reden, Beispiel: Mindestlöhne. Gemeint ist nicht ein ein-
heitlicher Mindestlohn in Bulgarien und Schweden; der
wäre für Bulgarien zu hoch und für Schweden zu nied-
rig. Gemeint ist, dass überall in Europa 60 Prozent der
nationalen Durchschnittslöhne als Mindestlohn gelten
soll. In Deutschland läge der Mindestlohn dann bei über
12 Euro, wie es Die Linke fordert,

(Beifall bei der LINKEN)

was auch nötig ist, um zu verhindern, dass Menschen,
die ihr ganzes Leben lang geschuftet haben, im Alter zum
Amt müssen.

Die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer
müsste als Saarländerin Frankreich eigentlich verstehen.
Sie hatte für diese Vorschläge von Herrn Macron aber
nur ein Nein übrig. Sie ist noch nicht Kanzlerin; aber sie
ist bereits „Madame Non“. Der außenpolitische Berater
des großen Europäers Helmut Kohl, Horst Teltschik, er-
innerte kürzlich daran, dass Europa Krisen immer dann
meisterte, wenn sich Deutschland, Frankreich und auch
Russland — wie beim Minsker Abkommen fiir die Ukrai-
ne — an einen Tisch setzen.

Im Antrag der Großen Koalition steht, wir sollten
transatlantisch bleiben und europäisch werden. Wir mei-
Fabio De Masi

nen aber: Wenn die EU ihre Interessen ernst nimmt, muss
sie sich vom Rockzipfel Donald Trumps lösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu gehört auch, wie es Herr Kubicki gestern gefordert
hat, dem US-Botschafter Richard Grenell einen Rückflug
in die USA zu spendieren, wenn er sich weiter daneben-
benimmt.

(Beifall bei der LINKEN - Peter Beyer
[CDU/CSU]: Dummes Zeug!)

Die deutsch-französische Zusammenarbeit wäre eine
Chance, Europa aus der Depression zu führen. Meine
Fraktion hat eine tiefere Zusammenarbeit zwischen As-
semblee nationale und Bundestag mit großer Sympathie
begleitet; aber die GroKo hat hierbei fast alles falsch ge-
macht, was man falsch machen konnte.

Erstens. Monatelang warteten wir auf den Aachener
Vertrag der Regierungen. Im Januar — die Kollegin Beer
hat daran erinnert — wollten wir dieses Abkommen dann
auf den Weg bringen; aber weil Herr Macron und Frau
Merkel dann doch mit ihrem Vertrag fertig wurden, hat
man das kurzerhand abgesetzt. Frei nach dem Motto von
Ludwig XTV.: „L’etat c’est moi.“

Zweitens. Der Aachener Vertrag, der durchaus auch
sinnvolle Aspekte bei Kultur und Forschung enthält,
setzt einen völlig falschen Schwerpunkt auf Aufrüstung.
Wer meint, die EU sei in der Krise, weil zu wenig Waffen
oder Flugzeugträger produziert werden, weil der militä-
risch-industrielle Komplex in Europa noch nicht mächtig
genug ist, der hat nichts verstanden, verehrte Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kriege im Nahen und Mittleren Osten haben Terror,
Staatenverfall und Flucht begünstigt. Mehr Aufrüstung
bedeutet eben nicht mehr, sondern weniger Sicherheit
und Stabilität in Europa.

Drittens. Wir haben von einer geheimen Nebenab-
rede aus der Presse erfahren, wonach die Bundesregie-
rung kein Veto bei gemeinsamen Rüstungsprojekten mit
Frankreich einlegen wird, wenn die Waffen zum Beispiel
nach Saudi-Arabien, an eine Diktatur, an Sponsoren des
internationalen Terrorismus, geliefert werden. Die Be-
gründung ist geradezu zynisch: Europe United, ein ge-
meinsames Europa, erfordere, dass wir unsere nationa-
len Waffenexportrichtlinien aufweichen. Das, verehrte
Damen und Herren, ist ein Missbrauch der europäischen
Idee.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Geht es um die Euro-Zone, um die schwarze Null oder
eine Mindestlohnrichtlinie, soll die EU immer deutsch
sprechen; aber bei Rüstungsexportrichtlinien oder einer
echten Finanztransaktionsteuer entdeckt die GroKo ihr
Herz für Europa, und angeblich ist nichts alleine durch-
setzbar. Das nimmt Ihnen keiner ab.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Viertens. Die Große Koalition will nun die soge-
nannte doppelte Mehrheit in der Geschäftsordnung der
deutsch-französischen Versammlung verankern, damit ja
nichts gegen die Mehrheit von Herrn Macron in Frank-
reich oder die Mehrheit von Frau Merkel in diesem Haus
entschieden werden kann.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Schwerer Fehler!)

Dann könnten die Parlamente aber auch gleich getrennt
beraten. Das ist doch absurd, verehrte Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland und Frankreich könnten Hoffnung für
Europa stiften mit stärkerer Zusammenarbeit bei grenz-
überschreitenden Investitionen, gegen Jugendarbeitslo-
sigkeit oder gegen den Klimawandel, bei Strafsteuern
auf Finanzflüsse in Steueroasen, auch solchen in der
EU, bei Abrüstung oder bei einem Friedensdienst junger
Deutscher und Franzosen, bei Forschungen im Bereich
der künstlichen Intelligenz und auch bei der Bildung für
natürliche Intelligenz, bei Kultur und deutsch-französi-
schen Medien wie Arte. Das wäre im Geist von Egalite,
Liberté und Fraternite.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fasse zusammen: Die Linke hat sich bemüht, zwi-
schen dem Aachener Vertrag und dem Parlamentsabkom-
men zu unterscheiden. Wir erkennen auch die redlichen
Bemühungen von Herrn Jung, für Ausgleich zu sorgen,
an. Aber die ganze Hinterzimmerposse um dieses Parla-
mentsabkommen hat es uns verleidet. Sie überzeugt uns
nicht. Deswegen wird meine Fraktion dem Parlamentsab-
kommen mehrheitlich nicht zustimmen. Die Linke fühlt
sich der deutsch-französischen Freundschaft verpflichtet,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Das ist schön!)

aber nicht der Rüstungsindustrie und nicht den Regierun-
gen in Berlin und Paris.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
