
Vielen Dank, Stefan Liebich. — Nächster Redner für
Bündnis 90/Die Grünen: Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vor-
liegende Antrag der FDP gründet auf einer Überzeugung,
die meine Fraktion teilt: dass Deutschland unverbrüch-
lich für die Sicherheit und das Existenzrecht Israels ein-
steht, ohne Wenn und Aber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Diese Verpflichtung erwächst aus der Wertegemeinschaft
der Demokratien, und sie erwächst aus den Lehren aus
dem dunkelsten Kapitel der Geschichte unseres Landes,
nämlich der industriellen Vernichtung von Millionen von
Jüdinnen und Juden in der Shoah. Die Geburt des Staates
Israel war auch eine Antwort genau auf diese Katastro-
phe.

Meine Damen und Herren, die Vereinten Nationen
sind als Lehre aus zwei Weltkriegen gegründet worden.
Sie sind der wichtigste und erfolgreichste Ansatz, um
Konflikte in der Weltgemeinschaft friedlich zu regeln.
Das gelingt ihnen viel zu oft nicht. Aber sie haben Be-
achtliches geleistet.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Unsere Antwort auf diese Probleme muss deshalb sein,
diese Institution besser zu machen, sie zu stärken und
bessere Lösungen zu finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Sie haben dazu in Ihrem Antrag viele richtige Ansät-
ze. Ja, die Zahl der VN-Beschlüsse, die sich mit Israel
befassen, ist in der Tat absurd, wenn man es mit anderen
Staaten vergleicht. Und wenn der Iran und Saudi-Ara-
bien mit ausgestrecktem Zeigefinger auf Israel zeigen,
dann bräuchten sie weit mehr als die vier anderen Finger,
um auf sich selbst zu zeigen. — Daran müssen wir etwas
ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Trotzdem werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen
können. Ich zitiere aus dem Antrag. Sie fordern, „das
eigene nationale Abstimmungsverhalten daran auszu-
richten, dass Länder aufgrund faktischer Basis und eines
auf den Völker- und Menschenrechten fußenden einheit-
lichen Maßstabes für ihr Handeln verurteilt werden“.
Das heißt, Sie wollen das Abstimmungsverhalten danach
richten, wie der Maßstab in Gebrauch eigentlich ist. Aber
es gilt das materielle Völkerrecht und nicht ein neuer,
einheitlicher Maßstab

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was Sie da aufschreiben, würde bedeuten, dass in letzter
Instanz Vetomächte wie Russland und China am Ende
des Tages über unsere Menschenrechtspolitik in den Ver-
einten Nationen entscheiden. Wenn Russland eine Reso-
lution des Sicherheitsrates zur Krim blockiert, dürfen wir
dann nichts mehr zur Lage im Jemen sagen? Wenn China
wegen Tibet etwas blockiert, dürfen wir uns dann nicht
Omid Nouripour

mehr mit Venezuela befassen? Das ist das, was sich aus
dem Text Ihres Antrages ergibt, und das ist keine Politik,
die die Vereinten Nationen stärkt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hätte mir gewünscht, dass wir die Chance bekom-
men, das miteinander zu diskutieren und möglicherweise
zu heilen. Die Tatsache, dass Sie auf Ausschussberatun-
gen tatsächlich jetzt verzichten, verunmöglicht das. Des-
halb werden wir uns heute enthalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Vereinten Nationen brauchen dieser Tage unsere
Unterstützung. Nicht jede Kritik an den Vereinten Natio-
nen ist so richtig wie die Kritik, die Sie in Ihrem Antrag
formulieren. Für Donald Trump und viele Nationalisten
ist die Frage der Unwucht in der Befassung der Vereinten
Nationen mit Israel eigentlich nur ein Instrument von vie-
len, um die Vereinten Nationen und um den Multilatera-
lismus zu verunglimpfen. Dem können wir nicht folgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es bleibt uns nichts anderes übrig, als mit dem sehr
schwierigen Geschäft der Vereinten Nationen die best-
möglichen Lösungen zu finden. Das gilt im Übrigen
auch für den israelisch-palästinensischen Konflikt. Die
Verrechtlichung durch die Vereinten Nationen ist ein
Beitrag, um perspektivisch zu einer Lösung zu kommen.
Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir auch in den
Vereinten Nationen die Besatzungspolitik und den völ-
kerrechtswidrigen Siedlungsbau durch Israel als Hin-
dernisse auf dem Weg zum Frieden klar verurteilen — so
wie den Terror der Hamas oder die verheerende Lage der
Bürgerrechte unter der PA auch.

Es ist richtig, dass wir diskutieren, wie wir Israel in
den Vereinten Nationen vor bigotten Anschuldigungen
schützen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Aber eines dürfen wir dabei nicht tun, nämlich den
Trumps dieser Welt helfen, die Vereinten Nationen zu
schwächen. Denn ohne die Vereinten Nationen würde
unser Bekenntnis zur universalen Geltung der Men-
schenrechte im luftleeren Raum verhallen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Roderich Kiesewetter [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
