

Damit schließe ich die Aussprache.

Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Norbert Kleinwächter,
Dr. Lothar Maier, Dr. Harald Weyel, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD
Elysee als Vorbild — Für ein Europa der Zu-
sammenarbeit souveräner Nationen

Drucksachen 19/2534, 19/6560

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.

(Unruhe)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

— Ich höre viel, aber keinen Widerspruch. Damit ist es so
beschlossen.

Jetzt darf ich bitten, die Plätze wieder einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Staats-
minister Michael Roth.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielen Dank für die Möglichkeit, heute
mit Ihnen ein paar Gedanken über den Aachener Vertrag
zu teilen.

Der Aachener Vertrag ist unsere Antwort auf Sie: auf
Nationalisten und Populisten in der Europäischen Uni-
on. Wir wollen anhand des Aachener Vertrages deutlich
machen, dass der Abbau von Grenzen, dass mehr Zusam-
menarbeit, mehr Integration in Europa einen konkreten
Mehrwert im Alltag der Bürgerinnen und Bürger erbrin-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist traurig, dass Sie das immer noch nicht verstanden
haben.

(Zurufe von der AfD)

Das zeigt mir auch, dass Sie Lichtjahre von den Inte-
ressen der Bürgerinnen und Bürger entfernt sind. Wenn
Sie an den Bürgerinnen und Bürgern nah dran wären,
dann würden Sie mal mit Menschen in der sogenannten
Grenzregion reden. Wenn Sie mal mit Kommunalpoliti-
kerinnen und Kommunalpolitikern sprechen würden, mit
Auszubildenden oder auch mit Mittelständlerinnen und
Mittelständlern, dann würden Sie klare Antworten erhal-
ten, die deutlich machen, warum dieser Aachener Vertrag
so mutmachend ist für ganz Europa.

(Zuruf von der AfD: Wirklich?)

Es geht um die gemeinsame Anerkennung von Berufsab-
schlüssen und Schulabschlüssen. Es geht darum, dass wir
in der Grenzregion gemeinsame Gewerbezonen schaffen.
Es geht darum, dass wir Vereine, zivilgesellschaftliches
Engagement durch einen neuen Bürgerfonds stärken und
dass wir Mut machen, dass es sich lohnt, Grenzen zu
überwinden, gemeinsam Bewährungsproben in Angriff
zu nehmen.

Nun könnte man Ihren Antrag und Ihre Preisgabe des
vereinten Europas vielleicht als dumm und töricht be-
zeichnen. Aber es ist viel mehr als das. Es ist eine Infra-
gestellung dessen, was wir aus der tragischen Geschichte
Europas und aus der tragischen Geschichte Deutschlands
und Frankreichs gelernt haben. Sie spielen wieder auf der
Klaviatur der Ressentiments.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie arbeiten mit Vorurteilen. Sie arbeiten mit Ängsten.
Sie wollen uns einreden, dass Französinnen und Fran-
zosen nicht unsere engsten Freundinnen und Freunde in
Europa sind, sondern dass es potenzielle Gegner sind,
die nur ihre eigenen nationalen Interessen in den Vorder-

 
grund stellen. Wer so etwas behauptet, der zerstört die
Grundlage eines friedlichen und eines solidarischen Eu-
ropas.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuru-
fe von der AfD)

Ich höre immer wieder, dass der Aachener Vertrag
die deutsch-französische Zusammenarbeit in Europa zu
stark betont. Das Gegenteil ist der Fall: Deutschland und
Frankreich wollen mit ihrer engen Zusammenarbeit auch
den Skeptikern, auch den Verängstigten deutlich machen,
dass es sich lohnt, enger zu kooperieren. Deshalb ist die-
ses ganze Geschwafel, wir gäben irgendetwas — nationa-
le Souveränität, Zuständigkeiten — von Berlin, von den
Regionen, von den Ländern, von den Kommunen nach
Brüssel ab, völliger Irrsinn.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir verlieren nichts. Wir gewinnen Handlungsfähig-
keit zurück, über die in einer globalisierten Welt der Na-
tionalstaat alter Prägung schon längst nicht mehr verfügt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist eine Gewinnerdebatte; es ist keine Verlustdebat-
te. Deswegen: Reden Sie das den Menschen nicht ein!
Wir können das Klima nicht schützen, wir können dieses
Europa nicht sozialer und gerechter machen, wir kön-
nen uns nicht wehren gegen globale Bewährungsproben,
wenn wir nicht enger zusammenstehen

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

und wenn wir nicht auch immer wieder lernen, uns in den
anderen, in den Partner hineinzuversetzen.

Europa wird natürlich nicht alleine von Deutschland
und Frankreich getragen — mitnichten. Aber wir machen
immer wieder im Konkreten, auch in diesen Tagen und
Wochen, deutlich, warum es sich lohnt, an einem Strang
zu ziehen. Deutschland und Frankreich arbeiten derzeit
sehr intensiv an einem Grundwerte-Check. Wir müssen
anerkennen, dass die bisherigen Regelungen nicht ausrei-
chen, um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in der EU
zu verteidigen. Wir wollen deshalb mit neuen Mechanis-
men daran mitwirken, dass deutlich wird: Die Europäi-
sche Union ist nicht in erster Linie nur ein Binnenmarkt,
sondern sie ist in erster Linie eine Wertegemeinschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Minderheitenschutz,
respektvoller Umgang - das ist es, was uns im Kern aus-
macht. Wir brauchen hier mehr Verbindlichkeit und Ver-
lässlichkeit.

Ich würde mich freuen, wenn es auch hier im Deut-
schen Bundestag einen Konsens gäbe, dass eine Politik
Staatsminister Michael Roth

der Abschottung, eine Politik, die neue Mauern zu zie-
hen beabsichtigt, nicht die Unterstiitzung des Deutschen
Bundestags und der Bundesrepublik Deutschland hat.
Hier brauchen wir ein klares Signal.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich würde mich freuen, wenn wir da einen Konsens er-
zielen könnten.

Wir arbeiten derzeit im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen sehr eng zusammen. Wann hat es das schon mal
gegeben, dass Deutschland und Frankreich — zwei Staa-
ten — gemeinsam den Vorsitz im Sicherheitsrat ausüben
und das klare Signal setzen: „Wir wollen die globalen Be-
währungsproben gemeinsam in Angriff nehmen“? Auch
das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass die deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit nicht auf Abwehr ausgerichtet
ist in einer immer heterogener gewordenen Europäischen
Union. Nein, sie macht deutlich, dass es nur etwas bringt,
wenn Deutschland und Frankreich zusammenarbeiten
und wir auch mit anderen Partnern in der Europäischen
Union Kompromisse schmieden können.

Wir reden immer sehr gerne über „Europe United“.
„Europe United“ ist aber nicht nur dann gut, wenn es ge-
nau den Beschlüssen des CDU-Bundesparteitages oder
des SPD-Bundesparteitages entspricht. „Europe Uni-
ted“ bedeutet immer auch, Kompromisse auf den We
zu bringen. Und da können wir aus der deutsch-fran-
zösischen Zusammenarbeit viel lernen; das ist wichtig.
Denn die deutsch-französische Zusammenarbeit ist ja
nicht deshalb so stark und erfolgreich, weil wir immer
von Anfang an einer Meinung waren. Nein, wir waren
deshalb gut und überzeugend, weil es uns am Ende im-
mer gelungen ist, aus ganz unterschiedlichen Richtungen
zusammenzukommen und einen Kompromiss zu schmie-
den, der so attraktiv war, dass er Europa nicht gespalten,
sondern Europa geeint hat. Das müssen wir fortsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es geht natürlich auch um das soziale Europa. Genau
das steht im Koalitionsvertrag, der diese Bundesregie-
rung bindet. Europa braucht überall Mindestlohnregelun-
gen. Europa braucht überall eine soziale Grundsicherung.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Euro-Sozialismus!)

Man darf sich den Prinzipien der sozialen Grundsiche-
rung nicht verschließen. Das bedeutet natürlich nicht,
dass wir alles harmonisieren; aber wir brauchen Mindest-
standards, auch in der Steuerpolitik. Hier sind Deutsch-
land und Frankreich sehr eng beieinander.

Ich möchte mich zum Schluss bei den Kolleginnen
und Kollegen ganz herzlich bedanken, die auch mit
dem Parlamentsabkommen deutlich machen, dass die
deutsch-französische Zusammenarbeit schon lange nicht
mehr alleine eine Aufgabe und Verpflichtung für Regie-
rungen ist. Sie ist eine selbstverständliche Aufgabe von
Abgeordneten, von Parlamentarierinnen und Parlamen-
tariern. Was mich so hoffnungsvoll stimmt, trotz der gan-

 
zen Schwierigkeiten: Es gibt inzwischen viele Menschen,
auch aus der Zivilgesellschaft, die uns Mut machen,

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

die uns unterstiitzen, die uns kritisieren. Denn sie wissen:
Europa war, ist und bleibt unsere Lebensversicherung in
den Zeiten der Krise — aber nur dann, wenn Deutschland
und Frankreich freundschaftlich und solidarisch zusam-
menarbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
