

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb beende ich die Aussprache über die Regie-
rungserklärung zum Europäischen Rat.

Wir haben noch Abstimmungen über Entschlie-
Bungsanträge, und zwar über den Entschließungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksa-
che 19/8605. Ich frage: Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? — Das ist der Rest des Hauses.
Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/8606. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Diesmal Bündnis 90/Die Grü-
nen und die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Bei Enthaltung der FDP gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion
Die Linke ist damit der Antrag von der Mehrheit des
Hauses abgelehnt.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kay
Gottschalk, Stefan Keuter, Franziska Gminder,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Abschaffung der Grundsteuer
Drucksache 19/8556

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

 
Keine bürokratischen Belastungen bei der
Grundsteuerreform zulassen

Drucksache 19/8544

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Deshalb ist so beschlossen.

Wenn die Bewegungen im Plenum beendet sind, wür-
de ich gerne mit der Aussprache beginnen. Wer das Ple-
num verlassen möchte, der möge auch bitte gehen und
hier keine Gespräche fortsetzen.

Ich rufe den ersten Redner in der Debatte auf. Das
Wort hat der Kollege Kay Gottschalk von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Lie-
be Grundsteuerzahler, liebe Mieter, liebe Eigentümer —
das sind Sie alle, die Sie hier auf den Tribünen sitzen!
Die Grundsteuer bezahlt so gut wie jeder Bundesbürger
entweder als Mieter über eine Umlage oder als Eigen-
nutzer einer Immobilie. Diese Steuer ist also von hoher
Bedeutung für die Bürgerinnen und Bürger unseres Lan-
des. Darum frage ich mich, ob dieser Grundsteuerreform-
marathon, der in der politischen deutschen Nachkriegs-
geschichte wohl einmalig ist, jemals ein Ende gefunden
hätte, wenn das Bundesverfassungsgericht nicht völlig zu
Recht die aktuellen Regelungen zu den Einheitswerten
für verfassungswidrig erklärt hätte. Wie so häufig muss-
te das Bundesverfassungsgericht Politik machen, weil
Sie alle, die Sie schon länger hier sitzen, reformunwillig
sind, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Bei der kalten Progression war es ebenso, genauso wie
bei der Gewerbeertragsteuer.

Meine Damen und Herren Minister, ich frage Sie ganz
direkt: Wie reformunfähig ist diese Regierung eigent-
lich? Reformunfähigkeit lässt sich gerade am Beispiel
der Grundsteuer hervorragend untermauern. Seit über
25 Jahren, liebe Bürgerinnen und Bürger, wird nun über
eine Reform der Grundsteuer diskutiert. Es wurde über
die Zeit eine ganze Palette von unterschiedlichen Model-
len diskutiert. Doch letztlich scheiterten sie alle, daes am
Ende für viele Länder zu unakzeptablen Verschiebungen
im Länderfinanzausgleich gekommen wäre.

Auch beim neuesten Versuch, eine Reform der Grund-
steuer herbeizuführen — wobei Herr Scholz keine gute
Figur abgibt, ähnlich wie bei der Fusion von Commerz-
bank und Deutsche Bank -, wird ein Argument sein, dass
sich ein Bundesland — in diesem Fall Bayern — gegen
die Reform sperrt. 600 Millionen Euro mehr müssten
die Bayern als größter Nettozahler im Länderfinanzaus-
gleich berappen. Ihre Kritik ist für mich völlig nachvoll-
ziehbar, meine Kollegen von der CSU: Zeigen Sie sich
Kay Gottschalk

hier standhaft! Es ist nämlich das Geld der bayerischen
Bürger. — Die CSU bringt jetzt in Person von Markus
Söder die Möglichkeit von länderspezifischen Regelun-
gen ins Spiel. Er hätte gerne Öffnungsklauseln für die
Länder, damit jedes Land seine länderspezifischen Be-
dürfnisse einbauen kann.

Selbst wenn man davon ausgeht, dass die CSU am
Ende wieder mal einknickt, wie das in der politischen
Vergangenheit unter Herrn Seehofer viel zu oft passiert
ist, ist nicht gesagt, ob die von Olaf Scholz vorgebrach-
ten Regelungen verfassungsgemäß sind. So schrieb bei-
spielsweise „Die Welt“ am 1. Februar 2019 - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Das künftige Erhebungsverfahren wird allerdings
kompliziert. Dem Eckpunktepapier zufolge müssen
etliche Bewertungseigenschaften von Grundstücken
und Gebäuden neu ermittelt werden. Vieles davon
ist streitanfällig, und manche Experten zweifeln so-
gar an der Verfassungsmäßigkeit.

Recht haben „Die Welt“ und die vielen Kritiker. Wir hät-
ten also mit der möglichen Reform, die gar keine ist, wie-
der den Fuß in der Tür des Bundesverfassungsgerichtes.
Wir als AfD sehen in der Verfassungsmäßigkeit der Re-
form die erste Sollbruchstelle. Darüber hinaus sehen wir
aber noch zwei weitere große Themenkomplexe.

Zweitens. Hier im Hohen Haus, gerade von links, wird
so oft das Wort „Gerechtigkeit“ in den Mund genommen.
Ja, „Gerechtigkeit“ ist ein wichtiges Wort in der Politik
und auch eine große Währung. Aber leider stellen Sie
sich, liebe Kollegen von der SPD oder von den Linken,
leider etwas komplett anderes unter Gerechtigkeit vor,
wenn Sie darüber sprechen, als die vielen Menschen da
draußen, die jeden Tag zur Arbeit gehen. Erstens: Wäre
es gerecht, dass Mieter oder Eigentümer mehr Steuern
zahlen, wenn der Wert der Immobilie, in der sie woh-
nen, steigt? Nein. Denn was können sie dafür? Zweitens:
Wäre es gerecht, wenn die Steuer ganz auf den Vermieter
abgewälzt wird? Nein. Er hat hart gearbeitet, Einkom-
mensteuer und Grunderwerbsteuer gezahlt. Drittens:
Wäre es gerecht, kommunale und genossenschaftliche
Bauträger zu bevorzugen? Nein. Denn damit wären alle
Bewohner anderer Immobilien benachteiligt. Es gäbe
also „gute Mieter“ und „schlechte Mieter“. Und wie ge-
recht ist es eigentlich, dass man im Landkreis Börde null
Prozent Grundsteuer zahlt, während man in Nauheim, im
Kreis Groß-Gerau, 960 Prozent bezahlt?

Kommen wir zum dritten Problem der ganzen Mise-
re, zum Verwaltungsaufwand. Mir konnte bis heute noch
niemand den ganzen Verwaltungsaufwand verlässlich er-
klären. Immerhin müssen 35 Millionen Grundstücke neu
bewertet werden, und das alle sieben Jahre. Hier muss
ein ganz neuer Apparat geschaffen werden. Die FDP —
hier muss ich ihr mal zustimmen - spricht zu Recht von
einem „Bürokratiemonster“, das geschaffen wird.

Meine Damen und Herren, aus all diesen Gründen
kommt für uns als AfD nur die Abschaffung der Grund-
steuer infrage.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Gegenfinanzierung?)

 
Selbstverstandlich wissen wir, dass die Grundsteuer mit
etwa 14 Milliarden Euro Einnahmen eine wichtige Fi-
nanzquelle für die Kommunen in Deutschland ist. Aus
diesem Grund sehen wir die Notwendigkeit einer alterna-
tiven Steuerquelle mit Hebesatzrecht. Diese Möglichkeit
für Kommunen lässt Artikel 28 Absatz 2 des Grundgeset-
zes zu. Einen entsprechenden Antrag dazu reichen wir in
den kommenden Wochen hier im Plenum ein.

Aber, liebe Kollegen: Folgen Sie zuerst unserem
Antrag! Setzen Sie endlich ein Zeichen gegen die Re-
formruine Deutschland! Zeigen Sie, dass endlich wieder
grundsätzliche Reformen im Sinne der Bürger und ihnen
dienende Veränderungen möglich sind, mit einer Regie-
rung, die sich bisher in allen wesentlichen Punkten, die
sie zu bewältigen hat, als reformunwillig gezeigt hat.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
stimmt doch gar nicht!)

Schaffen Sie mit uns diese unsägliche, unreformierbare
Grundsteuer ab, bevor Sie wieder vor dem Verfassungs-
gericht landen!

Ich bedanke mich, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
