

Vielen Dank, Frau Wiesmann. — Nächster Redner:
Matthias Seestern-Pauly für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Matthias Seestern-Pauly (FDP):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Sehr geehrte Frau Parlamentarische Staatssekre-
tärin! Zu Anfang möchte ich einen Satz an die Kollegen
der AfD richten. Ich habe Ihnen, Herr Sichert, sehr auf-
merksam gelauscht, und ich finde es beeindruckend, wel-
ches Bild Sie vom Parlament haben. Man kann der Union
und der SPD ja vieles vorwerfen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Viel kann
man uns nicht vorwerfen!)

Man kann unterschiedlicher Meinung über die Qualität
von Anträgen sein. Es ist aber völlig legitim, dass ein
eigener Antrag aus einer dieser Fraktionen vorgebracht
wird. Wir sind als Parlament kein Abnickverein der Re-
gierung. Deswegen ist es absolut legitim.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Darüber hinaus nun zur Sache: Wir als Freie Demokra-
ten vertreten seit jeher die Auffassung, dass verschiede-
ne Blickwinkel, verschiedene Perspektiven hilfreich und
wichtig bei der Problemlösung sind. Dies gilt insbeson-
dere für einen derart komplexen und sensiblen Bereich
wie den der Kinder- und Jugendhilfe. Ein Jugendamts-
mitarbeiter hat natürlich einen anderen Blickwinkel auf
derzeitige Probleme als beispielsweise eine Familien-
richterin. Eine Ärztin hat andere Fragen und Erwartun-
gen als ein Lehrer. Jeder bringt sein eigenes Wissen ein,
jeder hat seine eigene Sicht. Genau diese Vielfalt der Be-
trachtung ist auch wichtig; denn nur so kommen wir ge-
meinsam zu einer umfassenden Lösung. Das ist uns auch
in der KiKo - wir haben es gerade gehört — gut gelungen.

Deswegen freut es uns auch, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von Union und SPD, dass Sie unsere Sicht
der Dinge teilen und dies auch seinen Niederschlag in
dem Antrag findet. Sie schreiben in Ihrem Antrag rich-
tigerweise, dass Sie alle Akteure miteinbeziehen wollen:
Kinder und Eltern, Richter und Mediziner, Fachkräfte
aus Bildung und Sozialarbeit.

Aber das, was Sie in Ihrem Antrag richtigerweise for-
dern, verpassen Sie hier im Parlament:

(Beifall bei der FDP)

Indem Sie diesen Antrag derart brachial durchs Parla-
ment peitschen wollen, anstatt diesen durch die Beratung
im Ausschuss zu verbessern, nehmen Sie Kindern und
Jugendlichen Chancen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katja
Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Sie haben gerade selbst gesagt: Man muss differenziert
debattieren, man muss alles bedenken — das waren Zitate
meiner Vorredner von der Union. Sie zeigen damit näm-
lich, dass Sie offensichtlich überhaupt gar kein Interes-
Matthias Seestern-Pauly

se daran haben, sinnvolle Ergänzungen in Ihren Antrag
aufzunehmen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Jan Korte [DIE
LINKE]: Ja, da hat er recht! — Norbert Müller
[Potsdam] [DIE LINKE]: Ist auch so!)

Diese Debatte wäre aber notwendig; denn wie mein Kol-
lege Daniel Föst gerade in seiner Rede ausgeführt hat,
gibt es durchaus Punkte bzw. Ergänzungen, die zu einem
besseren Ergebnis und somit zu einem besseren Antrag
im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen führen
würden. So könnten wir nämlich weiteres Stückwerk in
der Kinder- und Jugendhilfe kurzfristig vermeiden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD, Sie verweigern sich jedoch der Debatte, anstatt
sich ihr in üblicher Weise zu stellen. Sie verweigern El-
tern, Kindern und Jugendlichen die Chance auf bessere
Vorschläge, indem Sie keine anderen Sichtweisen zulas-
sen. Sie verweigern all das ohne Not. Aber die Zukunft
der Kinder- und Jugendhilfe hat es verdient, hier im Par-
lament angemessen diskutiert und beraten zu werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ein solches Vorgehen wie Ihres ist nicht angemessen.
Es ist dem demokratischen Umgang untereinander nicht
angemessen, und es ist diesem wichtigen Thema nicht
angemessen.

(Sönke Rix [SPD]: Der Prozess ist doch ge-

rade erst gestartet und noch lange nicht am
Ende!)

Zeigen Sie, dass dieses Parlament die Kinder- und Ju-
gendhilfe ernst nimmt! Stimmen Sie für eine Überwei-
sung des Antrags in die Ausschüsse und damit für eine
lebendige Demokratie!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Katja Mast [SPD]: Entschlie-
Bungsantrag!)

Vizepräsidentin Claudia 
