

Danke schön. — Nächste Rednerin wäre Susanne
Mittag für die SPD-Fraktion. Sie gibt ihre Rede zu Pro-
tokoll.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist auch bes-
ser so! — Gegenruf des Abg. Bernhard Daldrup
[SPD]: Jetzt nicht frech werden!)
Dann würde Konstantin Kuhle für die FDP-Fraktion fol-
gen. Konstantin Kuhle gibt seine Rede zu Protokoll, ge-

D Anlage 11

 
folgt von Dr. Irene Mihalic, Biindnis 90/Die Griinen. Sie
gibt ihre Rede zu Protokoll.?

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist auch bes-
ser so! — Gegenruf der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt passen Sie auf, Herr Brandner!)

Michael Kuffer für die CDU/CSU-Fraktion gibt seine
Rede zu Protokoll, und Michael Brand für die CDU/
CSU-Fraktion gibt seine Rede zu Protokoll.” — Vielen
Dank.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7119 an den Ausschuss für Inneres und
Heimat vorgeschlagen. — Sie sind damit einverstanden.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 sowie den Zu-
satzpunkt 10 auf:

18. Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung einer Karte für Unionsbürger und An-
gehörige des Europäischen Wirtschaftsraums
mit Funktion zum elektronischen Identitäts-
nachweis sowie zur Änderung des Personal-
ausweisgesetzes und weiterer Vorschriften
Drucksache 19/8038
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Mario Brandenburg (Südpfalz), Manuel
Höferlin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Smart Perso — Personalausweis auf dem Han-
y

Drucksache 19/8265

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Inneres Und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort dem Parlamentarischen Staatsse-
kretär Dr. Günter Krings für die Bundesregierung. Bitte
schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es geht um die Einbringung eines Gesetzent-
wurfs, und ich glaube, auch zu vorgerückter Stunde soll-

9 Anlage 11
9 Anlage 11
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

ten wir als Bundesregierung dazu ein paar Ausführungen
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Nicht erst die jüngsten Vorfälle um das massenhafte
Hacking persönlicher Daten beispielsweise von Politi-
kerinnen und Politikern haben gezeigt: Die Herausfor-
derungen der Digitalisierung sind vielfältig. Sie sind in
der Mitte der Gesellschaft, ja offenbar auch in der Mitte
dieses Hauses längst angekommen.

Digitalisierung betrifft alle Lebensbereiche. Sie bietet
Chancen und birgt Risiken. Der Anspruch, den Bürgerin-
nen und Bürger zu Recht an den Staat und an die Regie-
rung haben, ist, dass der digitale Wandel aktiv gestaltet
wird. Ich will zwei Stichworte nennen, nämlich zum ei-
nen den großen Bereich E-Government mit dem Mam-
mutprojekt des Online-Zugangsgesetzes. Dabei geht es
um 575 Dienstleistungen der öffentlichen Hand — Bund,
Länder, Kommunen -, die bis 2022 digitalisiert sein sol-
len.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Das ist etwas
spät!)

Ich will aber zum anderen auch die anstehende Novellie-
rung des IT-Sicherheitsgesetzes nennen. Das sind zwei
Projekte, die äußerst wichtig sind. Man hätte sie viel-
leicht noch früher angehen können. Das gebe ich gerne

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber es ist doch gut, dass wir sie nun gemeinsam anpa-
cken. Wir sollten gemeinsam ins Gelingen verliebt sein.
Das hoffe ich jedenfalls, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Jürgen Martens [FDP]: Wir drücken Ihnen
die Daumen!)

— Ja, Daumendrücken ist da nicht genug. Es gibt auch
FDP-Verantwortung in Kommunen und Ländern. Sie
müssen mitmachen. Nur ein Fünftel der Dienstleistun-
gen liegt in der Verantwortung des Bundes. Also, bitte
machen Sie mit, und drücken Sie nicht nur die Daumen!

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Theurer
[FDP]: Das ist ein schöner Werbespruch!)

Nachdem wir das geklärt haben, sage ich: Wir müs-
sen die Bürgerinnen und Bürger auch in vielen anderen
Bereichen in die Lage versetzen, die Herausforderungen,
die mit der Digitalisierung verbunden sind, beherzt an-
zupacken. Ein ganz wichtiger Bereich ist dabei die Iden-
tifikation im Netz. Früher, in der realen, analogen Welt,
hatten wir dafür sozusagen den realen Ausweis. Es stellt
sich aber immer stärker die Frage, wie ich mich in der
digitalen Welt ausweise.

Man kann natürlich sagen: Wir überlassen das alles
den Internetkonzernen oder der Privatwirtschaft. — Das
geht aber nicht; denn es geht hier um sensible Daten. Es
gibt dabei Missbrauchsgefahren. Aus diesem Grunde
halte ich es fiir eine Kernaufgabe des Staates, das Thema
„Identifikation im Internet“ in Angriff zu nehmen. Auch
das ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge.

 
Es gibt deshalb seit 2010 die Onlineausweisfunktion
des Personalausweises. Ich weil, dass diese jahrelang
sehr schleppend angenommen wurde. Das lag sicherlich
nicht an mangelndem Datenschutz. Da haben wir inter-
national und europäisch einen sehr hohen Standard. Und
ich freue mich, dass diese Funktion gerade in letzter Zeit
immer stärker genutzt und freigeschaltet wird. Es ist eine
Funktion der Zukunft und bietet die Möglichkeit, eben
nicht alles, was die Identifikation im Netz betrifft, über
Facebook und andere Internetgiganten abzuwickeln.
Vielmehr besteht die Möglichkeit, dieses staatliche An-
gebot anzunehmen. Ich glaube, das ist der Weg der Zu-
kunft.

Es ist ein guter Weg; denn er beinhaltet starken Daten-
schutz und belässt dem Bürger die Hoheit über die Daten.
Wenn man diese elD-Funktion des Personalausweises
nutzen will, muss man sie aktiv freischalten und auch im
Einzelfall aktiv entscheiden: Ich gebe die Daten frei.

Das alles haben wir für deutsche Staatsbürger, die
einen Personalausweis haben, eingeführt. Es gibt die-
se Funktion bisher aber nicht für EU-Ausländer, die in
Deutschland leben, arbeiten, Geschäfte abwickeln und
vor allen Dingen E-Government-Dienstleistungen in An-
spruch nehmen wollen oder müssen, weil es keine prak-
tikablen Alternativen gibt. Deswegen wollen wir diese
eID-Funktion auch für die Chipkarte für EU-Ausländer
und insbesondere die Angehörigen des europäischen
Wirtschaftsraums anbieten. Damit wollen wir eine Lücke
schließen. Die Nutzung ist natürlich freiwillig.

Ich will aber betonen: Das ist kein Ausweisdokument.
Wir wollen also nicht für knapp 400 Millionen EU-Aus-
länder bzw. EU-Bürger einen zweiten Personalausweis
zur Verfügung stellen. Das wäre anmaßend. Das ist üb-
rigens auch die Aufgabe der jeweiligen Heimatstaaten.
Wer aber in Deutschland E-Government-Leistungen in
Anspruch nehmen möchte, muss auch die Möglichkeit
haben, diese Chipkarte zu nutzen. Wir gehen damit, glau-
be ich, einen wichtigen Schritt.

Ich will nur ganz kurz auf einen anderen Punkt einge-
hen: Deutsche Staatsangehörige, die dauerhaft im Aus-
land wohnen, können erstmalig im Personalausweis auch
eine Auslandsadresse eintragen lassen. Auch sie haben
damit einfacheren Zugang zu den E-Government-Dienst-
leistungen.

Da die FDP, wenn ich es richtig sehe, zu diesem The-
ma noch sprechen wird, will ich gerne noch zwei, drei
Sätze zum Antrag der FDP sagen. Dabei geht es zum
einen um den Personalausweis. Dieser wird, glaube ich,
in Ihrem Antrag zu sehr in den Mittelpunkt gerückt. Der
Kern im ersten Teil Ihres Antrags ist die ‚allgemeine Fra-
ge der Digitalisierung von Verwalt
Das ist ein wichtiger Punkt. Ich habe etwas dazu gesagt.
Es hängt nicht alles am Personalausweis. Es ist aber ein
wichtiger Bereich.

 

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass der Personalausweis
auf das Smartphone übertragen werden kann. Dazu gibt
es ein aktuell laufendes Forschungsprojekt der Bundes-
regierung, das sogenannte OPTIMOS-Projekt. Sie for-
dern, die Onlineausweisfunktion des Personalausweises
allgemein nutzerfreundlicher zu machen. Auch dazu gibt
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

es eine klare Aussage im Koalitionsvertrag. Insofern ist
alles, was Sie vorschlagen, nicht ganz falsch. Es ist aber
eigentlich überholt; denn es passiert bereits.

Abschließend möchte ich sagen: Ich wünsche mir,
dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung zügig be-
raten wird; denn es ist ein eiliges Thema. Er ist eine gute
und praktische Erleichterung für EU-Bürger und ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zur Digitalisierung unse-
rer Verwaltungsdienstleistungen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
