
Vielen Dank. — Dann kommen wir jetzt zur Frage 9
des Kollegen Dr. Kraft:
Wie groß ist nach Kenntnis der Bundesregierung der An-
teil an Mitteln aus dem Bundeshaushalt, die der sogenannten
Palästi ischen A iebehörde aus Mitteln der Europä-

 

ischen Union zufließen?

Frau Müntefering, bitte.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Herr Dr. Kraft, der deutsche Anteil am Haushalt der
Europäischen Union beträgt 21 Prozent. Dieser Anteil
gilt auch bei Ausgaben der Europäischen Union an die
Palästinensische Autonomiebehörde. Im Jahr 2018 wur-
de die Palästinensische Autonomiebehörde somit über
das sogenannte PEGASE-Instrument mit einem Betrag
in Höhe von 152,5 Millionen Euro unterstützt. Der deut-
sche Anteil daran beträgt rund 32 Millionen Euro. Die
Unterstützung basiert auf einer gemeinsamen Partner-
schaft auf Grundlage des Europa-Mittelmeer-Interims-
assoziationsabkommens über Handel und Zusammenar-
beit, das 1997 zwischen der Europäischen Gemeinschaft
und der Palästinensischen Befreiungsorganisation, PLO,
zugunsten der Palästinensischen Autonomiebehörde ge-
schlossen wurde. Die Bundesregierung zahlt seit 2011
über PEGASE keine bilateralen Beiträge mehr an die
Palästinensische Autonomiebehörde und leistet auch kei-
ne bilaterale Budgethilfe. Schwerpunkte der bilateralen
Zusammenarbeit Deutschlands mit der Palästinensischen
Autonomiebehörde sind neben dem politischen Dialog
die konkrete Zusammenarbeit beim Institutionenaufbau,
bei Infrastruktur, bei Kultur und Bildung. Außerdem un-
terstützt Deutschland die palästinensischen Gebiete im
Bereich der humanitären Hilfe. Als wichtigste Partner
sind hier zu nennen — vor allem im Gazastreifen —: UNR-
WA, WFP, OCHA, IKRK sowie humanitäre NROs.

Vizepräsidentin Claudia 
