

Vielen Dank, Nina Scheer. — Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion: Alexander Hoffmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was kann man am Ende dieser Aktuellen Stunde
zu den Redebeiträgen von AfD, FDP, Grünen und Linken
sagen?

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hallo? Differenzieren sollte man schon
noch!)

Mir ist ganz ehrlich am Ende nur noch eines eingefallen.
Ich will es so nennen: Opposition um jeden Preis.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie eigentlich zugehört?)

Es ist anders nicht zu erklären, dass Sie dieses Thema
nicht bearbeiten, dass Sie vorsichtig Missverständnis-
se streuen oder, ich sage mal, mit vagen Behauptungen
agieren.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ich habe den Koali-
tionsvertrag vorgelesen!)

Vielmehr werden Falschbehauptungen in die Welt ge-
setzt, dass die Schwarte kracht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die CDU hat immer recht!)

Falschbehauptung Nummer eins:

(Manuel ee [FDP]: Ich habe Ihren Koa-
itionsvertrag zitiert!

 
Wenn diese Reform kommt, dann wird man vieles nicht
mehr hochladen diirfen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Unbe-
legte Behauptung!)

Es ist bereits heute so, dass Dinge, die urheberrechtlich
geschützt sind, nicht hochgeladen werden dürfen. Der
Rechtsstaat gewährleistet das Grundrecht auf Eigentum.
Davon ist auch das geistige Eigentum erfasst. Nun weiß
ich, dass die Linken mit Eigentum wenig am Hut haben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?
Da kennen Sie mich aber schlecht! Darum bin
ich für die beitragsfinanzierte Rente!)

Dass aber jetzt plötzlich auch die FDP in diese Richtung
agiert, macht mich tatsächlich nachdenklich.

(Manuel Höferlin [FDP]: Machen wir gar
nicht!)

Falschbehauptung Nummer zwei: Diese Reform rich-
tet sich nur gegen die User, gegen die 15-, 16-jährigen
Schüler, die da doch einfach nur etwas hochladen wollen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Und gegen die in-
novativen Unternehmen!)

Auch das ist falsch. Diese Reform richtet sich gegen die
großen milliardenschweren Plattformbetreiber.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das Gegenteil ist
richtig!)

Heute ist letztendlich der Schüler dafür verantwortlich,
dass in seinem Video urheberrechtlich geschützte Din-
ge nicht mit hochgeladen werden. Profiteur davon ist der
Plattformbetreiber, der Milliarden damit verdient, weil
er dieses Video am Schluss mit seinen Werbeschnipseln
garniert.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Genau!)

Wir wollen, dass derjenige, der verdient, auch derjenige
ist, der dafür verantwortlich ist, dass dabei urheberrecht-
lich alles im Reinen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU — Manuel H6ferlin
[FDP]: Und neue Unternehmen keine Chance
kriegen!)

Wir haben eine Schieflage bei der Frage der Rechte-
verwertung im Netz. Die Kollegin Winkelmeier-Becker
hat es vorhin skizziert. Wir wissen, dass YouTube einen
Marktanteil von 35 bis 40 Prozent hat. Ein großer Teil der
Videostreams im Netz findet bei YouTube statt. Demge-
genüber stehen 2 bis 5 Prozent aller urheberrechtlichen
Vergütungen. Macht Sie das nicht nachdenklich?

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie erreichen doch auch die kleinen
Plattformen damit!)

Falschbehauptung Nummer drei: Die Plattformbetrei-
ber müssen, um das Haftungsrisiko zu minimieren, in
überzogenem Umfang blocken; Stichwort: „Overblock-
ing“. — Nein. Ich wette mit Ihnen um jeden Betrag. Wis-
sen Sie, warum? Weil Plattformbetreiber Geld verdienen
wollen! Sie wollen im Wettbewerb bleiben. Wissen Sie,
Alexander Hoffmann

was passieren wird? Sie werden sich sehr aktiv darum
kümmern, diese Rechte zu erwerben,

(Manuel Höferlin [FDP]: Die Großen! Die
Kleinen nicht! Die Großen können das!)

weil sie weiterhin für User attraktiv sein wollen. Deswe-
gen ist das Argument des Overblockings — Entschuldi-
gung — eine reine Erfindung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Manuel Höferlin [FDP]: Sie fördern YouTube
und Facebook mit Ihrem Gesetz!)

Falschbehauptung Nummer vier: Die Meinungsfrei-
heit wird beschnitten. — Dazu sage ich Ihnen ganz ehrlich:
Wenn ein 15-, 16-jähriger Schüler ein Video hochlädt,
das mit einer Musik unterlegt ist, stellt sich die Frage:
Was hat die Musik im Hintergrund mit Meinungsfreiheit
zu tun? Im Übrigen weise ich darauf hin, dass die Mei-
nungsfreiheit heute schon in dem Moment, in dem urhe-
berrechtlich geschütztes Gut verletzt wird, auf Schranken
trifft.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Machen Sie
mal ein Familienfoto bei einer Hochzeit und
laden es hoch!)

Falschbehauptung Nummer fünf: Uploadfilter bedeu-
ten das Ende der Freiheit im Internet. — Das ist eines mei-
ner Lieblingsargumente unter den erfundenen Argumen-
ten. Bereits heute gibt es Uploadfilter.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Ständig!)

YouTube arbeitet heute schon mit einer Software, der so-
genannten Content ID,

(Zuruf der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE])

und die ist in der Lage, anhand eines bestimmten Algo-
rithmus, liebe Frau Kollegin, anhand von Maßstäben,
die wir nicht gesetzt haben und die für uns nicht nach-
vollziehbar sind, Unterschiede herauszufiltern, und das
schon seit Jahren. Wo sind denn da bitte Ihre Demons-
trationen gewesen? Das hat Sie jahrelang offensichtlich
überhaupt nicht interessiert.

(Beifall des Abg. Thomas Heilmann [CDU/
CSU] — Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch!)

Ich komme zur Falschbehauptung Nummer sechs: Die
Abstimmung im EU-Parlament sollte vorgezogen wer-
den, um die Gegner zu überrumpeln. — Wahnsinn, AfD!
Diese Behauptung ist reine Erfindung. Die Abstimmung
war schon immer für Ende März geplant.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Es gibt
ein Protokoll über den Änderungsantrag!)

Sie wird Ende März stattfinden. — Das ist reine Erfin-
dung.
Sie sehen es: In fünf Minuten sechs Falschbehauptun-

gen! Alle widerlegt! Ich könnte so weitermachen. Leider
habe ich nur fünf Minuten Redezeit.

 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Da nützt auch der
schöne Anzug nichts, die Rede wird nicht bes-
ser!)

Vizepräsidentin Claudia 
