
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Markus Herbrand für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Herr Kollege Jung, wir werden Sie nicht daran hin-
dern, unserem Antrag zuzustimmen. Vielen Dank für die
vielen lobenden Worte, die Sie gerade gefunden haben.
Sie dürfen dem auch Taten folgen lassen.

(Beifall bei der FDP — Lachen des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Drei Punkte bringen uns Liberale immer um den Ver-
stand: handwerklich schlechte Gesetze, nervige Büro-
kratie und ständig steigende Steuern. Deshalb ist es al-
lerhöchste Zeit, dass sich der Bundestag in die Reform
der Grundsteuer einbringt; die Vorstellungen des Bun-
desfinanzministeriums müssen dringend ins Lot gebracht
werden.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde, ehrlich gesagt, dass der sehr unkonkrete Antrag
der AfD in der Sache eher unterstreicht, dass diese Partei
den Gestaltungsanspruch an sich selbst und an uns an der
Pforte dieses Hohen Hauses abgegeben hat. So kann man
das Problem nun einmal nicht lösen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU - Stefan Keuter [AfD]: Ganz
schwach, Herr Herbrand!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das Grundsteu-
erchaos überhaupt aufgekommen ist, ist schlimm genug.
Das Steuerrecht ist seit langem nur noch ein dauerhaf-
ter Reparaturbetrieb. Regelmäßig verpasst es die Bun-
desregierung, unser viel zu kompliziertes Steuersystem
zu reformieren und an die veränderten Verhältnisse in
Deutschland und der Welt anzupassen. Sie reagiert im-
mer nur, wenn das Bundesverfassungsgericht sie dazu
auffordert.

(Kay Gottschalk [AfD]: Das habe ich eben
gesagt! Ganz schwach!)

Das war bei der Erbschaftsteuer der Fall. Das wird — das
garantiere ich Ihnen - bei der Regelung zu allen Verzin-
sungen im Steuerrecht der Fall sein. Das wird auch beim
Solidaritätszuschlag der Fall sein, wenn Sie das umset-
zen, was Sie vorhaben. Die Diskussion über die Gestal-
tung der Grundsteuer ist schon jetzt eine Blamage, weil
arkus Herbrand

wir seit Jahren wissen, dass dieses Problem in der Welt
ist.

(Christian Diirr [FDP]: So ist es!)

Die Grundsteuer ist deshalb in aller Munde, weil sie
alle Leute betrifft. Durch die Grundsteuer tragen alle ih-
ren Anteil an dem, was die Kommunen an Leistungen
erbringen, und das wollen wir auch so belassen. Steuer-
systematisch eignet sich die Grundsteuer aber nicht fir
Umverteilungskämpfe, auch wenn das möglicherweise
nicht jedem hier im Hause gefällt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Viele andere Steuern in unserem Aufteilungssystem zwi-
schen Bund und Ländern können dazu benutzt werden,
sozialpolitische Umverteilungsfantasien zu befriedigen.
Die Grundsteuer ist dafür die falsche Steuer. Deshalb
ist es wichtig, dass die Menschen hören, was auf sie zu-
kommt, wenn die Bundesregierung macht, was sie an-
gekündigt hat, und deshalb geben wir als Serviceoppo-
sition — Sie kennen das ja schon — eigene Impulse in die
Beratung ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterschiedli-
chen Positionen innerhalb Ihrer Koalition dürfen nicht
zulasten von 36 Millionen Steuererklärungspflichtigen
gehen und auch nicht zulasten der Beschäftigten in den
Länderfinanzverwaltungen. Die FDP-Fraktion macht
deshalb heute einen Vorschlag, wie wir die Bemessungs-
grundlage zur Grundsteuer neu ausgestalten können,
ohne dass wir dabei das ganze Land, seine Betriebe und
seine Finanzverwaltung geradezu lahmlegen. Uns droht
ein bürokratischer Wahnsinn zu überrollen, unter dem
wir alle leiden werden. 36 Millionen Steuererklärungen
müssen angefordert werden. 36 Millionen Steuererklä-
rungen müssen von den Bürgern und von den Betrieben
ausgefüllt werden. 36 Millionen Einheitswertbescheide
müssen festgesetzt und verschickt werden, auch noch mit
der Post. Meine sehr verehrten Damen und Herren, da-
her kann des Rätsels Lösung nur sein, es so einfach wie
möglich zu halten.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen endlich dafür Sorge tragen, dass die Men-
schen wieder verstehen, wonach sich eine Steuer bemisst.
Das ist derzeit nicht der Fall. Ich vermute, nur wenige
von Ihnen sind in der Lage, mir den derzeit geltenden
Einheitswert zu erklären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns bitte
einmal — einmal! — die Gelegenheit nutzen, eine Steuer-
reform für eine Vereinfachung zu nutzen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der AfD:
Abschaffen!)

Und „einfach“ bedeutet, den Aufwand auf ein erträgli-
ches Maß zu reduzieren und auf unnötige Daten zu ver-
zichten, die erst aufwendig erhoben werden müssten,
schlimmstenfalls — Sie sagten es — alle sieben Jahre.

(Kay Gottschalk [AfD]: Herr Herbrand, geben
ie sich einen Ruck! Stimmen Sie unserem
Antrag zu! Er ist besser!)

 
Unser Reformvorschlag sieht deshalb vor, nur die Flä-
che von Grundstück und Gebäude heranzuziehen, keine
komplizierten Bewertungsverfahren anzuwenden — Bau-
kosten und Mieten sollen keine Rolle spielen —, unter-
schiedliche Nutzungen zu berücksichtigen — zwischen
Wohn- und Gewerbenutzung kann differenziert werden —
und - für uns sehr wichtig — die Umlagefähigkeit unange-
tastet zu lassen. Zur Ehrlichkeit gehört aber, dass wir als
Bundesgesetzgeber eine Aufkommensneutralität nicht
gewährleisten können. Hier haben die Kommunen das
letzte Wort, die ihre Hebesätze in eigener Verantwortung
festsetzen. Kommunen dürfen aber auch nicht an der Re-
form verdienen. Deswegen haben wir eine bundesweite
Initiative in den Kommunalparlamenten angestoßen, die
eine Erhöhung der Grundsteuer, begründet allein auf der
Reform, verhindern soll.

(Beifall bei der FDP)

Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir wehren
uns mit unserem Vorschlag auch dagegen, dass durch die
Reform der Grundsteuer eine Vermögensteuer durch die
Hintertür eingeführt wird.

(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Die gibt es
noch!)

Das bezieht sich auf alle Überlegungen, weitere Werte in
die Bemessungsgrundlage einzubeziehen. Schenken Sie
den Menschen doch reinen Wein ein! Ständig steigende
Bodenrichtwerte wären ein Steuererhöhungsautomatis-
mus.

(Michael Schrodi [SPD]: Noch nie was von
Hebesätzen gehört? So ein Unsinn!)

Das Gleiche gilt für die Einbeziehung von Mieten. Das
wäre ein Kostentreiber für die Großstädte. Dagegen wird
die FDP Sturm laufen. Durch die Umlagen wären im Üb-
rigen alle, aber auch wirklich alle, Mieter und Eigentü-
mer, betroffen.

Ich appelliere eindringlich an Sie: Lassen Sie uns die
Chance nicht verpassen, die Grundsteuer auf stabile Füße
zu stellen, einfach, sodass die Menschen es verstehen,
unbürokratisch und verfassungsfest.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
