
Vielen Dank, Martin Rabanus. — Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke Anke Domscheit-Berg.

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir hatten uns viel versprochen von der eu-
ropäischen Urheberrechtsreform, zum Beispiel rechts-
sichere Ausnahmen vom Urheberrecht für Bildung,
Wissenschaft, Kunst und Kulturerbe, mehr Einnahmen
für Urheber und faire Chancen auch für kleine Unter-
nke Domscheit-Berg

nehmen. Leider bekamen wir stattdessen ein rechtliches
Monstrum, das Geschäftsmodelle aus dem Zeitalter
der Druckerpresse künstlich am Leben erhält und dafür
Kunst und Satire, Meinungsfreiheit und Jugendkultur, ja
selbst die Zukunftschancen kleiner und kreativer Unter-
nehmen opfert.

5 Millionen Petitionsunterschriften ignoriert, unbe-
queme Gutachten der Kommission unter dem Tisch ge-
halten, Tausende Gegner als computergesteuerte Bots
diskreditiert — diejenigen, die diese Urheberrechtsreform
verbrochen haben, werden sich noch wünschen, dass das
alles Bots waren und nicht Wahlerinnen und Wahler, die
zur EU-Wahl gehen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Auf die Europaabgeordneten der Linken ist jedenfalls
Verlass. Sie stimmten geschlossen gegen diese Reform —
aber leider nur sie; denn am 12. September 2018 hoben
im EU-Parlament 100 Prozent der CDU/CSU-Abgeord-
neten, zwei Drittel aller Sozialdemokraten,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?
o viele

mehr als die Hälfte der Grünenabgeordneten und auch
ein Drittel der Liberalen ihre Hand für diese unsägliche
Reform.

Uns Gegnerinnen und Gegner beleidigte man als in-
kompetent und urheberfeindlich. Ich bin aber selbst eine
der vielen Urheberinnen, habe Bücher, Artikel und über
100 Kolumnen veröffentlicht. Ich weiß ganz genau, dass
Artikel 12 der Urheberrechtsreform den Autoren nicht
mehr, sondern bis zu 50 Prozent weniger Einnahmen
über die VG WORT beschert.

Inkompetent sind wohl auch kaum die Unterzeichne-
rinnen und Unterzeichner eines offenen Briefes, die da-
vor warnen, dass Artikel 13 aus dem Internet ein Werk-
zeug automatisierter Überwachung seiner Nutzer macht,

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Start-ups und kleine Unternehmen benachteiligt und
gegen europäische Grundrechte verstößt. Zu ihnen ge-
hören Tim Berners-Lee, der Erfinder des World Wide
Web, Jimmy Wales, der Gründer der Wikipedia, Mitchell
Baker, Vorständin von Mozilla, aber auch Forscher aus
Berkeley und Harvard sowie weitere Internetpioniere.

Schreiende Inkompetenz findet sich auf der ganz an-
deren Seite der Debatte. So leugnet der CDU-Europaab-
geordnete Voss, dass die Urheberrechtsreform automa-
tische Filtersysteme, sogenannte Uploadfilter, vorsieht,
weil der Begriff in dem Papier fehlt. Aber allein während
dieser Rede werden mehr als 2 000 Stunden YouTube-Vi-
deos hochgeladen. Hätte Voss den allerkleinsten Schim-
mer von Technologiekompetenz,

(Lachen des Abg. Manuel Höferlin [FDP])

würde er wissen, dass eine sofortige Erkennung und
Sperrung urheberrechtlich geschützter Inhalte bei so gro-
Ben Datenmengen ohne Uploadfilter unmöglich ist.

Nachdem sie mit ihrer Zustimmung den Koalitions-
vertrag brach, gab selbst Justizministerin Barley zu, dass

 
es Uploadfilter braucht, die jeden einzelnen Inhalt beim
Hochladen durchleuchten.

Aber diese Filter irren häufig. So machte sich die
GEMA zum Gespött auf Twitter, als sie schrieb, dass
künstliche Intelligenz Gesichter erkennen und einpar-
ken könne und es deshalb ein Leichtes sei, zwischen Pa-
rodie und Original zu entscheiden. Mich schockt diese
Ahnungslosigkeit; denn als Mitglied der Enquete-Kom-
mission „Künstliche Intelligenz“ beschäftige ich mich
häufig mit den hohen Fehlerraten, gerade bei Gesichts-
erkennung durch KI. Diese Uploadfilter entdecken selbst
bei Videos mit weißem Rauschen Urheberrechtsverlet-
zungen, verwechseln Vogelstimmen aus dem Wald mit
geschützten Melodien und sperren Livestreams von De-
monstrationen, nur weil irgendwo im Hintergrund mal
kurz ein geschütztes Lied ertönte.

Von 10 000 Inhalten soll übrigens nach Angaben der
Urheberrechtslobby nur ein einziger das Urheberrecht
verletzen. Das sind lächerliche 0,01 Prozent. Die Feh-
lerrate ihrer Uploadfilter geben Hersteller mit — offen-
sichtlich auch noch geschönten — 1 Prozent an. Aus die-
sen Zahlen kann man aber das Verhältnis von zu Recht
und zu Unrecht gesperrten Inhalten errechnen: Auf 100
zu Recht gesperrte Inhalte kommen 10 000 zu Unrecht
gesperrte Inhalte. Das sind jährlich etwa 30 Millionen
unrechtmäßig gesperrte Inhalte. Diese Dimensionen, die-
se eklatante Verletzung der Verhältnismäßigkeit meinen
wir, wenn wir von einer Einschränkung der Meinungs-
freiheit und von eingeschränkter digitaler Teilhabe reden.

Wer ein solches Internet nicht will, der sollte dagegen
protestieren, unter anderem bei den Massendemos am
23. März.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch können wir diesen Angriff auf unsere Grundrechte
und Kultur verhindern; denn wir sind viele. Wir wissen,
wovon wir reden, und wir sind keine Bots.

(Beifall bei der LINKEN — Mechthild Heil
[CDU/CSU]: Ein bisschen mehr Achtung vor
den Kollegen wäre auch okay!)

Im Übrigen bin ich der Auffassung, dass Informatio-
nen zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafrecht
verloren haben. $ 219a muss weg.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
