

Vielen Dank, Josephine Ortleb. — Die letzte Rednerin
in dieser sehr lebendigen Debatte: Petra Nicolaisen für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Vorredner haben ja bereits sehr umfassend juris-
tisch zum Gesetzentwurf der AfD Stellung genommen.
Ich mache es daher kurz und sage: Der Gesetzentwurf
geht inhaltlich gänzlich an dem vorbei, was uns in die-
sem Haus eigentlich beschäftigen sollte, nämlich gleich-
berechtigte Teilhabe in unserer und für unsere Gesell-
schaft in allen Bereichen und auf allen Ebenen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Gleichberechtigung, nicht
Gleichstellung!)

und eben auch in politischen Parteien und hier bei uns
im Bundestag. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist eine
wesentliche Frage von Gerechtigkeit und Demokratie.

Ein Blick auf den derzeitigen Frauenanteil im Deut-
schen Bundestag — das ist vorhin schon erwähnt wor-
den — zeigt, dass es auch nach 100 Jahren Frauenwahl-
recht noch keine gleichberechtigte politische Teilhabe
von Frauen gibt.

(Zuruf von der AfD: Das ist ein falscher
chluss!)

Wen wundert es? Der Vorschlag der AfD hilft uns bei
dem, worum es im Kern wirklich einmal geht, nicht wei-
ter. Er könnte sogar das Gegenteil bewirken und lässt,
wie schon eingangs erwähnt, völlig außer Acht, dass in
nerparteiliche Regelungen zur Besetzung von Amte
und Kandidaten gerade einen Beitrag zur Verwirklichung
der tatsächlichen Gleichstellung darstellen.

Nicht dass ich nun unbedingt eine Freundin von Quo-
ten oder Paritätsgesetzen bin

(Ulli Nissen [SPD]: Das kann ja noch kom-
men!)

— ich bin ja noch nicht fertig —, aber die Erhöhung des
Frauenanteils sowohl in Parteien als auch im Deutschen
Bundestag muss vorangetrieben werden. Über das Wie
wird derzeit viel diskutiert.

(Beatrix von Storch [AfD]: Durch Zwangsmit-
gliedschaften in Parteien, oder wie? — Weiterer
Zuruf von der AfD: Ist das CDU/CSU-Positi-
on?)

Der hier vorliegende Gesetzentwurf ist sicherlich keine
Bereicherung dieser Diskussion.

(Canan Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das stimmt!)
Es werden verschiedene Möglichkeiten angeführt, ins-

besondere auch eine verstärkte politische Beteiligung im
Zuge einer möglichen Wahlrechtsreform. Ungeachtet der

 
Frage der Erforderlichkeit und der Umsetzbarkeit betre-
ten wir damit allerdings ein komplexes verfassungsrecht-
liches Spannungsfeld.

Ein Vorschlag ohne eine verordnete Quote oder eine
erzwungene Ergebnisgleichheit kommt von unserer Jus-
tizministerin aus Schleswig-Holstein. Danach soll jede
Partei zwei Direktkandidaten aufstellen, jeweils eine
Frau und einen Mann. Wahlerinnen und Wahler geben
eine Erststimme ab und können entscheiden, ob sie die
Frau oder den Mann wählen. Ich persönlich begrüße,
dass diese Diskussion jetzt endlich an Fahrt aufgenom-
men hat, und bin gespannt, wie sie sich weiterentwickelt.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Auch unsere Bundeskanzlerin hat die Debatte angesto-
Ben, verbindlichere Wege aufzuzeigen und fortzuschrei-
ben, um Frauen in die Partei, damit in die Politik und
somit letztendlich auch in den Bundestag zu bekommen;
denn wenn sich mehr Frauen in Kommunal-, Kreis- und
Landespolitik engagieren, könnte dies eine gute Grund-
lage sein, um Frauen die Bundespolitik schmackhaft zu
machen und sie dafür zu gewinnen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Warum tun Sie es
nicht?)

Es gibt durchaus auch wirklich gute Beispiele. Ich
führe an dieser Stelle meine CDU-Landesgruppe Schles-
wig-Holstein an: vier direktgewählte Frauen aus elf Di-
rektwahlkreisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau das ist der Ansatz, um Frauen Politik schmack-
haft zu machen, den ich am sympathischsten finde. Mir
persönlich geht es darum, dass wir Frauen für Politik
begeistern, und zwar auf allen politischen Ebenen. Als
Volkspartei müssen und wollen wir die gesamte Bevölke-
rung repräsentieren, und diese besteht in unserem Land
nun einmal nicht nur aus Männern, sondern zur Hälfte
aus Frauen.

Lieber Kollege Amthor, eine Anmerkung sei mir an
dieser Stelle gestattet: Wir als Frauen unterstützen nicht
nur, wir machen Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
