
Vielen Dank, Kollege Amthor. — Nächste Rednerin:
Josephine Ortleb für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Josephine Ortleb (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! 100 Jahre
Frauenwahlrecht: Was heute Selbstverständlichkeit ist,
nämlich dass die Hälfte der Bevölkerung nicht mehr vom
Wahlrecht ausgeschlossen ist, musste vor 100 Jahren
erkämpft werden. Dieser Kampf setzte sich im Parla-
mentarischen Rat fort. Die Gleichberechtigung hat Ver-
fassungsrang bekommen. Benachteiligung von Frauen
ist nicht mehr unsichtbar. Vielmehr steht seit 1994 der
aktive Auftrag zu Gleichberechtigung weit vorne im
Grundgesetz.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Zu Gleichberech-
tigung! Aber nicht zu Gleichstellung!)

Er bildet einen Grundpfeiler unserer Gesellschaft, und
dieser Pfeiler zeichnet sich, wie es sich für eine moder-
ne Verfassung gehört, durch seine Dynamik aus. Unser
Grundgesetz setzt in Artikel 3 Absatz 2 einen Begriff der
materiellen Gleichheit voraus und keinen der formellen
Gleichheit.

Durch Artikel 3 Grundgesetz und insbesondere des-
sen zweiten Absatz versteht sich der deutsche Staat als
ein moderner Staat, der Emanzipation durch Förderung
anstrebt. Er bleibt nicht bei dem eindimensionalen for-
mellen Verständnis der Gleichheit, den die AfD-Fraktion
formuliert, stehen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Überhaupt nicht
formell!

Das Grundgesetz kann auch hier mehr, als die Kollegin-
nen und Kollegen der AfD wahrhaben wollen. Aber das
ist wohl dieser Unterschied zwischen Verfassungspatri-
otismus und dem sogenannten Patriotismus zu meiner
Rechten,

(Zurufe von der AfD)

der es einfach nicht fassen kann, dass sich die Gesell-
schaft in den letzten 70 Jahren gewandelt hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Es ist unsere Verantwortung, auf diese Veränderungen
Antworten zu geben, und zwar nicht die Antworten von
vorgestern, sondern die Antworten für morgen,

(Beifall bei der sn und dem BÜNDNIS 90/
IE GRÜNEN)

Antworten, die wir den vielen Frauen schuldig sind, Ant-
worten, die die vielen Frauen zu Recht einfordern. Das
zeigt die Petition, die der Deutsche Frauenrat ins Leben
gerufen hat. Die größte deutsche Frauenlobby fordert uns
zum Handeln auf.

(Fabian Jacobi [AfD]: Lobby! Ganz genau!)
Josephine Ortleb

Für uns als SPD-Fraktion ist klar: Ein modernes, ein
paritätisches Wahlrecht ist ein Teil dieser Antwort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das gibt es überhaupt nicht!
Es gibt nur Gleichberechtigung!)

Frankreich hat es vorgemacht. Brandenburg hat gezeigt,
wie es geht — wenn man will. Und wir wollen ein Pa-
rité-Gesetz;

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

denn es geht um die gleiche Teilhabe von Frauen im Par-
lament und damit um die gleiche Teilhabe an der politi-
schen Macht:

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Dr. Bernd Baumann [AfD]: Was
ist mit den Diversen?)

Teilhabe an Entscheidungen, in denen die Lebensreali-
täten von Frauen auch eine Rolle spielen müssen, Teil-
habe an Debatten, in denen die weibliche Stimme gerne
überhört wird, Teilhabe an einem öffentlichen Raum, der
bisher mehrheitlich von Männern dominiert war. Wir
Frauen wollen nicht nur die Hälfte des Kuchens, sondern
wir wollen die Hälfte der Bäckerei!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Teilhabe an der politischen Macht kommt nicht
von alleine. Auch die Parteien sind gefragt. Als Binde-
glied zwischen Gesellschaft und den staatlichen Institu-
tionen sind es momentan die Parteien, die Gleichberech-
tigung organisieren müssen. Drei der hier vertretenen
Parteien — unter anderem meine Partei — haben dazu klare
Regeln aufgestellt: Regeln, die keine Einschränkungen
darstellen, sondern unsere politische Verantwortung wi-
derspiegeln, die Verantwortung, die ganze Gesellschaft
abzubilden.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ob bei der Listenaufstellung oder bei der Nominierung
der Kandidatinnen und Kandidaten in den Wahlkreisen:
Der Anspruch an Parität fängt früh an und ist komplex,
ein Anspruch, der infolge von struktureller Benachteili-
gung notwendig ist. Bei den letzten Bundestagswahlen
waren nur 29 Prozent aller Kandidierenden weiblich,
und in den Wahlkreisen gab es nur 17 Prozent weibliche
Kandidierende. Kein Wunder also, dass der Bundestag
so aussieht, wie er aussieht. Wer diese strukturelle Be-
nachteiligung bekämpfen will, muss alle Möglichkeiten
nutzen. Und wenn die AfD nun diese Möglichkeiten —
zumindest indirekt — beschneiden will, zeigt dies, dass
sie nicht dazu in der Lage ist, Antworten für morgen zu
geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da ist ja auch keiner überrascht!)

— Genau, diese Erkenntnis ist wenig überraschend; das
ist mir auch klar. Was mich allerdings überrascht und
auch erschreckt, sind die Begriffe, mit denen vonseiten

 
der AfD argumentiert wird. Wer in einem Gesetzentwurf
von ,,Klassen“ oder ,,Sonderrechten“ spricht, der kann
Gleichberechtigung nicht verstanden haben.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Gleichberechti-
gung, nicht Gleichstellung!)

Die Förderung von Frauen zur tatsächlichen Durchset-
zung der Gleichberechtigung ist kein Sonderrecht, son-
dern ein Grundrecht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Es ist keine Wohltätigkeit, Frauen Zugang zu Institutio-
nen zu gewähren, sondern staatlicher Auftrag von Ver-
fassungs wegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was dieser Gesetz-
entwurf der AfD zeigt, ist eines: Alles, was wir in den
letzten Jahrzehnten erkämpft haben — gegen alle Wi-
derstände -, alles, was unsere liberale Gesellschaft aus-
macht, ist nicht in Stein gemeißelt. Es kann morgen ver-
schwinden, wenn wir nicht auf unsere Erfolge aufpassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Deswegen passen wir auch auf!
Aber hallo! — Beatrix von Storch [AfD]: Da-
mit sind Sie die Gefahr!)

Es beginnt mit ein paar scheinbar kleinen Anderungen,
mit Veränderungen der Sprache, mit der Formulierung
von Sonderrechten, und es endet in einem Rollback zu-
rück in ein anderes Jahrhundert. Der vorliegende Gesetz-
entwurf zeigt deutlich, in welche Zeit sich die AfD-Frak-
tion zurückwünscht: in eine Zeit, in der politische Macht
männlich, weiß und heterosexuell war.

(Lachen bei der AfD - Beifall bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Völliger Blödsinn! — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Ach, ist das komisch hier!)

Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur hinsichtlich der Recht-
schreibung im letzten Jahrhundert stecken geblieben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
sondern auch im Blick auf unsere gesamte Gesellschaft.

Wenn wir das nächste Mal hier im Deutschen Bun-
destag eine Feierstunde für die Einführung des Frauen-
wahlrechts haben, will ich, dass genauso viele Frauen
wie Männer mitfeiern.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Denn statt Blumen und der Präsente: Es müssen mehr
Frauen in die Parlamente.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasidentin Claudia 
