
Herr Aggelidis.

Grigorios Aggelidis (FDP):
Vielen Dank, Herr Beermann, dass Sie diese Zwi-
schenfrage gestatten. — Ich muss fragen, ob Sie das alles
Grigorios Aggelidis

im Detail gelesen haben. Genau der Punkt ist vorgese-
hen. Wenn es Anderungen gibt, dann sollen die innerhalb
von ein bzw. zwei Monaten angezeigt werden. Somit
ware das eigentlich nicht das Problem.

(Sönke Rix [SPD]: So viel zu „weniger Büro-
kratie“!)

— Moment mal, bitte! — Das ist die erste Frage.

Meine zweite Frage habe ich jetzt vergessen. Gehen
Sie mal auf die erste Frage ein.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir sind nicht in der Fragestunde!)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Ich gehe dann ausschließlich auf die erste Frage ein,
weil die andere wahrscheinlich gar nicht so gut war. —
Wenn Sie auf der einen Seite von Entbürokratisierung
sprechen und hier fordern, dass alle ein bis zwei Monate
Veränderungen eingereicht werden müssen, dann schaf-
fen Sie damit das nächste Bürokratiemonster. Von daher
bringt das gar nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Herr Müller, Sie fordern Erleichterungen beim Bil-
dungs- und Teilhabepaket. Sie sagen, dass es viel zu bü-
rokratisch ist. Sie vergessen dabei immer, dass wir das
Thema Digitalisierung auch hier in den Vordergrund
stellen und natürlich anstreben, Erleichterungen her-
beizuführen. Es ist das klare Ziel der Koalition und der
Bundesregierung, das so unkompliziert wie möglich zu
machen.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Klar, alles online, kein Problem!)

Klar, alles war kompliziert. Deshalb muss jetzt beispiels-
weise auch nur noch ein Antrag auf Lernförderung ge-
stellt werden. Auch hier haben wir deutlich pauschaliert.
Man darf die Pauschalierung bei der Teilhabeleistung in
Höhe von 15 Euro für Musik- und Sportvereine nicht ver-
gessen. Auch hier ist es deutlich einfacher geworden. Sie
tun immer so, als ob es ein riesiges Bürokratiemonster
gewesen ist und immer noch bleibt. Das stimmt einfach
nicht. Wir entbürokratisieren und erleichtern die Antrag-
stellung. Mit der Digitalisierung wird es zukünftig noch
besser.

Wenn wir jetzt schauen, was wir in den letzten Wo-
chen in der parlamentarischen Debatte und auch in den
Verhandlungen gemeinsam mit dem Koalitionspartner
erreicht haben, dann können wir feststellen, dass wir mit
dem neuen Gesetz nicht nur mehr Familien und Allein-
erziehenden mit kleinem Einkommen helfen, indem wir
den Kinderzuschlag erhöhen, ausbauen und transparenter
gestalten, sondern auch die Leistungen für Teilhabe und
Bildung — ich habe es Ihnen schon gesagt — deutlich ver-
bessern.

Ich freue mich insbesondere darüber, dass wir auch
den Erwerbsanreiz stärken. Den Erwerbsanreiz star-
ken wir, indem wir dafür sorgen, dass sich zusätzliches
Einkommen mehr auszahlt und nicht mehr nachteilig

 
auswirkt. Im Bereich des Bildungs- und Teilhabepa-
ketes — ich habe es gerade schon gesagt — begrüße ich
ausdrücklich — der Kollege Weinberg ist auch darauf
eingegangen -, dass die Teilhabeleistung für Vereinsbei-
träge von 10 auf 15 Euro erhöht wird, und das auch pau-
schaliert, ohne dass jedes Mal ein Antrag beim Jobcenter
gestellt wird oder eine Einzelfallprüfung beim Jobcenter
stattfindet. Diese Gelder werden pauschaliert ausgezahlt,
fließen direkt an die Familien. Damit werden wichtige

 

Verwaltungsvereinfachungen und auch eine Entbürokra-
tisierung herbeigeführt.

Zusätzlich erhöhen wir das Schulstarterpaket auf
150 Euro, ermöglichen für mehr Schülerinnen und Schü-
ler individuelle Lernförderung, auch wenn keine akute
Versetzungsgefährdung besteht. Auch das ist eine Ver-
besserung. Wir streichen den Eigenanteil beim Mittag-
essen und bei der Schülerbeförderung. Seien wir doch
mal ehrlich: Dieser 1 Euro, den die Familie bisher aus
der eigenen Tasche für das Mittagessen bezahlen muss-
te, summiert sich auf ungefähr 20 Euro im Monat. Ich
möchte nur mal erwähnen, dass das gar nicht so wenig
ist. Es gehört an dieser Stelle einfach mal gesagt, dass
wir hier einen großen Schritt vorankommen und Fami-
lien entlasten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Zuruf des Abg. Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE])

— Herr Müller, Sie sagen: 1 Euro ist kein großer Schritt. —
Sie sehen immer nur das Eine. Sehen Sie doch auch mal
den Blumenstrauß, den wir in den letzten Jahren insge-
samt auf den Weg gebracht haben.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
1 Milliarde für die Kinder und 3 Milliarden
für das Baukindergeld!)

— Ja, das sind doch ideologische Debatten, die Sie füh-
ren. — Wir haben in den letzten Jahren die Kinderbe-
treuung ausgeweitet und unterstützt. Wir haben das
Kindergeld erhöht. Wir haben im Bereich des Unterhalts-
vorschusses einiges getan und Alleinerziehende nicht nur
mit diesem Gesetz unterstützt. Wir haben das Elterngeld
eingeführt und in der letzten Legislatur zum Elterngeld
Plus ausgebaut. Das trägt auch dazu bei, Kindern aus der
Armutsfalle zu helfen. Erkennen Sie das einfach mal an.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben
Sie mir, zum Schluss noch zwei Punkte anzusprechen.
Wir hoffen sehr, dass wir die Abrufquote spürbar er-
höhen können. Lassen Sie uns das nicht immer an den
30 Prozent festmachen. Natürlich wollen wir mehr als
35 Prozent erreichen. Das Ziel ist — das hat die Kolle-
gin Mast auch gesagt -, dass wir natürlich auch noch die
anderen 70 Prozent der Familien erreichen, denen dieser
Anspruch zusteht. Aber lassen Sie uns dafür werben, und
lassen Sie uns nicht immer alles schlechtreden, sondern
gehen Sie raus, tragen Sie es einfach in die Welt, und
weisen Sie die Familien darauf hin, dass sie diese Leis-
tung bekommen können und einen Anspruch darauf ha-
ben. Wir müssen fairerweise auch sagen, dass es zum Teil
Maik Beermann

nur daran liegt, dass es vielerorts im Land bereits viele
kostenlose Angebote gibt, wie zum Beispiel Sozialtickets
oder kostenfreie Mitgliedschaften im Verein. Solche Fal-
le gibt es. Solche Falle bestehen. Und deswegen gibt es
auch keinen Anspruch auf das Bildungs- und Teilhabe-
paket, weil eben ein zu deckender Bedarf gar nicht vor-
handen ist.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch Quatsch! Natürlich
haben die Anspruch auf das Bildungs- und
Teilhabepaket!)

Das sollte man bei der Kritik an der Abrufquote auch im
Kopf haben.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. — Dieses
Gesetz ist nicht das Einzige, was wir tun, um Kinder-
armut zu bekämpfen. Deswegen noch mal: Vehementes
Schlechtreden oder das Spalten vonseiten der Opposition
finde ich ziemlich daneben. Wir sollten nicht durch stän-
diges Schlechtreden Angst einflößen und die Sorge von
Familien verstärken, sondern wir sollten Mut in den Vor-
dergrund stellen und vor Ort für dieses Gesetz werben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Eines ist klar, liebe Kolleginnen und Kollegen: Kein
Kind wird in unserer Gesellschaft zurückgelassen.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch, 70 Prozent!)

Deswegen bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetz.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
