
Dieter Janecek, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächs-
te Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Karliczek! Sehr geehrter Herr Minister in Abwesenheit
Dieter Janecek

Altmaier! Eine kleine Vorbemerkung sei mir gestattet:
Ich hoffe wirklich sehr, dass die Umsetzungsstrategie der
Bundesregierung nicht auf den gleichen Fakten basiert
wie Herrn Scheuers Mobilitätsstrategie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Seit gestern wissen wir, dass die Forscher, die er anführt,
sich um den Faktor 1 000 verrechnet haben. Ich hoffe,
dass wir hier nicht in diese Richtung kommen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Altmaier bemüht ja das Bild eines KI-Airbus.
Nun frage ich mich: Was ist das für ein Bild? Kriegen
wir künftig ein großes KI-Unternehmen oder wie bei Sie-
mens Tausende von KI-Mitarbeitern in einem KI-Indus-
triegiganten? Beglücken wir die Welt mit den Ideen einer
zentralistischen Instanz? Ich glaube, das ist ein völlig
schiefes Bild. Ich glaube, die Frage ist doch: Wie schaf-
fen wir es, dass die Tausenden von verschiedenen An-
wendungen — in der Medizin, in der Umweltschutztech-
nik, in der öffentlichen Verwaltung - in der Gesellschaft
gemeinwohlorientiert wirken und übrigens auch unseren
Ressourcenverbrauch in der Ökonomie nicht steigern,
sondern ganz klar senken?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Letzte, was wir brauchen, sind marktbeherr-
schende monopolistische oder oligopolistische Markt-
und Machtstrukturen durch KI. Auch darauf muss die
Bundesregierung eine ganz klare Antwort geben: Wie
schaffen wir es, in unserem Land einen fairen Wettbe-
werb zu gewährleisten? Im Süden Deutschlands, wo ich
herkomme, haben wir zum Beispiel 1 500 Nischenwelt-
marktführer. Um die geht es. Auch für die kleinen Unter-
nehmen müssen wir einen Wettbewerb garantieren, bei
dem alle dabei sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir — Anna Christmann und ich — haben vor kurzem
quasi den Guru der französischen KI-Strategie Cödric
Villani — Sie nicken bei der SPD — bei uns zu Gast ge-
habt, eine sehr beeindruckende Persönlichkeit, Träger
der Fields-Medaille. Sie müssen sich mal anschauen, was
die Franzosen schon vorgelegt haben. Wir müssen das
Rad nicht neu erfinden. Wir finden aber, dass es bei Ihnen
ein paar Leerstellen gibt. Eine Leerstelle ist zum Beispiel
das Thema „ökologische Wirtschaft“. Es ist in der fran-
zösischen Strategie ganz klare Maßgabe, KI dafür einzu-
setzen, den Ressourcenverbrauch zu senken, intelligente
Steuerungssysteme im Bereich der Mobilität, der Ener-
gienetze einzusetzen. Da erwarten wir von Ihnen, dass
Sie auch etwas vorlegen; denn in Zeiten der Klimakrise
können wir nicht über KIreden, ohne diese Themen ganz
klar nach vorne zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich rede gerne über Positives; aber man muss auch ne-
gative Szenarien sehen. Der Stromverbrauch durch die
Digitalisierung, durch die KI ist nach der französischen
Strategie — das ist ein Szenario — im Jahre 2030 bis zu
zehnmal höher als heute. Wir brauchen also definitiv

 
auch eine Green-IT-Strategie, um diese Problematik auf-
zufangen, sonst gibt es ein klimapolitisches Desaster.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der entscheidende Punkt für uns ist — auch Frau Sitte
hat das angesprochen —: Wir werden diese die Techno-
logie betreffenden Fragen in der Gesellschaft nicht be-
antworten können, wenn wir die Menschen nicht mit-
nehmen. Deswegen brauchen wir einen klaren sozialen
Anker. Wir schlagen vor, nach dem Vorbild von Schwe-
den und Großbritannien eine soziale Innovationsstiftung
zu gründen, damit KI-Anwendungen eben nicht nur von
der Industrie, von den Großen genutzt werden, sondern
auch in der Fläche, bei den Menschen vor Ort. Übrigens
gilt das auch für Menschen mit Behinderung, für die In-
klusion, für all diese Themen. Technologie muss für alle
da sein. Das ist unser grüner Ansatz.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
