
Danke sehr. — Johann Saathoff, SPD.

Johann Saathoff (SPD):

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Sie haben ja zu Recht
darauf hingewiesen, dass das Mindesthaltbarkeitsdatum
kein Verfallsdatum ist. Ich glaube, wir beide sind uns
aber einig in der Einschätzung, dass es in Deutschland
durchaus viele Menschen gibt, die das eben nicht von-
einander unterscheiden können. Ich glaube, dass es da
auch eine Strategie geben muss, um den Menschen zu
verdeutlichen, dass das Lebensmittel nicht am Tag nach
Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums abgelaufen, son-
dern dann immer noch gut ist. Ich weiß, dass Sie es mit
Ampeln nicht so haben. Aber vielleicht gibt es in der
Dokumentation doch noch eine Möglichkeit, zusätzlich
zum Mindesthaltbarkeitsdatum noch ein Verfallsdatum
aufzubringen.

Sie haben gesagt: 260 000 Tonnen überschüssiger Le-
bensmittel werden gerettet. Das sind ungefähr 2,5 Pro-
zent dessen, was im Jahr tatsächlich weggeworfen wird.
Ich glaube, dass man diese Quote erhöhen könnte. Wenn
Sie sagen: „Keine Vorschriften für den Lebensmittelein-
zelhandel“, dann möchte ich umgekehrt gerne wissen,
wie denn Ihre Ideen aussehen, um diese Quote zu erhö-

en.
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Das waren jetzt mehrere Fragen. Ich habe nur eine Mi-
nute für die Beantwortung all dieser Fragen, nicht wahr,
Herr Präsident?

Präsident Dr. Wolfgang 
