

Herr Kollege Kuffer, der Kollege Hampel möchte Ih-
nen eine Zwischenfrage stellen.

Michael Kuffer (CDU/CSU):
Nein, danke.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ich würde
auch keine zulassen bei Spenden!)

Zweitens. Den Zugang zu Gerichten wollen Sie Um-
weltverbänden künftig nur noch gewähren, wenn diese
„mindestens eins vom Tausend der wahlberechtigten
Einwohner in ihrem Tätigkeitsbereich“ als Mitglieder-
zahl aufweisen können. In Deutschland könnten dem-
nach Umweltverbände nur noch dann klagen, wenn sie
rund 62 000 Mitglieder oder mehr haben.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ja!)

— Ja, genau. Das zeigt wieder: Sie haben es nicht gele-
sen. — Gucken Sie sich das EuGH-Urteil vom 15. Okto-
ber 2009 an. Darin werden Sie finden, dass bereits die
Vorgabe einer Mindestanzahl von 2 000 Mitgliedern uni-
onsrechtlich problematisch bewertet worden ist. Lesen
Sie es halt mal, Himmel noch mal, bevor Sie uns hier
dauernd mit solchen Schaufensterdebatten aufhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Klaus Mindrup [SPD]: Und verste-
hen!)

Wenn Sie diese pauschale Ausgrenzung - es geht näm-
lich genau darum, die solide arbeitenden Verbände nicht
zu treffen —- zum Bestandteil Ihrer Gesetzgebung machen
wollen, dann führen Sie damit die Öffentlichkeitsbetei-
ligung als elementares Gut unseres Rechtsstaats ad ab-
surdum

Deshalb sage ich Ihnen zum Schluss: Es bleibt dabei:
Wir lehnen Ihren Entwurf ab. Wir halten uns an Europa
und an Völkerrecht.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie halten lieber Sonn-
tagsreden!)

 
Wir machen sozialverträgliche, ökologisch und ökono-
misch sinnvolle Klimaschutzpolitik, bei der sich die Bür-
ger weiterhin beteiligen sollen.

(Karsten Hilse [AfD]: Weiter verarscht füh-
len! Ganz genau!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Das heißt, es ändert sich
nichts! Wie immer bei der CDU!)

Präsident Dr. Wolfgang 
