
Vielen Dank, Kollege Stracke. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur zielge-
nauen Stärkung von Familien und ihren Kindern durch
die Neugestaltung des Kinderzuschlags und die Verbes-
serung der Leistungen für Bildung und Teilhabe. Der
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/8613, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksachen 19/7504 und 19/8036 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — CDU/CSU und SPD. Ge-
genstimmen? — FDP und Linke. Enthaltungen? — Grüne
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

und AfD. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
ist wieder die Koalition. Gegenprobe! — Dagegen sind
Linke und FDP. Enthaltungen? — AfD und Grüne. Der
Gesetzentwurf ist angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge.

Zunächst der Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/8615. Wer stimmt dafür? — Die
FDP. Wer stimmt dagegen? — CDU/CSU und SPD. Wer
enthält sich? — AfD, Linke und Grüne. Der Entschlie-
Bungsantrag ist damit abgelehnt.

Wir kommen zum Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/8616. Wer stimmt für den
Antrag? — Die Linke und die Grünen. Gegenprobe! — Die
Koalition und die FDP. Enthaltungen? — Die AfD. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.

Wir setzen die Abstimmung zu den Beschlussempfeh-
lungen des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend auf Drucksache 19/8613 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/1854 mit dem Titel „Kinderzuschlag
automatisch auszahlen — Verdeckte Armut überwinden“.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses? — CDU/CSU, SPD und FDP. Gegenprobe! — Die
Griinen. Enthaltungen? — Linke und AfD. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/7451 mit dem Titel „Teilhabe für
alle Kinder sicherstellen, Bürokratie abbauen“. Wer ist
für die Beschlussempfehlung? — CDU, SPD, FDP und
AfD. Gegenprobe! — Die Grünen. Enthaltungen? — Die
Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/8560 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias

W. Birkwald, Susanne Ferschl, Katja Kipping,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
KE

Solidarische Mindestrente einführen — Alters-
armut wirksam bekämpfen und das Rentenni-
veau anheben

Drucksache 19/8555
Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

 
Interfraktionell ist vereinbart, darüber 60 Minuten zu
sprechen. Gibt es dazu Widerspruch? — Das ist nicht der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst für
Die Linke der Kollege Matthias Birkwald.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Altersarmut ist ein Riesenproblem. Was bedeutet Al-
tersarmut? Altersarm sind nicht nur diejenigen, die heute
trotz einer Rente den Gang zum Sozialamt antreten müs-
sen und dann durchschnittlich 796 Euro Grundsicherung
im Alter netto inklusive Miete erhalten, also das Exis-
tenzminimum. Das sind aktuell 421 500 Menschen oder
die berühmten 2,7 Prozent der Altersrentnerinnen und
-rentner. Es gibt viel mehr arme Alte.

Meine Damen und Herren, die Altersarmut nimmt
seit Jahren zu. Die Armutsgrenze der Europäischen
Kommission für Deutschland liegt 300 Euro über dem
Existenzminimum und damit bei 1 096 Euro netto für
Alleinlebende. Danach sind schon heute 2,8 Millionen
Menschen, die älter als 65 sind, als arm zu bezeichnen.
Meine Damen und Herren, 2,8 Millionen Menschen le-
ben schon heute in Altersarmut in einem der reichsten
Länder der Welt. Das ist absolut unerträglich, skandalös
und durch nichts zu rechtfertigen. Das muss unbedingt
ein Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Eine der wichtigsten Ursachen ist und bleibt die Ab-
senkung des Rentenniveaus durch SPD und Griine unter
lautstarkem Beifall von Union und FDP. 2003 mussten
Beschäftigte mit Durchschnittseinkommen 24 Jahre ar-
beiten, um im Alter nicht auf Sozialhilfe angewiesen zu
sein. Heute müssen Durchschnittsverdienende sage und
schreibe 28 Jahre arbeiten, um über die Grundsiche-
rungsschwelle von 796 Euro zu kommen. Das sind vier
Jahre mehr. Darum brauchen wir dringend eine rentenpo-
litische Kehrtwende.

(Beifall bei der LINKEN)
Wie sieht die aus?

Erstens. Das Rentenniveau muss wieder in etwa den
Lebensstandard im Alter sichern. Deshalb darf es nicht
bei 48 Prozent eingefroren werden. Die Linke fordert,
das Rentenniveau wieder dauerhaft auf 53 Prozent an-
zuheben.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit stehen wir nicht allein. Der Deutsche Paritätische
Wohlfahrtsverband und der Sozialverband Deutschland
unterstützen beispielsweise diese Forderung nachdrück-
lich. 53 Prozent hieße, dass alle Renten der heutigen
Rentnerinnen und Rentner und die künftigen Renten der
heute jungen und mittelalten Beschäftigten in mehreren
Schritten um 10 Prozent stiegen. Die sogenannte Stan-
dardrente nach 45 Jahren zum Durchschnittslohn betrüge
dann zum 1. Juli beispielsweise nicht 1 323 Euro net-
Matthias W. Birkwald

to, sondern 1 456 Euro netto. Das wären 133 Euro mehr
Rente netto jeden Monat. Das ist das Ziel.

(Beifall bei der LINKEN)

Das hilft allen Generationen, den älteren und den noch
jüngeren. Und eines ist klar: Wir brauchen gute Renten
für die heute 80-Jährigen und für die heute 18-Jährigen.
Wir dürfen Jung und Alt nicht gegeneinander ausspielen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Viele Menschen haben keine Chance, zum
Durchschnittsgehalt zu arbeiten. Darum muss der gesetz-
liche Mindestlohn umgehend auf mindestens 12 Euro pro
Stunde angehoben und die Tarifbindung gestärkt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Höhere Löhne und ein höheres Rentenniveau, das sind
die wichtigsten Maßnahmen, um zukünftige Altersarmut
zu verhindern.

Drittens. Wir müssen die Arbeitslosigkeit bekämp-
fen und ihre Folgen für die Rente abmildern. Deshalb
sollen endlich wieder Rentenversicherungsbeiträge für
Hartz-IV-Betroffene gezahlt werden, und zwar auf Basis
des halben Durchschnittsverdienstes, so wie es auch der
Deutsche Gewerkschaftsbund fordert.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens fordert Die Linke seit langem, die Rente
nach Mindestentgeltpunkten für Beschäftigte mit nied-
rigem Einkommen zu reformieren und weiterzuführen.
Das ist das gute Instrument, das Hubertus Heil leider
fälschlicherweise als „Grundrente‘“ bezeichnet. Aber die
SPD-Grundrente oder die linke Rente nach Mindestent-
geltpunkten sind keine Wundermittel. Im Idealfall kämen
Menschen nach jahrelanger Arbeit im Niedriglohnsektor
ohne Bedürftigkeitsprüfung auf eine Rente in Höhe des
Existenzminimums, und es gäbe deutlich weniger ver-
deckte Altersarmut. Das ist schon sehr viel.

Aber wir unterscheiden uns in einem Punkt. Viele
Frauen im Westen schaffen keine 35 Beitragsjahre. Da-
rum sagt Die Linke: Wer mindestens 25 Jahre in der ge-
setzlichen Rent icl g versichert war und dessen
versicherungspflichtiges Einkommen zwischen 20 und
80 Prozent des Durchschnittsentgelts lag, erhält einen
Zuschlag auf die Rente. Die durchschnittliche Rente
dieser Menschen wird verdoppelt, maximal jedoch auf
die Rentenhöhe, die sich aus einem Gehalt in Höhe von
80 Prozent des Durchschnittsentgelts ergibt. Das ist übri-
gens ein Vorschlag der CDU aus dem Jahr 1971.

(Beifall bei der LINKEN)

Fünftens wollen wir, dass wieder fünf Jahre an Schul-,
Fachschul- und Hochschulausbildungszeiten rentenstei-
gernd anerkannt werden. Das wäre sehr gut beispielswei-
se für alle Erzieherinnen und Erzieher.

Sechstens. Für alle, denen trotz dieser Maßnahmen
im Alter immer noch Armut droht, wollen wir eine echte
einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Min-
destrente einführen. Diese orientiert sich in der Höhe an
den beiden aktuell verwendeten Armutsschwellen von
999 Euro, Mikrozensus, und 1 096 Euro, EU-SILC, und

 
soll demnach in der Mitte liegen, bei heute 1 050 Euro
netto. Das heißt, wir müssen die gesetzliche Rente stär-
en.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie funktioniert die solidarische Mindestrente? Sie
ist keine Sockelrente, keine Grundrente und auch keine
Basisrente. Beispiel: Jemand hat einen gesetzlichen Ren-
tenanspruch von 800 Euro, 100 Euro Betriebsrente und
50 Euro Riester-Rente. Das wären 950 Euro. Nach unse-
rem Vorschlag kämen dann aus Steuermitteln 100 Euro
dazu. Das ist die solidarische Mindestrente.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, unsere Forderungen sind
solide finanzierbar, wenn man denn auf die Menschen
hören würde. Die OECD hat die Menschen gefragt, wo
ihnen der Schuh drückt: Sie haben alle Angst vor Alters-
armut. Es wird gesagt, die Menschen in Deutschland sei-
en bereit, 2 Prozent ihres Einkommens mehr in die ge-
setzliche Rente zu stecken, und 77 Prozent der Menschen
in Deutschland wollen gerne höhere Steuern zahlen, um
eine bessere Rente zu kriegen. Hören wir auf die Men-
schen, und führen wir endlich ein gerechteres Rentensys-
tem ein!

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
