
Vielen Dank. — Rückfrage, Frau Hänsel?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön. — Dazu habe ich eine Nachfrage; denn
die humanitäre Hilfe wird wirklich zu einer großen Pro-
pagandaschlacht. Das erleben wir. US-Container stehen
in der kolumbianischen Grenzstadt Cücuta, und das läuft
auf einen Showdown am 23. Februar hinaus.

Jetzt sagten Sie, das Rote Kreuz habe die Möglichkeit,
unabhängig humanitäre Hilfe neutral zu leisten. Mei-
ne Frage deswegen an die Bundesregierung: Sie haben
5 Millionen Euro für die humanitäre Hilfe in Venezue-
la beschlossen. Wir fragen immer, ob das Geld ins Land
kommt. Die Bundesregierung antwortet seit mindestens
zwei Wochen, sie könne keine humanitäre Hilfe leisten,
weil es keine unabhängigen Organisationen vor Ort gebe
und weil die Regierung Maduro es verbiete. Gleichzeitig
sind das Internationale Rote Kreuz und auch UN-Orga-
Heike Hansel

nisationen im Land, die im letzten Jahr tiber 1 Million
Venezolaner versorgt haben. Warum gibt die Bundesre-
gierung die 5 Millionen Euro nicht an das Rote Kreuz
oder an die UN?

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
