

Herr Kollege Baumann, der Sinn einer Kurzinterven-
tion ist, dass man darauf antworten kann. Die Antwort
müssen Sie schon zulassen.

Jetzt bitte Herr Özdemir.

 
Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Ich habe festgestellt, dass man Ihnen sehr viel erkla-
ren kann, dass die Erkenntnis bei Ihnen allerdings sehr
langsam reift. Deshalb komme ich Ihnen lieber mit dem
Ergebnis und sage Ihnen: Wenn Sie mit Ihrem Gesetzent-
wurf ohnehin schon Geschlechterquoten für Männer und
Frauen ablehnen, müssen Sie die Gedanken, die Sie sich
gerade lauthals gemacht haben, nicht mir vortragen. Wir
werden eine anständige Lösung dafür finden.

(Beifall bei der SPD - Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Keine Antwort! Völlige Blöße! Völlig
nackt! Der ganze Wahnsinn greift da um sich!)

Präsident Dr. Wolfgang 
