

Vielen Dank, Herr Kollege Spiering. Als Mann von
der Küste kann ich Ihnen sicher sagen, dass Sie hinter der
Welle auch nicht mehr surfen können.

(Heiterkeit bei der FDP, der SPD und der
AfD)

Als Nächstes spricht zu uns die Kollegin Carina
Konrad, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carina Konrad (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir behandeln heute hier verschiedene An-
träge, das ist schon sehr deutlich geworden. Der Antrag
der Grünen zielt im Wesentlichen darauf ab, im Schul-
terschluss mit den französischen Kollegen zu handeln.
Emmanuel Macron selbst hat den Ausstieg vom Ausstieg
angekündigt; das ist noch keine vier Wochen her. Wenn
ich Ihren Antrag ernst nehme, bedeutet das also, dass Sie
ab sofort gegen nationale Alleingänge sind. Das begrü-
Ben wir sehr.

(Beifall bei der FDP)

Das Bundesamt für Risikobewertung schreibt noch
am 5. Februar in einem offenen Brief an die Europaabge-
ordnete Maria Noichl, SPD - ich zitiere mit Ihrem Ein-
verständnis —:

Wir sind uns beim BfR mit sämtlichen EU-Be-
wertungsbehörden und vielen anderen Behörden
weltweit einig, dass Glyphosat nach derzeitigem
Erkenntnisstand nicht genotoxisch und nicht krebs-
erregend wirkt.

Damit ist auch das nächste Problem benannt, nämlich
dass das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD vereinbarte Ausstiegsziel ganz klar politisch moti-
viert und nicht wissenschaftlich fundiert ist.

Wir haben eine große Aufgabe. In Zukunft sind 9 Mil-
liarden Menschen auf dieser Erde zu ernähren, gesund
zu ernähren.

(Marianne Schieder [SPD]: Ach Gott!)

— Sie sagen: „Ach Gott!“? Jeder auf dieser Erde hat einen
Anspruch auf Nahrung. Das werden Sie den Menschen
doch wohl nicht vorenthalten.

(Marianne Schieder [SPD]: Aber ich weiß,
dass es an der Verteilung liegt und nicht an der
Produktion! — Gegenruf des Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP]: Sie leben in der Luxusblase!
Das zu verstehen, ist Ihr Problem!)
Carina Konrad

Wir liegen hier in einem Gunststandort in der Mitte von
Europa, und wir haben die Aufgabe, diesen Gunststand-
ort hier zu beackern, und zwar nachhaltig.

(Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Glyphosat ist keine Nahrung!)

Eine nachhaltige Landwirtschaft muss den Boden schüt-
zen: vor Erosion, für eine bessere Bodenstruktur, mehr
Biodiversität und eine bessere Bodenfruchtbarkeit.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Mein Gott!)

Könnte man Europa komplett auf konservierende Bo-
denbearbeitung umstellen und den Boden nur noch mi-
nimal bearbeiten, könnte man so viel CO, einsparen wie
durch die Abschaltung von 50 Kohlekraftwerken. Das
sage nicht ich, sondern das sagt der Europäische Verband
für konservierenden Ackerbau.

(Marianne Schieder [SPD]: Den können Sie
auch mal konservieren, den Verband!)

Also muss es doch das Ziel sein, diese Verfahren voran-
zubringen. Glyphosat und andere Pflanzenschutzmittel
sind aber nötig, um diese Ziele zu erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Es wird nicht ohne gehen; denn Ackerbau ohne Unkraut-
regulierung zu betreiben, ist utopisch. Das wird wohl kei-
ner in Abrede stellen.

(Marianne Schieder [SPD]: Da gibt es aber
nicht nur Glyphosat!)

— Natürlich, es gibt auch andere Mittel. Aber wie entwi-
ckeln Sie diese weiter? Ihre Ministerin im Bundesum-
weltministerium, die sich heute vor der Debatte hier
drückt, verhindert doch die Entwicklung und die Zulas-
sung neuer Produkte auf diesem Markt.

(Beifall bei der FDP)

Damit stellen Sie die deutsche Agrarnationalmann-
schaft in Flipflops aufs Spielfeld. Ohne Schutz, ohne ir-
gendeinen Halt sollen die Spieler ein internationales Tur-
nier bestreiten, und die gegnerischen Mannschaften aus
ganz Europa und aus der ganzen Welt spielen in neuesten
Fußballschuhen. Das ist doch keine Chancengleichheit.
Das ist auch keine zukunftsgewandte Debatte; das ist ein-
fach rückwärtsgerichtet und verweigernd.

Um es ganz klar zu sagen: Ich würde mir wirklich
wünschen, Frau Klöckner, dass diese Streitdebatten zwi-
schen den beiden Ministerien auch einmal hier im Ple-
num geführt werden könnten.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, da sind wir dabei!)

Frau Schulze ist nicht da. Wo ist sie denn?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

 
Sie verweigert sich dieser Debatte und führt diese lieber
über die Medien bzw. über die Zeitungen. So kann man
doch nicht mit dem Parlament umgehen.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Frau Schulze ist in Indien, wie Sie wis-
sen, seit heute Vormittag schon!)

Vizepräsident Wolfgang 
