
Vielen Dank, Peter Aumer. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Carl-Julius Cronenberg.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollege Sichert, Heuchler ist, wer vorgibt, die
Interessen der deutschen Bürgerinnen und Bürger zu ver-
treten, dabei in Wahrheit aber nur Angst schürt, um die
eigene Karriere zu befördern.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Niemand hat etwas gegen den Zugang zu mehr So-
zialschutz. Und ja, es gibt immer viel zu verbessern, in
Deutschland wie in allen anderen Ländern Europas auch.
Darüber herrscht Einigkeit. Wir streiten allenfalls über
das Wie, nicht über das Ob.

Es ist richtig, Sozialpolitik nah am Menschen zu ma-
chen. Deshalb ist und bleibt es richtig, dass Sozialpolitik
Sache der Mitgliedstaaten ist und nicht der EU.

(Beifall bei der FDP)

Subsidiarität und Solidarität gehören untrennbar zusam-
men. Einen Einstieg in die Vergemeinschaftung von So-
zialpolitik — so harmlos das heute auch erscheinen mag —
lehnen die Freien Demokraten ab.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben über die Empfehlung des Rats intensiv dis-
kutiert und bei allen Kritikpunkten immer gehört: Das
ist doch nur eine Empfehlung, das ist alles unverbind-
lich. — Das haben wir in der Anhörung im Ausschuss und
auch heute Abend gehört. Meine Damen und Herren von
Union und SPD, wenn Sie gebetsmühlenartig beschwö-
ren, wie unverbindlich die Empfehlung ist, dann lässt das
doch nur zwei Schlüsse zu: Entweder sie ist überflüssig,
oder sie ist doch gefährlicher, als sie aussieht, weil es
langfristig nicht bei der Unverbindlichkeit bleiben soll.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Wenn der Arzt
sagt, Sie sollen Sport machen, ist es auch eine
Empfehlung!)
Carl-Julius Cronenberg

Ich finde, sie ist beides. Peter Aumer hat ja darauf hinge-
wiesen, wie wichtig ihm das Zusatzprotokoll ist.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben in Europa unzählige und historisch gewach-
sene Besonderheiten der Sozialsysteme. Es wird erhebli-
che Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Ratsempfeh-
lung geben. Nehmen wir beispielsweise die geringfügige
Beschäftigung. Minijobs bieten oft willkommene Zuver-
dienstmöglichkeiten für Studierende und Rentner.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Lohndum-
ping!)

Vollumfassende Sozialabsicherung kann und soll der Mi-
nijob zurzeit nicht garantieren, wie es aber die Empfeh-
lung fordert.

Nehmen wir als Beispiel die Absicherung Selbststän-
diger, eine besondere Herausforderung. Die Gruppe der
Selbstständigen ist ebenfalls heterogen. Die Einkommen
schwanken oft und stark. Einerseits darf die Solidarge-
meinschaft der Steuerzahler und der Sozialversicherun-
gen nicht überfordert werden. Andererseits dürfen Grün-
dern nicht unnötig Schwierigkeiten bereitet werden; auch
sie dürfen nicht überfordert werden. Hier ist Feinsteue-
rung geboten und nicht Empfehlung.

Nehmen wir als Beispiel den Überwachungsrahmen,
Artikel 19 ff., mit getakteten Fristen, mit quantitativen
und qualitativen Indikatoren, mit späterer Überprüfung.
Das atmet doch nicht den Geist der dauerhaften Unver-
bindlichkeit. Ganz ehrlich, diese wird doch hier von ei-
nigen politisch gar nicht gewollt. Dagmar Schmidt hat
doch auf die Mindeststandards hingewiesen, die sie ein-
fordert. Da, wo es mit der Union nicht geht, versucht man
es mit Brüssel.

(Beifall bei der FDP)

Die ökonomische und soziale Ausgangslage in Eu-
ropa ist nach wie vor extrem heterogen. Auch deshalb
macht es Sinn, dass die Zuständigkeit der Sozialpolitik
in den Mitgliedstaaten bleibt. Es gibt in Europa Länder,
die wenig oder keinen Handlungsbedarf haben und denen
es wirtschaftlich gut geht. Diese brauchen keine Emp-
fehlung. Dann gibt es Länder, denen es wirtschaftlich
schlecht geht. Denen hilft die Empfehlung nicht. Denen
hilft die Umsetzung von Strukturreformen. Schließlich
gibt es Länder, die sich mitten in einer Aufwärtskon-
vergenz befinden. Deren Wirtschaft wächst bei geringer
Staatsverschuldung und geringer Arbeitslosigkeit. Diese
Länder sollten wir nicht stören. Kluge Sozialpolitik in
Europa bietet Mehrwert und nicht mehr Einmischung.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt lesen wir, dass sich die Kommission in der nächs-
ten Woche vom Einstimmigkeitsprinzip in der Sozialpo-
litik verabschieden will. Wenn das nicht ein deutliches
Signal für den Einstieg in die Vergemeinschaftung sein
soll! Wir lehnen das ab. Das Subsidiaritätsprinzip muss
unter allen Umständen gewährleistet sein. Allein echter
Mehrwert stärkt Chancen und Zusammenhalt in Europa.

(Beifall bei der FDP)

 
Vizeprasidentin Claudia 
