

Vielen Dank, Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn. —
Nächste Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion: Jana
Schimke

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa
ist ein Kontinent der Vielfalt, nicht nur kulturell und nicht
nur mit Blick auf die Ausgestaltung der politischen Sys-
teme, sondern auch mit Blick auf die Ausgestaltung der
sozialen Sicherungssysteme in den einzelnen Mitglied-
staaten. Was die Bundesrepublik Deutschland angeht, so
kann man mit Blick auf die Ratsempfehlung durchaus sa-
gen, dass der Sozialschutz, der dort angesprochen wird,
der dort von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
verlangt wird, in unserem Land weitestgehend abgedeckt
ist. Drei Beispiele:

Gesetzliche Rentenversicherung: Alle Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer in Deutschland sind in der
gesetzlichen Rentenversicherung für das Alter abgesi-
chert.

Selbstständige haben in Deutschland die Möglichkeit,
sich freiwillig in der gesetzlichen Rentenversicherung zu
versichern.

Wir haben in Deutschland eine Krankenversicherungs-
pflicht. Auch das ist etwas, was den sozialen Status, den
sozialen Standard unseres Landes zum Ausdruck bringt.
Selbst im Fall von Elternschaft, im Fall von Elternzeit
genießen sowohl Arbeitnehmer als auch Selbstständige
in Deutschland eine Absicherung seitens der Bundesre-
publik Deutschland.

 
Die Selbstständigen sind aber eine Gruppe, die wir aus
gutem Grunde in vielen Bereichen der sozialen Sicherung
durchaus anders behandeln. Wir behandeln sie anders als
abhängig Beschäftigte, weil bei uns in Deutschland mit
Blick auf das Unternehmertum zum Glück immer noch
die Einheit von Risiko und Haftung gilt. Das heißt nicht
nur, dass Selbstständige sich in ihren unternehmerischen
Entscheidungen entfalten können, sondern auch, dass sie
eigenverantwortlich für ihre Absicherung im Alter, im
Fall von Krankheit und anderen Lebensrisiken sorgen
müssen. Mir persönlich ist es sehr, sehr wichtig, dass wir
diese Freiheit erhalten.

Nun ist aber Altersvorsorge etwas, was in den heutigen
Zeiten, in diesen Tagen zunehmende Bedeutung erhält.
Wir müssen auch von politischer Seite immer stärker auf
die Bedeutung von Altersvorsorge hinweisen. Deswegen
haben wir uns dazu entschieden — richtigerweise, wie
ich finde —, im Koalitionsvertrag festzuhalten, dass wir
auch bei Selbstständigen eine sogenannte Altersvorsor-
gepflicht einführen wollen. Das heißt hier natürlich nicht,
eine Rentenversicherungspflicht einzuführen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wäre
besser! Rentenversicherungspflicht wäre bes-
ser!)

sondern das heißt, auch bei der Vorsorge die Wahlfreiheit
sicherzustellen. Mir ist es wichtig, bei allen Gesetzen, die
wir mit Blick auf das Unternehmertum, auf Selbstständi-
ge im Deutschen Bundestag verabschieden, die Möglich-
keit der Wahlfreiheit zu lassen.

Der Europäische Rat macht aus gutem Grunde keine
Vorschrift, sondern gibt eine sogenannte Empfehlung ab:
weil Europa ein sehr verschiedenartiges Gebilde ist und
weil unterschiedliche Staaten mit unterschiedlichen sozi-
alpolitischen Voraussetzungen nicht dieselben Lösungen
gebrauchen können. Das ist auch nicht zielführend. Jedes
Land braucht in seiner Konstitution andere Wege, um am
Ende zum Ziel zu kommen. Ich denke, dass die Emp-
fehlung des Europäischen Rates darauf Rücksicht nimmt.

Meine Damen und Herren, wir sind seit Monaten mit
den Auswirkungen des Brexits konfrontiert. Jeden Tag
schaltet man das Radio ein; jeden Tag kann man sich
dieses Drama verinnerlichen, das dort in Großbritannien
geschieht. Ich glaube schon, dass die Europäische Union
sich im Moment in einer Krise befindet. Warum tut sie
das? Vielleicht gerade deshalb, weil in der Vergangen-
heit viel reinreguliert wurde, viele Vorschriften gemacht
wurden und wir jetzt eben stärker darauf Rücksicht neh-
men müssen, die nationalen Individualitäten auch in sol-
chen Empfehlungen zu berücksichtigen. Es geht darum,
in der Europäischen Union Vertrauen bei den Menschen
zurückzugewinnen. Ich glaube, der Empfehlungscharak-
ter, der uns hier heute zur Abstimmung vorliegt, nimmt
genau darauf Rücksicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich möchte noch eines sa-
gen: Die sogenannten Zielkriterien, die durch die Rats-
mitglieder noch festgelegt werden sollen, werden genau
durch die Ratsmitglieder festgelegt, zu denen auch die
Bundesrepublik Deutschland gehört. Also, das Kind ist
Jana Schimke

weiß Gott nicht in den Brunnen gefallen, so wie es uns
die AfD glauben machen will, sondern die Ausgestaltung
dieser Empfehlungen, die Konsequenz, die in diesen
Empfehlungen steckt, liegt am Ende in unseren Händen.
Auch die Bundesregierung wird im EPSCO noch einmal
auf die Unverbindlichkeit hinweisen.

Meine Damen und Herren, wir treffen hier im Deut-
schen Bundestag die Entscheidungen. Das ist gut, das ist
richtig; das zeigt, worum es in Europa geht. Europa kann
irgendwo eine Richtung vorgeben, kann Anregungen ge-
ben; aber die Hoheit der Nationalstaaten bleibt selbstver-
ständlich weiterhin gewahrt. Genau aus diesem Grunde
und genau deswegen, weil diese Empfehlung das wie-
dergibt, werden wir dieser Empfehlung heute zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
