
Nachster Redner in der Debatte ist fiir die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Jürgen Trittin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche
Feindbilder halten länger als manche Verteidigungsbünd-
nisse. Wenn Sie zurückblicken auf die Zeit vom 16. Jahr-
hundert bis heute, dann stellen Sie fest, dass die durch-
schnittliche Dauer von solchen Verteidigungsbündnissen
15 Jahre beträgt. Gemessen daran ist die NATO mehr als
viermal so alt. Das ist unzweifelhaft ein Erfolg.

Am Beginn der NATO stand der berühmte Satz des
späteren ersten Generalsekretärs: To keep the Russians
out, to keep the Americans in and to keep the Germans
down. — Gemessen daran hat die NATO unzweifelhaft
etwas erreicht.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wenn der Sowjet gewollt hätte — er ist nicht gekommen;
wir haben ihn erfolgreich rausgehalten.

Es ist richtig, dass im Rückblick die Chance vertan
wurde, nach dem Wegfall des Warschauer Paktes die
NATO in ein System kollektiver Sicherheit ganz Europas
zu überführen. Wir müssen hinzufügen, dass 2014 ausge-
rechnet die Außenpolitik von Wladimir Putin die NATO
relegitimiert hat. Die Annexion der Krim, der anhaltende
Konflikt in der Ostukraine — das alles hat jene europä-
ische Friedensordnung infrage gestellt, und zwar durch
Russland, das einst die Sowjetunion mitgeschaffen hat.
Mit diesem Konflikt, mit dieser Krise ist die Kernfähig-
keit dessen, was die NATO kann, wieder gefordert wor-
den, nämlich kollektive Selbstverteidigung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an die CDU/
CSU gewandt: Mehr Beifall als bei Frau von
der Leyen!)

Man muss feststellen, dass die Situation der anderen
Anforderungen dieses Satzes schwieriger geworden ist.
Im 70. Jahr seit ihrer Gründung befindet sich die NATO
in einer existenziellen Krise. Es stellt sich offen die Fra-
ge, ob es noch gelingt, „the Americans in“ zu halten.
Der Bundesaußenminister hat gesagt: Das hat Trump gar
nicht so gemeint. — Aber andere haben das sehr viel erns-
ter genommen. Das ist der Grund, warum Nancy Pelosi
und Lindsey Graham parteiübergreifend — die sind sich
sonst in keiner Frage einig — im US-Kongress die Mehr-
heit für einen Beschluss gefunden haben, der es Donald
Trump verbietet, einfach aus der NATO auszutreten.
Dem Tweet „Raus aus der NATO, rein ins Vergnügen“ ist
ein Riegel vorgeschoben worden.

(Zuruf von der LINKEN: Oh!)

Die Kolleginnen und Kollegen im US-Kongress ha-
ben aber mit etwas ganz anderem bezogen auf „Germans
down“ ein Problem. Sie glauben nämlich, dass wir zu

 
wenig fürs Militär ausgeben. CDU, FDP und AfD se-
hen das ebenso. Die Kollegen von der SPD wissen das
nicht so recht. Partei und Fraktion weisen die Bezugnah-
me auf 2 Prozent zurück. Heiko Maas hat gestern und
heute lauthals versichert: Wir stehen zu unseren Zusa-
gen. — Olaf Scholz gewährt Ursula von der Leyen 1 Mil-
liarde Euro mehr in der Finanzplanung. Aber er streicht
dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und dem Außenministerium 1,5 Milliarden Euro. Wäh-
rend CSU-Müller dagegen auf die Barrikaden geht, sagt
Heiko Maas artig Danke. Ich sage Ihnen: Man schafft
keine Sicherheit, indem man bloß aufrüstet und gleich-
zeitig die Mittel für Diplomatie und Entwicklung zusam-
menstreicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Dr. Marcus Faber
[FDP]: Ausrüsten!)

Das solltest du eigentlich wissen, Niels Annen.

Ich finde, es ist nötig, in einer solchen Situation Klar-
text zu reden. Es gibt keine Beiträge zur NATO. Es gibt
nicht einmal eine Beitragsordnung in der NATO. Die
Wahrheit ist: Europas NATO-Mitglieder investieren in
die Sicherheit heute dreimal so viel wie Russland — ohne
die USA, ohne Kanada. Nicht jede Militärausgabe erhöht
die Sicherheit, auch das ist richtig. Denken Sie einmal an
den weltweiten Drohnenkrieg der USA. Denken Sie an
die Ausgaben der Türkei für einen völkerrechtswidrigen
Krieg in Syrien. All das erhöht unsere Sicherheit nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bezugnahme auf das Bruttoinlandsprodukt ist be-
deutungslos. Estland zum Beispiel ist viel zu klein, um
sich alleine verteidigen zu können. Deswegen sind sie
im Bündnis, und wir ergreifen Maßnahmen, um Estland
mit zu schützen. Aber von 2 Prozent des Bruttoinlands-
produkts von Estland können Sie vielleicht die „Gorch
Fock“ reparieren, aber nicht Annegrets neuen Flugzeug-
träger bezahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen: Es ist gefährlich, dass deutsche Sol-
daten in Mali von Hubschraubern aus Mittelamerika ab-
hängig sind. Und es ist peinlich, wenn es in internationa-
len Missionen an Nachtsichtgeräten und Hubschraubern
fehlt. Aber wenn Sie all diese Ausrüstungsdefizite besei-
tigt haben, dann werden Sie immer noch um Milliarden
Euro von den 2 Prozent entfernt sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sollte der 70. Jahrestag ein Anlass sein, dass
Sie sich ehrlich machen. Deutschland wird die 2 Prozent
nicht erfüllen. Es gibt dafür keine militärische Notwen-
digkeit, und ich sage Ihnen auch: Es gibt dafür keine po-
litische Mehrheit und erst recht nicht nach Neuwahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das NATO-Bündnis ist im deutschen Interesse: Kol-
lektive Verteidigung schafft Sicherheit. Aber es geht um
noch etwas mehr: Es geht auch um Selbsteinbindung.
Wir mit unserer Geschichte haben gute Gründe, unser
Jiirgen Trittin

Militär in Bündnisse einzubinden. Wir wollen keine mili-
tärischen Alleingänge. Dafür bleibt die NATO weiterhin
wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
