

Danke sehr. — Die nachste Frage stellt Amira Mohamed
Ali, Die Linke.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Ministerin, auch ich möchte et-
was zum Artensterben fragen. Sie haben zu Recht gesagt,
dass der Bericht alarmierend ist und dass man jetzt sehr
schnell handeln muss. Ich méchte ganz konkret zu Ihrem
Aktionsprogramm Insektenschutz nachfragen. Sie haben
gerade schon gesagt, das soll jetzt méglichst schnell ver-
abschiedet werden. Was heißt denn „schnell“?

Die zweite Frage dazu ist folgende: Im Rahmen dieses
Aktionsprogramms sollen 5 Millionen Euro pro Jahr ein-
gesetzt werden. Sind das alle Mittel, die Sie fiir den In-
sektenschutz vorsehen, oder sind weitere Mittel geplant?

Und die dritte Frage dazu ist folgende: Haben Sie
Erkenntnisse darüber, was der Rückgang der Insekten-
populationen eigentlich mit den insektenfressenden
Tieren — Reptilien, Amphibien, Vögel, Säugetierarten —
macht? — Danke.

Prasident Dr. Wolfgang 
