

Vielen Dank, Dagmar Schmidt. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: Martin Sichert.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Sie
wollen per Gesetz sozialpolitische Kompetenzen an die
EU übertragen.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Unsinn!)

Aus welchem Grund sollten wir Deutsche ein Interes-
se daran haben, dass andere Staaten mitbestimmen, wie
unser Sozialsystem aussieht? Sollen die Griechen, die
Bulgaren oder die Spanier mitbestimmen, wie hoch die
Rente, das Arbeitslosengeld oder die Sozialabgaben in
Deutschland sind?

(Marianne Schieder [SPD]: So ein Schmarrn! —
Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn man nichts kapiert, sollte
man auch nichts sagen!)

Die Spanier, Griechen oder Bulgaren wissen doch gar
nicht, welche Probleme es in Deutschland gibt und wel-
che Vorstellungen wir in diesem Land von einem sozia-
len Netz haben. Wir wollen weder, dass andere Staaten
unseren Sozialstaat mitbestimmen, noch wollen wir an-
deren Staaten vorschreiben, wie deren Sozialstaat auszu-
sehen hat.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Sie haben überhaupt keine Ahnung,
wovon Sie reden!)

Wir, die AfD, sind die Partei der Demokratie,

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

der Souveränität, der Toleranz und des Respekts vor
fremden Völkern und Kulturen. Möge jedes Volk in sei-
nem Staatsgebiet so leben, wie es gerne möchte, aber
natürlich auch die Konsequenzen des eigenen Handelns
selbst tragen.

(Beifall bei der AfD)

Genauso, wie wir von der AfD es ablehnen, für die
Schulden anderer Länder aufzukommen, lehnen wir es
auch ab, anderen Ländern in deren Politik reinzureden.

Meine Damen und Herren von den Altparteien,
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

die Zeit des Kolonialismus ist vorbei. Immer wenn man
der Auffassung war, dass am deutschen Wesen die Welt
genesen soll, immer wenn versucht wurde, anderen Län-
dern und fremden Völkern die eigenen politischen und
kulturellen Vorstellungen aufzuzwingen, hat das in die
Katastrophe geführt.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das
mit dem Thema zu tun?)

 
Europa ist bunt, Europa ist vielfaltig, und wir wollen,
dass Europa bunt und vielfältig bleibt. Sie jedoch träu-
men von Vereinheitlichung, von einem europäischen
Großreich, in dem alle Völker ihre Kultur, ihre Werte ei-
ner europäischen Zentralmacht unterordnen müssen.

(Beifall bei der AfD)

Union, SPD, Grüne und auch die FDP sind die Heuch-
ler vor dem Herrn.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! Gott ist eine Frau!)

Sie wollen auf der einen Seite Selbstbestimmung für
die Tibeter, aber auf der anderen Seite die Aufgabe der
Selbstbestimmung von den Ungarn, den Polen, den Grie-
chen und anderen.

(Katharina Landgraf [CDU/CSU]: Wer hat
denn das gesagt?)

Ein europäischer Sozialstaat ist absoluter Schwach-
sinn. Die Sozialstaaten in den einzelnen Nationen sind
historisch vollkommen unterschiedlich gewachsen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben nicht gerade Ihre Listenplätze
eins und zwei für die Europawahl eine Rie-
senspendensumpfkampagne an den Hacken?)

Es gibt unterschiedliche Mentalitäten. Das zu verein-
heitlichen, sorgt für massiven sozialen Sprengstoff. Die
Griechen beispielsweise haben deutlich weniger Sozial-
leistungen als wir Deutsche, zahlen aber auch deutlich
weniger Abgaben. Sollen wir nun einen Sozialstaat auf
griechischem Niveau haben, in dem die Menschen bei
Arbeitslosigkeit mit Glück 360 Euro im Monat bekom-
men?

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Das will
doch keiner!)

Oder sollen die Griechen unseren Sozialstaat bekommen,
den sie selbst gar nicht finanzieren können?

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Man soll
nicht von etwas reden, von dem man über-
haupt nichts versteht!)

Und wer finanziert den Griechen dann einen solchen So-
zialstaat, der dumme deutsche Michel? Haben Sie über-
haupt eine Ahnung, was für ein Pulverfass Sie hier auf-
machen? Wer einen europäischen Sozialstaat fordert, der
legt die Axt an den Frieden in Europa.

(Beifall bei der AfD)

Abgesehen davon, dass es vollkommen gegen die In-
teressen Deutschlands ist, sozialpolitische Hoheitsrechte
an Brüssel abzutreten, ist es obendrein noch verfassungs-
widrig.

(Marianne Schieder [SPD]: Wer sich von
Putin alimentieren lässt, legt die Axt an die
Demokratie! — Dr. Martin Rosemann [SPD]:
Hat Ihnen das der Putin aufgeschrieben, oder
was?)
Martin Sichert

Ich zitiere aus einem Urteil des Bundesverfassungsge-
richts von 2009:

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Reden Sie zum
Thema! Einfach zur Sache!)

Als besonders sensibel fiir die demokratische
Selbstgestaltungsfahigkeit eines Verfassungsstaates
gelten seit jeher Entscheidungen über ... die sozi-
alstaatliche Gestaltung von Lebensverhältnissen ...
Danach müssen die sozialpolitisch wesentlichen
Entscheidungen in eigener Verantwortung der deut-
schen Gesetzgebungsorgane getroffen werden.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Haben Sie selber
eine Idee für den Sozialstaat in Deutschland?
Bis heute keine Antwort auf die Rente!)

Und: Es

. obliegt gerade die sozialpolitische Verantwor-
tung dem demokratischen Entscheidungsprozess,
auf den die Bürger mit der freien und gleichen Wahl
einwirken wollen.

Auf europäischer Ebene haben wir keine gleiche
Wahl. In der EU zählt die Stimme eines Luxemburgers
oder Maltesers deutlich mehr als die eines Deutschen.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Es sind die Deutschen, die bestimmen müssen, wie der
deutsche Sozialstaat ausgestaltet ist, und zwar autonom
und souverän, ohne dass die EU und andere Staaten uns
reinreden.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Minderwertig-
keitskomplex!)

Wer dem deutschen Volk Entscheidungen über die Sozi-
alpolitik aus der Hand nehmen will und diese an Brüssel
übertragen möchte, der tritt das Grundgesetz mit Füßen.

(Beifall bei der AfD)

Es ist unfassbar, womit wir uns hier beschäftigen müs-
sen. Gehen Sie bei Tageslicht alle bitte einmal vor den
Reichstag. Lesen Sie, was dort geschrieben steht, wessen
Interessen Sie hier zu vertreten haben. Nicht den Interes-
sen von abgehobenen Politikern wie Merkel, Weber oder
Juncker sind Sie verpflichtet, sondern nur einem: Dem
deutschen Volke.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Dem russischen Volke! — Marianne
Schieder [SPD]: Und Sie sind dem Wladimir
Putin verpflichtet!)

Deswegen haben wir eine namentliche Abstimmung
beantragt. So kann jeder in diesem Land sehen, wer sich
mit der Übertragung von Hoheitsrechten als Feind von
Demokratie, Souveränität und damit des Grundgesetzes
outet. Wir wollen keine Großreiche, und zwar für nie-
manden. Stattdessen wollen wir Freiheit, Demokratie
und Selbstbestimmung in Europa.

(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasidentin Claudia 
