
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
CDU/CSU ist der Kollege Christoph Bernstiel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden zu recht fortgeschrittener Stunde
über das Thema „direkte Demokratie“ und über Mög-
lichkeiten, wie wir unsere Bürger besser an politischen
Entscheidungsprozessen teilhaben lassen können. Das ist
grundsätzlich positiv. Doch wenn wir über dieses Thema
reden, dann müssen wir eine zentrale Frage ganz am An-
fang klären, und zwar: Gibt es überhaupt einen Mehrwert
von Volksentscheiden auf Bundesebene? Der vorliegen-
de Antrag der AfD soll suggerieren, dass dem so wäre.
Deutschland hätte demnach ein Defizit an Abstimmungs-
und Beteiligungsmöglichkeiten. Die Wahlbeteiligung
sinkt dadurch, und die Politikverdrossenheit steigt. Die-
ser Logik kann ich leider nicht ganz folgen; denn wir ha-
ben bereits, wie schon erwähnt, zahlreiche Instrumente,
die es ermöglichen, sich außerhalb eines Parlaments oder
einer Kommunalvertretung in die politischen Prozesse
einzubringen. Als Beispiel nenne ich Volksentscheide,
Bürgerbegehren, Einwohnerfragestunden, Bürgerinitiati-
ven, das Petitionsrecht oder auch das Einspruchsrecht bei
Bebauungsplanverfahren; das sage ich in Richtung der
Grünen.

Die soeben genannten Instrumente sind weiß Gott
nicht nur graue Theorie, ganz im Gegenteil: Sie erfreu-
en sich zunehmender Beliebtheit. Prominente Beispiele
sind die Abstimmung über die Bebauung des Tempel-
hofer Flughafens hier in Berlin oder das Volksbegehren
„Rettet die Bienen“ in Bayern. In meinem Wahlkreis gab
es zur Bundestagswahl 2017 einen Bürgerentscheid über
die Erhaltung eines Hochhauses. Man könnte demzufol-
ge stumpf schlussfolgern: Volksentscheide auf Bundes-
ebene sind eine gute Idee. Aber ganz so einfach ist es
dann doch nicht; denn kaum eine Entscheidung hier im
Deutschen Bundestag ist so einfach, dass sie sich auf eine

Ja/Nein-Entscl gred lieBe. In der Regel geht

 
es doch eher um komplexe Themen mit weitreichenden
Auswirkungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hinzu kommt die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit
den Interessen von Minderheiten um? Stellen Sie sich
vor: Was wiirde eigentlich passieren, wenn alle alten
Menschen gegen alle junge Menschen in diesem Land
abstimmen würden? Was würde passieren, wenn sich alle
westdeutschen Länder zusammenschließen und gegen
alle ostdeutschen Länder abstimmen würden?

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, was denn?)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in unse-
rer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, in der
wir leben, geht es nicht darum, das Recht der Stärkeren
durchzusetzen, sondern es gilt der Grundsatz des Inte-
ressenausgleichs. Wer den Eindruck erweckt, dass man
über komplexe Fragen abstimmen kann, ohne über die
Konsequenzen nachdenken zu müssen, der hat das We-
sen unserer Demokratie nicht verstanden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Apropos Wesen unserer Demokratie. Wenn man Ih-
ren Antrag liest, dann stellt man sich die Frage: Welches
Ziel verfolgen Sie eigentlich? Geht es Ihnen tatsächlich
um mehr Bürgerbeteiligungsmöglichkeiten, oder wollen
Sie vielleicht nur ein neues Werkzeug in Ihrem populis-
tischen Werkzeugkoffer haben, um Ihre bevorstehende
Dexit-Kampagne vorzubereiten?

(Karsten Hilse [AfD]: Wir machen das nur
zum Spaß! — Jürgen Braun [AfD]: Seit sechs
Jahren machen wir das!)

Schon der ehemalige Bundespräsident Theodor Heuss
warnte davor — und ich zitiere —, dass die direkte De-
mokratie „eine Prämie für jeden Demagogen“ ist. Leider
zeigt die aktuelle Brexit-Debatte, wie viele meiner Vor-
redner bereits erwähnt haben, dass diese Warnung nach
wie vor mehr als begründet ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir von der
Unionsfraktion stehen für direkte Demokratie auf kom-
munaler Ebene und auf Landesebene. Wir befürworten
die repräsentative Demokratie. Die hier vielfach erwähn-
te Expertenkommission wird dafür sorgen, das Format
mit weiteren Beteiligungsmöglichkeiten zu ergänzen.
Anträge hingegen, die das Ziel verfolgen, unsere Bevöl-
kerung zu spalten oder sie aufzuhetzen, lehnen wir kate-
gorisch ab. Deshalb werden wir konsequent gegen Ihren
Antrag stimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum Schluss noch eine gute Nachricht: Meine ver-
bleibende Redezeit stifte ich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung.

Herzlichen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Thomas 
