

Vielen Dank, Herr Kollege Nick. — Bevor wir fortfah-
ren, muss ich mich korrigieren; ich möchte den Kollegen
Brandner nicht zu Unrecht beschuldigen.

(Stephan Brandner [AfD]: Doch, lassen Sie
ruhig!)

Der Zwischenruf „Sie sind ein Hetzer“ kam nicht von
ihm. Insofern nehme ich den Ordnungsruf zuriick.

Der Ordnungsruf fiir diesen Zwischenruf ereilt viel-
mehr Herrn Kollegen Udo Hemmelgarn, AfD-Fraktion.

(Martin Schulz [SPD]: Egal, trifft immer den
Richtigen! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ist
das eine Verbesserung oder eine Verschlech-
terung?
— Herr Schulz, wir sind in einem Rechtsstaat. Es ist nicht
egal, wen der Ordnungsruf trifft. Er darf nur Schuldige
treffen und nicht Unschuldige.

Als nächster Redner erhält der Kollege Christian
Petry, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD — Martin Schulz [SPD]:
Ich bleibe bei meiner Aussage, Herr Präsi-
dent!)

Christian Petry (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Sinn des Antrages ist ja vom ersten Redner

 
schon genannt worden. Es geht nicht um die Debatte und
den Austausch hier, sondern es geht um Wahlkampf.

Der Antrag ist schlecht gemacht, und ftir den Beginn
wurde auch noch schlecht gegoogelt. Trotzdem kann
man natürlich seriös über das Thema reden.

Wir haben schon einiges gehört. Ein großer Punkt —
Cem Özdemir und Matern von Marschall haben ihn ge-
nannt - ist die große Leistung der Türkinnen und Türken
bei der Kommunalwahl.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das ist doch etwas, was wir sehr schätzen müssen und
was uns, sage ich mal, in dem Bemühen bestärken sollte,
die Zivilgesellschaft und die demokratischen Kräfte zu
stärken.

Ich hatte das zweifelhafte Vergnügen, in der Nacht
vom 15. auf den 16. Juli 2016, in der Putschnacht, in
Istanbul zu sein. Ich kann euch sagen: Das ist wirklich
ein Erlebnis, das keiner braucht. Aber es stimmt nach-
denklich, dass so etwas in dieser Form bei uns in der
Nachbarschaft möglich ist.

Wenn wir etwas dazu beitragen können, die Kräfte,
die jetzt unterdrückt werden — das ist alles genannt wor-
den; ich möchte es nicht wiederholen —, zu stärken, sei es
mit Vorbeitrittshilfen oder sonstigen Mitteln, dann wäre
ich persönlich dazu bereit. Ich würde mir wünschen, die-
se Unterstützung zu intensivieren in einem Beitrittspro-
zess, der sowieso auf Eis liegt. Formal gesehen müsste
der Europäische Rat einstimmig beschließen, diesen Pro-
zess auf Eis zu legen. Das ist recht schwierig. Das Eu-
ropäische Parlament hat das mehrfach beschlossen. Die
Kommission sollte sich daran halten; das ist meine feste
Überzeugung. Wenn es darum geht, diese Mittel für die
demokratische Unterstützung der Zivilgesellschaft ein-
zusetzen, dann sollten wir dies auch tun. Insofern wäre
ein Abbruch wirklich das falsche Signal, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Cem
Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es geht hier um eine schwierige Frage: Macht man
die Tür zu und bestraft damit nicht nur einen Despoten,
der Menschen verhaftet und die Demokratie abschaffen
will, sondern auch den Rest des Volkes, oder lässt man
sie offen für die Möglichkeit, mit bescheidenen Mit-
teln diejenigen zu unterstützen, die es in der Türkei sehr
schwer haben? Ich denke, es ist unsere Aufgabe, sie zu
unterstützen.

Ein Wort noch zu den Waffen bzw. zum Konflikt. Ich
halte es natürlich für nicht richtig, dass die Türkei im Irak

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: In Syrien!)

gegen diejenigen vorgeht, die uns dort mit unserer Unter-
stützung gegen die Kämpfer des IS und andere verteidigt
haben. Diese Kritik muss aus diesem Hause deutlich zu
hören sein. Diese Entwicklung müssen wir im Auge be-
halten; das ist eine ganz schwierige Sache.

Ich bin wirklich der Auffassung, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass wir die Tür für die proeuropäischen
Christian Petry

Kräfte in der Türkei offenlassen müssen, dass wir die
Unterstützung der Europäischen Union darauf fokus-
sieren sollten, die Rechtsstaatlichkeit, den Schutz der
Menschenrechte und die Demokratisierung in der Türkei
zu stärken. Insoweit geht der Antrag der AfD in die völ-
lig falsche Richtung. Entlarvt wurden Sie heute bereits
mehrfach; das muss man nicht wiederholen. Das wäre für
Sie zu viel der Ehre.

In diesem Sinne hoffe ich in einem langen Prozess
auf deutliche Verbesserungen in der Türkei, darauf, dass
dort wieder die Zivilgesellschaft, die Demokratie und der
Schutz der Menschenrechte im Vordergrund stehen und
wir einen weiteren Annäherungsprozess der Türkei an
die Europäische Union starten können.

Herzlichen Dank und Glück auf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Cem Özdemir
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
