

Ich weise zwischendurch darauf hin, dass wir unmit-
telbar im Anschluss an diesen Wahlvorgang drei weitere
Wahlen haben, die offen durchgeführt werden. Ich bitte
diejenigen, die ihre Stimmzettel eingeworfen haben, ihre
Plätze aufzusuchen.

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimme abge-
geben? — Haben das auch die Schriftführer gemacht? —
Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich die
Wahl und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden das Ergeb-
nis der Wahl später bekannt geben.”

Wir kommen jetzt zu Zusatzpunkt 5 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der

„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden

Europas“

Drucksache 19/9256

Hierzu liegt ein Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/9256 vor. — Ich bitte darum, Platz
zu nehmen, damit wir hier die Abstimmung vernünftig
durchführen können. Dies ist genau genommen eine of-
fene Wahl. Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das sind
die Mitglieder der Fraktion der AfD. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
SPD, Die Linke und große Teile der Union. Wer enthält
sich? — Bei Enthaltungen von Teilen der Union
(Beifall bei der AfD)

mit der großen Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen
der AfD ist damit der Wahlvorschlag abgelehnt.

Wir kommen zu den Zusatzpunkten 5 e und 5 £.
Das sind Wahlen zum Kuratorium der Bundesstiftung
Magnus Hirschfeld.

Zusatzpunkt 5 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/9257
Wir kommen zunächst zu dem Wahlvorschlag der AfD
auf Drucksache 19/9257. Wer stimmt für diesen Wahl-

3) Ergebnis Seite 11399 C
Vizepräsident Thomas Oppermann

vorschlag? — Das ist die Fraktion der AfD, geschlossen.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen FDP,
Bündnis 90/Die Grünen, SPD, Die Linke und Teile der
Unionsfraktion. Wer enthält sich der Stimme? — Das sind
große Teile, die Mehrheit der Unionsfraktion.

(Beifall bei der AfD)

Damit ist auch dieser Wahlvorschlag von der Mehrheit
des Hauses gegen die Stimmen der AfD abgelehnt.

Zusatzpunkt 5 f:
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/9294

Nun kommen wir zu dem Wahlvorschlag der Fraktion
der SPD auf Drucksache 19/9294. Das betrifft ebenfalls
die Magnus-Hirschfeld-Stiftung, allerdings eine andere
Position. Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das sind
die Fraktionen SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grü-
nen, Die Linke, FDP. Wer stimmt dagegen? — Das sind
drei Stimmen bei der AfD. Wer enthält sich? — Das sind
die übrigen Mitglieder der AfD-Fraktion. Damit ist der
Antrag mit großer Mehrheit angenommen.

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Militärmission der
Europäischen Union als Beitrag zur Ausbil-
dung der malischen Streitkräfte (EUTM Mali)
Drucksache 19/8971

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

lung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
diese Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte diejenigen, die an dieser Debatte nicht teil-
nehmen wollen, jetzt den Saal zu verlassen, damit wir
mit der Aussprache beginnen können.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat das Wort
der Bundesaußenminister Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist schon das zweite Mal, dass wir heute über
Mali sprechen. Wir haben über MINUSMA gesprochen,
und wir werden jetzt über das Mandat EUTM Mali spre-
chen. Das ist ein Ausdruck der Verantwortung, die wir
in der internationalen Politik wahrnehmen. Im Zusam-
menhang mit Mali und der Bekämpfung des Terrorismus
geht es viel um Verantwortung, auch um die, die von uns

 
eingefordert wird, und es ist ein gutes Beispiel, dass wir
diese auf unterschiedlichen Ebenen wahrnehmen.

Wir tun das in einem Land, das immer noch außeror-
dentlich fragil ist; das hat die Debatte vorhin schon deut-
lich gemacht. Letztlich hat das schreckliche Massaker in
der Nähe von Mopti, das über 160 Menschen das Leben
gekostet hat, darunter viele Frauen und Kinder, gezeigt,
wie schwierig die Lage in vielen Teilen des Landes vor
Ort ist.

Das verdeutlicht aber natürlich auch, wie weit der
Weg zu Frieden und Aussöhnung ist und dass wir uns
in einer Situation befinden, in der das Land auf inter-
nationale Hilfe angewiesen ist und noch eine Zeit lang
bleiben wird. Dennoch ist das Ziel unserer Bestrebungen,
den Maliern zu ermöglichen, in Zukunft wieder in einem
sicheren Land leben zu können und dabei diese Verant-
wortung selbst ausüben zu können. Das ist der Beitrag,
den wir auch mit dieser Mission leisten wollen.

Damit das gelingt, müssen sich zivile und militä-
rische Maßnahmen verzahnen. Das ist genau wie bei
MINUSMA außerordentlich wichtig, und das ist auch
unser Ansatz. Deshalb gibt es die Zusammenarbeit mit
MINUSMA mit Maßnahmen zur Stabilisierung, zur Kri-
senprävention und zu unserem entwicklungspolitischen
Engagement, das es dort gibt, und — nicht zu vergessen —
mit der zivilen EU-Mission EUCAP Sahel Mali. Auch
das ist ein Bestandteil dieses sogenannten und schon
erwähnten vernetzten Ansatzes, den wir dort verfolgen.
Mit der EU-Mission EUTM Mali, die ein wichtiger Teil
dieses vernetzten Ansatzes ist, werden wir vor allen Din-
gen dazu beitragen, die Ausbildung und Beratung militä-
rischer Streitkräfte im Land zu verbessern. Wir werden
auch damit einen Beitrag zur Stabilisierung leisten.

Das heißt konkret: Die Mission hat ein Trainingszen-
trum in Koulikoro, nahe Bamako. Dort werden malische
Soldatinnen und Soldaten auf verschiedenen Gebieten
geschult; dazu gehört auch die Vermittlung von Wissen —
auch das ist wichtig und findet in der Debatte viel zu
selten Gehör — über humanitäres Völkerrecht und Men-
schenrechte.

Die Mission setzt vermehrt auf das Prinzip der „Aus-
bildung der Ausbilder“. Das heißt, malische Kräfte wer-
den ausgebildet, die dann ihrerseits das Training überneh-
men können. EUTM berät darüber hinaus das malische
Verteidigungsministerium zu Führung, Logistik und Per-
sonalwirtschaft. Auch das ist ein wichtiger Beitrag.

Letztlich ist das Ziel von EUTM, das malische Militär
darin zu unterstützen, die Strukturen zu schaffen und die
Fähigkeiten und Fertigkeiten auszubilden, die notwendig
sind, damit sie irgendwann in nicht allzu ferner Zukunft
die Sicherheit des Landes selber in die Hand nehmen
können. Einen perspektivisch sehr wichtigen Beitrag
zur Sicherheit leistet — das ist auch schon ein Thema bei
MINUSMA gewesen — die gemeinsame Einsatztruppe
der G-5-Sahel-Staaten. Die Ausbildung und Beratung
dieser gemeinsamen Einsatztruppe ist letztes Jahr auch
Bundesminister Heiko Maas

ein Teil des Mandates von EUTM geworden, und das ist
auch vernünftig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, klar ist aber: Es geht nur um Ausbildung und
Beratung. EUTM begleitet weder die malischen Streit-
kräfte noch die gemeinsame G-5-Truppe in irgendeinen
Einsatz.

Wenn eine solche Mandatsverlängerung ansteht,
muss man auch fragen: Was ist denn überhaupt erreicht
worden? Das ist einiges. Das ist bei MINUSMA heute
Morgen schon diskutiert worden. Das ist auch den rund
180 deutschen Soldatinnen und Soldaten zu verdanken,
die derzeit im Rahmen der Mission in Mali im Einsatz
sind. Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle bei ihnen
ganz besonders für ihre wichtige, aber auch schwierige
Arbeit vor Ort bedanken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Umfeld, in dem dort gearbeitet wird, ist kein ein-
faches. Das ist deutlich geworden, als wir vor einigen
Wochen noch einmal vor Ort gewesen sind. Ich konn-
te mir nur eine Woche nach dem Anschlag, den es auf
das EU-Trainingslager in Koulikoro gegeben hat, ein
Bild von der Lage vor Ort machen, auch davon, wie gut
die Mission mit diesem Zwischenfall umgeht, und zwar
nicht nur unsere Soldatinnen und Soldaten, sondern auch
diejenigen der anderen Staaten, die an der Mission betei-
ligt sind. Es ist wirklich außerordentlich beeindruckend
gewesen, wie vorausschauend und verantwortungsvoll
damit umgegangen worden ist und wie versucht wurde,
die Zivilbevölkerung in Koulikoro einzubeziehen und
mit den Unsicherheiten und Ängsten, die er ausgelöst hat,
umzugehen; denn natürlich wird in der Zivilbevölkerung
sehr schnell danach gefragt: Werden bei uns jetzt An-
schläge verübt? Früher ist das doch nicht der Fall gewe-
sen. Wächst jetzt die Gefahr nur aufgrund der Tatsache,
dass ausländische Soldaten da sind? — Aber auch in der
Bevölkerung dort wird das Engagement sehr anerkannt.

Deshalb ist für uns klar: Die Sicherheit unserer Sol-
datinnen und Soldaten hat Vorrang, hat Priorität. Es geht
darum, diese Mission so auszugestalten, dass auch in die-
ser gefährlichen Situation möglichst wenig passiert und
dass die Soldatinnen und Soldaten in der Mission dort
und in den Camps, in denen sie sind, ausreichend Schutz
haben. Das ist vor Ort auch der Fall.

Deutschland ist der zweitgrößte Truppensteller bei
EUTM. Wir stellen derzeit auch den Missionskomman-
deur. Wir haben letztes Jahr die personelle Obergrenze
auf 350 Personen angehoben, um die besondere Aufgabe
der Missionsleitung adäquat erfüllen zu können. Diese
Obergrenze soll auch für das kommende Jahr bestehen
bleiben. Danach können wir Österreich, das die Missi-
onsleitung von uns übernehmen wird, wie angekündigt,
entsprechend unterstützen. Dazu finden bereits vorberei-
tende Gespräche statt.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschlands En-
gagement im Rahmen von EUTM Mali ist, wie ich fin-
de, ein konkretes Beispiel dafür, wie man Verantwor-
tung übernehmen kann. Wir tun dies eingebunden in die
Strukturen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik der Europäischen Union; auch das ist ein
wichtiger Aspekt. Wir zeigen damit im Übrigen auch, wie
wichtig uns insbesondere in der Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik ein gemeinsamer europäischer Ansatz ist.

Meine Damen und Herren, Sicherheit und Stabilität
in Mali sind für uns alle von Bedeutung. Das Land hat
eine Schlüsselposition in der Sahelregion. Terror, organi-
sierte Kriminalität und Migrationsbewegungen machen
an Grenzen nicht halt. Deshalb bitte ich Sie herzlich, die
wirklich schwierige Arbeit unserer Soldatinnen und Sol-
daten vor Ort auch weiter zu unterstützen, indem es eine
große Mehrheit für die Fortsetzung dieses Mandates gibt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
