
Vielen Dank. — Damit ist die Frage 30 beantwortet.

Die Frage 31 der Abgeordneten Sevim Dagdelen soll
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe sodann den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Wirtschaft und Energie auf. Zur Beant-
wortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Oliver
Wittke bereit.

Die Frage 32 der Abgeordneten Sevim Dagdelen, die
Frage 33 der Abgeordneten Heike Hänsel, Frage 34 des
Abgeordneten Andrej Hunko sowie Frage 35 der Abge-
ordneten Eva-Maria Schreiber werden schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe Frage 36 der Abgeordneten Tabea Rößner auf:

Wie kann die Bundesregierung die am 25. März 2019 in
einem Artikel der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ erhobe-
nen Vorwürfe entkräften, der Bundesminister für Wirtschaft
und Energie, Peter Altmaier, habe die Belange der Gründer
und Start-ups bei den Verhandlungen um die EU-Urheber-
rechtsreform abrupt fallen gelassen zugunsten einer Einigung
mit Frankreich i ua Streit um die Nord-Stream- 2- -Gaspipeline

wirtschaft/wie-peter
altmaier-start-ups-im-urheberrecht-opfert-16107784.html),
und was hat den Bundesminister für Wirtschaft und en
Peter Altmaier, zu seinem Sinneswandel vom 21. auf den
22. Januar 2019 bewegt, als er die Ausnahmen für kleine und
mittlere Unternehmen fallen ließ?

Herr Staatssekretär.
Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Kollegin Rößner,
die Bundesregierung hat sich für eine Einigung zur Ur-
heberrechtsrichtlinie auf Ratsebene eingesetzt und sich
dabei für einen ausgewogenen Kompromiss in der Sache
und zwischen den europäischen Partnern, insbesondere
auch mit Frankreich, eingesetzt.

Eine Kompromissfindung war nötig geworden, nach-
dem die Verhandlungen zur Urheberrechtsrichtlinie im
Ausschuss der Ständigen Vertreter am 18. Januar 2019
vorerst unter anderem an der genauen Ausgestaltung der
Ausnahme für kleine und mittlere Unternehmen von der
urheberrechtlichen Verantwortlichkeit von Plattformen
gescheitert waren und der rumänischen Präsidentschaft
von den Mitgliedstaaten kein Mandat für die Fortfüh-
rung der Trilogverhandlungen erteilt wurde. Insbeson-
dere Frankreich konnte die von Deutschland geforderte
Ausnahme für die genannten Unternehmen in dem ge-
wünschten Umfang nicht mittragen. Der für den 21. Ja-
nuar dieses Jahres geplante Trilog musste daraufhin ab-
gesagt werden.

Der Bundesregierung ging es bei der Kompromissfin-
dung um einen fairen Interessenausgleich zwischen Kre-
ativen, Unternehmen der Kulturwirtschaft, Plattformen
und Nutzerinnen und Nutzern. Aus Sicht der Bundesre-
gierung enthält die Richtlinie zahlreiche Vorschriften, die
die Kreativwirtschaft fördern, unter anderem auch das
Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Bundesminister
Peter Altmaier hat die Bedeutung eines angemessenen
Leistungsschutzrechts für eine freie Presselandschaft
mehrfach auch bei öffentlichen Veranstaltungen betont.

Die Verhandlungen zur Urheberrechtsrichtlinie wur-
den unabhängig von den Verhandlungen zur Gasrichtli-
nie geführt.

Vizepräsident Thomas 
