
Vielen Dank. — Frau Konrad, wollen Sie noch einmal
nachfragen?

Carina Konrad (FDP):

Ja, ich würde gerne kurz nachfragen. — Was glauben
Sie, was man tun kann, oder tun Sie etwas, auch seitens
der Bundesregierung, um die Erfolge zu kommunizieren,
die die Rote Gentechnik für den medizinischen Fort-
schritt, für die Gesundheit der Menschen oder auch für
die Heilung von Menschen gebracht hat?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Ich glaube nicht, dass wir dazu da sind, Werbung für
Gentechnik zu machen. Immer dann, wenn Medikamen-
te vom Gemeinsamen Bundesausschuss zugelassen wer-
den, werden sie im Anschluss natürlich entsprechend be-
worben und wird die Wirksamkeit der Mittel dargestellt.
Ich denke, das müsste ausreichend sein.

Vizepräsidentin Claudia 
