

Vielen Dank. — Der nächste Redner: Kollege Timon
Gremmels, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Timon Gremmels (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Das hier heute vorliegende Gesetz ist nur eines von
vielen Gesetzen, die wir im Rahmen der Energiewende in
dieser Wahlperiode auf den Weg bringen. Es hat mit dem
Energiesammelgesetz begonnen, und es folgt im Herbst
die Umsetzung der Ergebnisse der AG Akzeptanz/Ener-
giewende. Ein Baustein ist heute das NABEG.

Herr Minister, Sie haben gesagt, Sie hätten den Netz-
ausbau zur Chefsache gemacht. Das ist schön; das freut
uns. Wir erwarten aber auch, dass Sie die Umsetzung des
65-Prozent-Ziels bei den Erneuerbaren zur Chefsache
machen.

(Beifall bei der SPD)

Wir erwarten — das darf ich Ihnen in koalitionärer
Freundschaft sagen —, dass Sie dort endlich die Ausbaup-
fade aufzeigen, dass Ihr Haus — und da verrate ich kein
Geheimnis der AG Akzeptanz/Energiewende der Großen
Koalition - endlich die entsprechenden Pläne vorlegt, da-
mit wir vorankommen, damit wir wirklich im Herbst das,
was der Kollege Lenz angekündigt hat, hier regeln kön-
nen. Auch da drängt nämlich die Zeit. Wir wollen bei der
Energiewende insgesamt vorankommen, nicht nur beim
Netzausbau, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Es würde auch helfen — diese Spitze muss Richtung
Süddeutschland und auch gegenüber dem geschätzten
Kollegen Lenz erlaubt sein —, dafür zu sorgen, dass wir
in Süddeutschland, in Bayern und Baden-Württemberg,
etwas mehr Windkraft ausbauen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Wenn wir dort in nennenswertem Umfang selber Ener-
gie — erneuerbare Energie, Windkraft, Windstrom — er-
zeugen würden, dann würden wir das eine oder andere
Stromnetz nicht ausbauen müssen. Ich glaube, hier müs-
sen wir noch einmal miteinander ins Gespräch kommen.

Ja, wir brauchen den Netzausbau. Aber zur Wahrheit
gehört, dass wir den Netzausbau nicht nur wegen der
Energiewende brauchen. Wir brauchen ein europäisches
Netz von Norden nach Süden, von Osten nach Westen.
Die Energiewende ist nicht der einzige Grund, warum wir
in Netze investieren müssen. Zur Wahrheit gehört auch,
dass die Konzerne in den letzten Jahrzehnten aus den
Stromnetzen viele Gewinne gezogen, aber wenig inves-
tiert haben. Das muss man an dieser Stelle deutlich sagen.

Wir Sozialdemokraten haben ein wichtiges Augen-
merk darauf, dass der Interessenausgleich zwischen
Ausbaubeschleunigung auf der einen Seite und den Inte-
ressen der Menschen, die entlang der Trassen leben, auf
der anderen Seite gewahrt wird. Beides gehört dazu. Wir
brauchen für die Energiewende die Akzeptanz der Bevöl-
kerung, und das wird schwierig. Das weiß ich durch die
Projekte SuedLink und Ultranet. Ich hatte Gelegenheit,
bei Kolleginnen und Kollegen entlang der Ultranet-Tras-
se vor Ort zu sein. Ich habe mit den Bürgerinitiativen sehr
konstruktiv geredet. Deswegen an dieser Stelle ein Dank
an die Mehrheit der Bürgerinitiativen. Sie haben profun-
Timon Gremmels

de Sachkenntnis. Sie haben fiir ihre Interessen glaubhaft,
ernst und mit sehr viel Wissen gekämpft. Wir haben auch
einige Punkte übernommen — und zwar genau das, was
die BlIs gefordert haben —, zum Beispiel bei der Frage,
wie es mit der Bundesfachplanung aussieht und dass für
die bestehende Projekte dort keine Änderungen vollzo-
gen werden. Wir haben den Wunsch aufgenommen, dass
eine Verschwenkung von Trassen möglich ist und dass
die Bestandtrassen mit verschwenkt werden, damit es am
Ende keine Umzingelung einzelner Ortsteile gibt. Auch
das war den Bürgerinitiativen besonders wichtig. Diesen
Punkt haben wir umgesetzt.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich haben wir nicht alle Wünsche der Bls er-
füllen können. Aber wir haben sichergestellt, dass bei
den weiteren Planungen auch in Zukunft die Interessen
von Naturschutz und Menschen berücksichtigt werden.
Hier wird nicht eine Trasse sozusagen par ordre du mufti
durch die Landschaft gejagt, sondern Bürgerinnen und
Bürger, die Bundesländer und die Kommunen werden in
einem geordneten Verfahren beteiligt. Wir haben auch si-
chergestellt, dass es keine Blockademechanismen mehr
gibt; denn das hat in der Vergangenheit immer dazu ge-
führt, dass wir nicht vorangekommen sind. Das haben
wir gemeinsam geändert.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Mit dem Gesetz
sorgen wir für die richtige Balance zwischen Beschleuni-
gung, Beteiligung der Öffentlichkeit und dem Schutz be-
troffener Bürgerinnen und Bürger. Dafür steht die SPD.
Es gibt noch viel zu tun. Wenn wir Beschleunigung im
Netzausbau hinbekommen, dann bekommen wir dem-
nächst die Beschleunigung beim Ausbau von Windkraft
und Solar hin. Deswegen: Der 52-GW-Deckel muss weg,
und wir müssen in Süddeutschland mehr Windkraft aus-
bauen. In diesem Sinne: Glück auf!

Danke.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
