
Nächste Rednerin ist die Kollegin Beate Müller-
Gemmeke, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Das ILO-Über-
einkommen über Zwangsarbeit gibt es wirklich seit
1930. Es ist also ein echtes Urgestein, und dieses Urge-
stein wird jetzt auf den neuesten Stand gebracht. Das ist
richtig und wichtig. Natürlich muss das Protokoll zum
Übereinkommen auch ratifiziert werden. Deswegen wer-
den natürlich auch wir Grünen dem Gesetzentwurf zu-

 
stimmen; denn wir müssen die Menschen konsequent vor
Ausbeutung und Zwangsarbeit schützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Die Bundesregierung beschreibt in ihrer Stellungnah-
me ihre Aktivitäten und die gesetzlichen Regelungen
zum Thema Zwangsarbeit. Parallel diskutieren wir ja
auch den Gesetzentwurf gegen illegale Beschäftigung.
Auch die Opferentschädigung soll reformiert werden.
Das ist alles gut, und doch gibt es aus unserer Sicht noch
einiges zu tun.

Ich gebe Ihnen drei Beispiele.

Erstes Beispiel. Es ist ein Problem, dass Zwangsarbeit
häufig gar nicht erkannt wird. Herr Kollege, das gilt auch
für Deutschland. Die Menschen werden unter falschen
Versprechungen angelockt, und wenn sie dann hier sind,
werden sie unter widrigen Bedingungen ausgebeutet.
Wenn sie sich wehren, werden sie unter Druck gesetzt,
bedroht oder sie verlieren ihre Arbeit, ohne den verspro-
chenen Lohn zu erhalten. In dieser prekären Situation
sind sie dann gezwungen, immer wieder schlechte und
auch illegale Jobs anzunehmen. Auch wenn es auf den
ersten Blick vielleicht nicht so aussieht: Das ist nichts
anderes als Zwangsarbeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb müssen wir von den Opfern aus denken und
ihre Situation verstehen. Dafür müssen alle Akteure, die
Zwangsarbeit bekämpfen, geschult und sensibilisiert
werden. Notwendig sind vielfältige Wege, um die Men-
schen überhaupt zu erreichen, mehr Beratungsstellen,
effektive Vernetzung und koordinierte Zusammenarbeit.
Zwangsarbeit muss erst einmal sichtbar werden. Erst
dann kann sie tatsächlich bekämpft werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Zweites Beispiel. Opfer von Ausbeutung und Zwangs-
arbeit haben ein Recht auf ihren Lohn. Das ist die The-
orie; in der Praxis sieht es aber anders aus. Sie müssen
individuell klagen, und das ist für sie extrem schwierig.
Die Gründe dafür sind vielfältig. Ich will nur einige nen-
nen: die Dauer der gerichtlichen Verfahren, finanzielle
Notlagen, die Beweislast. Häufig haben sie einfach nur
Angst. Die gewerkschaftlichen Beratungsstellen, das
Projekt „Faire Mobilität‘ und andere Initiativen helfen
zwar, wo sie nur können, notwendig wäre hier aber ein
Verbandsklagerecht. Das würde die Opfer wirkungsvoll
unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Drittes Beispiel. Die soziale Verantwortung der Unter-
nehmen, und zwar entlang der gesamten Lieferkette. Wer
in Deutschland beispielsweise mit Kaffee gut verdient,
trägt Verantwortung dafür, dass auch die Beschäftigten
auf den Kaffeeplantagen anständig behandelt und bezahlt
werden. Die Bundesregierung steht aber immer noch auf
Beate Müller-Gemmeke

der Bremse, wenn es um verbindliche Transparenz- und
Sorgfaltspflichten geht. Auch an dieser Stelle müssen Sie
endlich liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe,
dass wir heute geschlossen ein Zeichen gegen Zwangs-
arbeit setzen, aber ich hoffe auch, dass wir noch weitere
Schritte gehen, um Ausbeutung wirklich konsequent zu
bekämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
