
Aber nur 30 Sekunden.

Claudia Moll (SPD):

Ja. — Ich möchte keine Frage stellen, sondern ich habe
eine Bitte: Lassen Sie uns doch gemeinsam dieses ganze
System von Kopf bis Fuß umkrempeln!

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Da muss ich jetzt bei aller Bereitschaft zur Einigkeit
doch etwas widersprechen.

(Claudia Moll [SPD]: Schade!)
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Nach einem langen Diskussionsprozess haben wir das
System von den Pflegestufen umgestellt auf die Pflege-
grade. Mit den Pflegegesetzen, die wir jetzt verabschie-
det haben, haben wir vieles vorangebracht. Wenn wir den
Menschen jetzt mitteilen wiirden, dass wir finden, dass
das, was wir in vierjähriger Arbeit gemacht haben, falsch
ist und wir jetzt alles vom Kopf auf die Füße stellen müs-
sen, dann wäre das, wie ich finde, keine gute Mitteilung.
Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Ich sage nicht,
dass wir am Ende dieses Weges angekommen sind; aber
gerade die Pflegegrade sind gut, gerade für Demenzkran-
ke; das gilt auch für vieles andere. Ich stelle jetzt nicht
das gesamte System wieder zur Disposition, sondern wir
arbeiten weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
