
Danke sehr. — Dr. Gottfried Curio, AfD, stellt die
nächste Frage.

Dr. Gottfried Curio (AfD):
Frau Bundeskanzlerin, aktuelle Bilder zeigen einen
gewaltsamen Durchbruchsversuch von 2 000 Migranten,

 
um von Griechenland zur geschlossenen Balkanroute
zu gelangen. Angreifer mit Kindern als Schutzschilder
schleudern Steine gegen die Einsatzkräfte. Nur ein ro-
buster Polizeieinsatz verhindert das gewaltsame Durch-
brechen der Grenze. Diese notwendige Aktion wird
hierzulande oft mit dem Ausdruck „Hässliche Bilder“
verleumdet.

Sie haben sich mit dem Global Compact for Migration
zur Förderung von Migration schlechthin verpflichtet —
auch jenseits von Flucht oder Arbeitsaufnahme. Das ist
ein weiterer Magnet für illegale Migration. Mit einem
erfolgreichen Durchbruch auf die Balkanroute ist jetzt
jederzeit zu rechnen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ihnen gehen
ie Themen aus!)

Im September 2015 haben Sie die bereits vorbereitete
Sicherung der deutschen Grenze verhindert. Werden Sie
diesmal Vorkehrungen für einen tatsächlich effektiven
Grenzschutz treffen

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind immer noch im Jahr 2015!)

und Leute, die ohne Fluchtgrund — der Krieg in Syrien
ist aus —als Karawane aus bereits sicheren Ländern kom-
men, abweisen? Das heißt: Werden Sie die Grenze, wenn
nötig, effektiv und robust sichern?

(Beifall bei der AfD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben seit 2015 ja eine Vielzahl von Maßnahmen
ergriffen, darunter auch eine engere Zusammenarbeit der
Mitgliedstaaten. Deshalb hilft Frontex in Griechenland,
und deshalb gibt es auch eine deutsch-griechische Zu-
sammenarbeit und einen sehr engen Austausch. Auf die-
ser Grundlage werden wir auch weiter arbeiten.

Ich mahne in Richtung Griechenland allerdings an,
dass wir bis heute keine vollständige Umsetzung des
EU-Türkei-Abkommens haben. Die türkische Seite hat
einen sehr viel besseren Grenzschutz eingesetzt; wir un-
terstützen die Türkei ja auch bezüglich der Flüchtlinge.
Aber das Abkommen zur Rückführung syrischer Flücht-
linge, die illegal über die Ägäis kommen, von Griechen-
land in die Türkei, wird nicht in ausreichendem Maße
umgesetzt. Hier arbeiten wir auch mit der griechischen
Regierung daran, dass das umgesetzt wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
