
Nächste Rednerin ist die Kollegin Joana Cotar, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Ges-
tern Abend erreichte mich eine E-Mail von 120 Kultur-
schaffenden, die an die Bundesregierung appellieren, die
neue Urheberrechtsrichtlinie und mit ihr die drohenden
oana Cotar

Uploadfilter zu verhindern. Sie fordern ein freies Inter-
net und betonen einmal mehr, dass diese neue Richtlinie
Künstlern eben nicht hilft. Im Gegenteil: Sie befürchten
weniger Einnahmen, eine Eindämmung des kreativen
Austausches, Overblocking, Selbstzensur und Verunsi-
cherung. Und sie haben recht, meine Damen und Herren.

Sie, werte Vertreter von CDU, CSU und SPD, wissen
auch, dass sie recht haben.

(Beifall bei der AfD)

Anders ist Ihr absurdes Verhalten in den letzten Wochen,
das ständige Hin und Her beim Thema Uploadfilter, nicht
mehr zu erklären. Zuerst betonen die Vertreter der CDU,
vorneweg der mittlerweile wohl unbeliebteste Politiker
im Netz, Axel Voss, dass die Urheberrechtsrichtlinie
überhaupt keine Uploadfilter enthalte; man wisse gar
nicht, worüber sich die Bürger so aufregten; alles Fake
News. Kurz darauf stellt sich dieselbe CDU hin und
präsentiert ein Papier, das die Uploadfilter, die es ja an-
geblich gar nicht geben soll, in Deutschland verhindern
soll. Ist Ihnen das eigentlich nicht selbst peinlich, liebe
Kollegen?

(Beifall bei der AfD)

Ich verstehe ja Ihre Panik. Der Hashtag #niemehrC-
DU ist in aller Munde. Sie verlieren gerade die jungen
Wahler. Aber glauben Sie wirklich, dass Sie es besser
machen, indem Sie die Menschen da draußen für dumm
verkaufen?

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Wir nehmen sie sehr ernst!)

Sie basteln auf EU-Ebene ein Gesetz zusammen, das
das freie Internet so, wie wir es kennen, zerstören kann,

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Unsinn!
Das sind wirklich Fake News!)

und gerieren sich dann tatsächlich als die edlen weißen
Ritter, die zur Rettung eilen. Diese Vorstellung nimmt
Ihnen wirklich niemand ab.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Ihr Lösungsvorschlag wenigstens gut wäre,
könnte man ja über die Posse, die Sie hier aufführen, ir-
gendwie hinwegsehen.

(Thomas Heilmann [CDU/CSU]: Wo ist denn
Ihr Vorschlag?)

Aber das ist er nicht. Er ist vage, er ist unausgegoren,
und er ist schnell ag nur damit man die
Demonstranten da vorne beruhi

Sie sagen zum Beispiel, unterhalb der zeitlichen Gren-
ze seien Uploads lizenzgebührenfrei. Ich frage Sie: Wie
stellen Plattformen denn sicher, dass Uploads oberhalb
der Grenze erfasst werden und die Lizenzen dafür vor-
liegen?

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Das erkläre
ich Ihnen nachher! — Weiterer Zuruf von der
CDU: Lesen Sie mal weiter!)

Genau: mit Uploadfiltern. Eine andere Möglichkeit gibt
es gar nicht.

 
Und wie wollen Sie überhaupt verhindern, dass Platt-
formen diese Uploadfilter einsetzen, um den Anforde-
rungen der EU gerecht zu werden? Auch das können Sie
nicht.

Das größte Problem aber ist: Ihr Vorschlag ist europa-
rechtlich gar nicht machbar. Das sage nicht nur ich; das
sagen auch Ihre eigenen Kollegen. Das sagen Ihnen der
CDU-Rechtsexperte Heribert Hirte und EU-Kommissar
Günther Oettinger. Beide en dass Uploadfilter
rechtlich nicht mehr zu verhindern sin

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das stimmt doch
überhaupt nicht! Lesen Sie dann mal richtig!)

Dafür haben Sie auf EU-Ebene gesorgt, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Sie haben sich vor den Karren der Verlags- und der
Medienlobby spannen lassen, und zwar diesmal so of-
fensichtlich, dass Sie nun völlig zu Recht die Quittung
dafür bekommen - und mit Ihnen übrigens auch die SPD,
die sich ja dafür feiert, im EU-Parlament gegen diese Re-
form gestimmt zu haben. Dabei vergisst sie zu oft, dass
ihre Ministerin Katarina Barley es in der Hand hatte. Ihre
Spitzenkandidatin für die EU-Wahl hätte mit einem Nein
im Ministerrat diese Reform stoppen können. Aber sie
hat zugestimmt, und sie hat diese Zustimmung auch noch
verteidigt.

Erst nachdem der Protest immer größer wurde, mel-
dete sie sich plötzlich per Twitter zu Wort und verkünde-
te: Wir halten Uploadfilter für den falschen Weg. — Man
könnte meinen: Tolle Sache; die SPD hat es endlich ver-
standen.

Doch dem ist leider nicht so. Denn direkt nach der Ab-
stimmung im Europaparlament hat Frau Barley erklärt,
dass die Bundesregierung die finale Zusage im EU-Mi-
nisterrat geben werde und das durchziehen werde. Sie
bedaure zwar, dass sich das Parlament nicht gegen die
Uploadfilter positioniert habe. Aber nun gehe es eben da-
rum, diese Richtlinie in Deutschland umzusetzen.

Ich bin wirklich gespannt, Frau Barley, wie Sie das
den Wählern erklären wollen. Die Spitzenkandidatin der
SPD für die EU-Wahl steht zu einer Richtlinie, gegen die
ihre eigenen Kollegen im EU-Parlament aufbegehrt und
klar dagegengestimmt haben. Das ist eine wirklich span-
nende Sache.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundesregierung wird also der Urheberrechts-
reform, so wie sie ist, zustimmen. Über 5 Millionen
Unterschriften unter einer Petition für die Freiheit des
Internets sind ihr genauso egal wie die vielen Demonstra-
tionen letzte Woche. Sie beweist einmal mehr: Der Wille
der Menschen in diesem Land ist ihr völlig egal. Und da
wundert es Sie wirklich, dass die Politikverdrossenheit
in diesem Land voranschreitet? Ich tue das nicht mehr.

Alle, die wir die Urheberrechtsreform kritisieren und
ablehnen, wollen ein starkes Urheberrecht,

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Aha! Und wie?)
oana Cotar

wir wollen, dass die Urheber gerecht entlohnt werden;
aber der jetzige Weg ist der falsche.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Sie wollen
doch gerade die Richtlinie platzen lassen!
Sie müssen sich entscheiden! Was wollen Sie
überhaupt?)

Eigentlich haben das alle Parteien hier im Parlament
außer CDU und CSU erkannt. Selbst im EU-Parlament
haben die Abgeordneten ihre Voten nachträglich noch
geändert. Also, warum nicht die Chance nutzen und das
Thema noch einmal in Ruhe verhandeln, sodass es einen
fairen Ausgleich gibt zwischen dem Schutz der Rechte-
inhaber und den Interessen der Bürger?

Wir von der AfD stehen für die Meinungsfreiheit

(Lachen des Abg. Alexander Hoffmann
[CDU/CSU])

und für ein freies Internet

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ich lache
mich kaputt! — Gegenruf des Abg. Karsten
Hilse [AfD]: Worüber lachen Sie sich ka-
putt? Uber die Meinungsfreiheit? — Gegenruf
des Abg. Alexander Hoffmann [CDU/CSU]:
Nein!)

und appellieren an die Regierung: Lehnen Sie die Re-
form im Rat der Europäischen Union ab; denn dort und
nur dort können Sie die Uploadfilter verhindern. Haben
Sie den Mut, nach der jetzigen Debatte für die Sofortab-
stimmung hier im Plenum zu votieren. Alles andere wäre
Feigheit, und die Wähler da draußen wissen das.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
