
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Harald Weinberg
für Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht hier sicher um eine Gruppe von
Menschen, die sich in einer extremen Notlage befinden,
schwerst und unheilbar krank sind, gravierende körper-
liche Leiden, Schmerzen, Beeinträchtigungen wie Läh-
mungen und Ähnliches erleben — wir haben es gerade
eindrücklich geschildert bekommen -, einen extremen
Leidensdruck durchmachen, kaum Linderung erfahren,
darunter psychisch leiden, depressiv werden und hoch-
gradig bedürftig sind.

Es geht gleichzeitig aber auch um Menschen, die ent-
scheidungsfähig sind und die frei und ernsthaft entschei-
den können und wollen, dass sie aus dem Leben scheiden.
Eine andere zumutbare Möglichkeit zur Verwirklichung
des Sterbewunsches existiert nicht. Das ist sozusagen
die Definition gewesen, wann eine existenzielle Not
vorliegt. In dieser Situation, so das Bundesverwaltungs-
gericht, umfasst die Schutzpflicht des Staates nicht nur
den Schutz des Lebens, sondern auch den Schutz der
Menschenwürde und der Selbstbestimmung. Dabei gibt
es keine generelle Regel, so ebenfalls das Bundesverwal-
tungsgericht, sondern es zählt der Einzelfall; jeder Ein-
zelfall muss entsprechend geprüft werden.

Aber das Bundesverwaltungsgericht hat gefolgert,
dass in einer solchen ausweglosen Situation Einzelner in
einer extremen Notlage der Zugang zu einem tödlich wir-
kenden Betäubungsmittel nicht nur nicht verwehrt, son-
dern explizit ermöglicht werden muss, so das Urteil. Jens
Spahn hat daraufhin als Bundesgesundheitsminister die
nachgeordnete Behörde angewiesen, dieses Urteil nicht
umzusetzen. Er hat dies mit Rückgriff auf einen aus dem
Steuerrecht bekannten Nichtanwendungserlass getan, der
auf diesen Sachverhalt allerdings nicht anwendbar ist.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die große Mehrheit der Experten ist sich darin einig,
dass das nicht übertragbar ist. Sogar der eigene Gutach-
Harald Weinberg

ter, Professor Di Fabio, nimmt eine Zulässigkeit nur aus-
nahmsweise und vorübergehend an, bis der Gesetzgeber
entscheidet; also wir als Gesetzgeber sind gefordert.

Seit März 2017 ist in dieser Angelegenheit aber nichts
Derartiges geschehen: Weder ist eine Gesetzesinitiative
zu sehen gewesen, noch hat es einen Schritt in Richtung
Bundesverfassungsgericht gegeben. Es kann mit Profes-
sor Roßbruch sogar die Auffassung vertreten werden,
dass dieser Nichtanwendungserlass regelrecht rechtswid-
rig sei, weil der Bundesgesundheitsminister damit das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als
nachgeordnete Behörde zu einem zweifachen Rechts-
bruch aufgefordert hat, nämlich erstens eine bindende
höchstrichterliche Entscheidung schlichtweg zu igno-
rieren und zweitens der Aufforderung des Bundesge-
sundheitsministers zu einer generellen Ablehnung aller
gestellten Anträge nachzukommen, also nicht die Einzel-
fallprüfung vorzunehmen. Das hat das Amt auch in Form
von Standardbriefen mit Standardformulierungen ent-
sprechend getan. Damit wird den betroffenen schwerst-
kranken Menschen zugemutet, nun ihrerseits einen mo-
nate- oder jahrelangen Rechtsweg zu beschreiten, was
sie teilweise alleine schon aus Zeitgründen nicht können.
Das ist aus unserer Sicht überhaupt nicht in Ordnung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Noch etwas zum Thema Wertungswiderspruch zu
§ 217 Strafgesetzbuch. Hier handelt es sich um das Ver-
bot der geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung,
das 2015 durch dieses Parlament neu gefasst und ver-
schärft wurde — übrigens gegen meinen persönlichen
Willen. Dazu liegen etliche Verfassungsbeschwerden
vor, und es gibt in der kommenden Woche eine mündli-
che Verhandlung dazu.

Aber nach Ansicht nahezu aller Experten liegt hier
kein Wertungswiderspruch vor, da diese Norm auf die
vor dem Bundesverwaltungsgericht verhandelten Fälle
nicht anwendbar ist. Das Gericht hat selber überzeugend
dargelegt, dass die Erteilung einer Erlaubnis durch das
BfArM nicht als geschäftsmäßige Förderung der Selbst-
tötung zu werten sei.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Was denn sonst?)

Mitarbeiter, die da an der Entscheidung beteiligt sind,
oder Kommissionen oder Ähnliches können sich auf die-
ses Urteil verlassen und haben somit Rechtssicherheit.
Im Interesse der Betroffenen und ihres unerträglichen
Leids ist eine Klärung und Auflösung der Diskrepanz
zwischen höchstrichterlicher Rechtsprechung und be-
hördlicher Praxis dringend geboten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
