

Vielen Dank.- Nächster Redner ist für die Bundesre-
gierung der Staatsminister Niels Annen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich glaube, es steht außer Frage: Die
Geschichte der NATO ist eine Erfolgsgeschichte. Wenn
die Außenminister der NATO heute in Washington zu-
sammenkommen, haben sie in der Tat Grund, zu feiern —
sie feiern den historischen Beitrag, den diese Allianz zum
Frieden, zur Freiheit und zur Stabilität geleistet hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Bijan Djir-Sarai
[FDP] — Zuruf von der LINKEN: Wo denn?)
Staatsminister Niels Annen

Ich glaube aber, dass es auch der Wahrheit entspricht,
dass viele unserer Bürgerinnen und Bürger nach dem
Ende des Kalten Krieges die NATO ein bisschen aus dem
Blick verloren haben. Einige hielten sie schlicht für über-
flüssig,

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Mitglieder der
SPD zum Beispiel!)

andere hielten sie für eine Selbstverständlichkeit. Heute
wird klar: Beides ist falsch. Seit die regelbasierte Ord-
nung auch international unter Druck gekommen ist und
die zunehmend aggressive russische Politik die Lage in
unserer Nachbarschaft, der europäischen Nachbarschaft,
beeinträchtigt, wird stärker die Frage gestellt: Wofür
brauchen wir dieses Bündnis? Ich glaube, viele Bürge-
rinnen und Bürger beantworten die Frage heute sehr klar:
Wir brauchen die NATO dringender denn je.

Gemeinsam mit der Europäischen Union ist und bleibt
die NATO die Grundlage für das friedliche Zusammen-
leben in Europa. Auch heute, meine Damen und Herren,
ist die NATO das zentrale Forum für den Austausch, die
transatlantische Debatte, für dieses wichtige Gespräch.
Dieses Gespräch ist auch aufgrund der manchmal — ich
sage es einmal diplomatisch — ambivalenten Haltung
des amerikanischen Präsidenten wichtiger denn je. Das
erinnert uns daran, dass die NATO nicht nur ein militä-
risches, sondern eben auch ein politisches Bündnis ist.
Ich glaube, es liegt an uns allen, es liegt auch an diesem
Parlament, am Deutschen Bundestag, dieses Bündnis mit
Leben zu füllen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Der amerikanische Kongress hat ja mit einer bemer-
kenswerten Initiative seinen Beitrag geleistet, mit Be-
schlüssen, die klarmachen: Amerika steht zur NATO. —
Diese Botschaft war ganz offensichtlich auch an die
amerikanischen Bürgerinnen und Bürger gerichtet. Diese
Botschaft war aber auch an uns gerichtet. Die amerikani-
sche Kongressdelegation auf der Münchner Sicherheits-
konferenz war größer als je zuvor. Ich bin dankbar für die
Gelegenheit, hier heute sprechen zu dürfen, weil ich auch
glaube, dass diese Debatte eine gute Gelegenheit ist, dass
der Deutsche Bundestag sein Bekenntnis zur NATO be-
kräftigt und damit in gewisser Weise auch eine Antwort
auf die wichtigen Beschlüsse der amerikanischen Kolle-
ginnen und Kollegen geben kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
über das Ende des Kalten Krieges geredet. Ich glaube,
man muss auch darauf hinweisen, dass es in der Ge-
schichte der NATO eine Phase gab, gerade in diesen Jah-
ren, in der es sehr umstrittene Planungen gab. Es wurde
darüber diskutiert, ob die NATO ein globales Bündnis
werden soll. Ich habe den Eindruck: Die NATO ist in
den letzten Jahren und Monaten wieder ganz bei sich.
Die NATO ist unter der Führung von Generalsekretär
Stoltenberg, dem ich zur Verlängerung seines Mandates
herzlich gratulieren möchte, wieder zu der Kernfunktion,

 
Artikel 5, zurückgekehrt. Das ist ein wichtiges Verdienst.
Ich glaube, das stärkt den Zusammenhalt.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann

Denn es war nicht zuletzt das russische Verhalten, das
dazu beigetragen hat, diese Politik möglich zu machen.
Die NATO hat ihre Verteidigungsstrategie in den letzten
Jahren anpassen müssen. Ich will an dieser Stelle nur
zwei Beispiele nennen. Mit den multinationalen Einhei-
ten der Enhanced Forward Presence zeigen wir für alle
sichtbar, dass die Sicherheit der baltischen Staaten und
Polens ein untrennbarer Bestandteil unserer eigenen Si-
cherheit in der Allianz ist,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und mit der Schnellen Eingreiftruppe, in der wir uns jetzt
erneut engagieren, zeigen wir auch, dass die NATO bereit
und in der Lage ist, auf jede Krise schnell zu reagieren.

Es war aber vor allem die Bundesregierung, die trotz
der Spannungen mit Russland und der Politik, die ich
hier eben kurz skizziert habe, ein umfassendes System
kollektiver Sicherheit gerade auch mit Russland niemals
aus dem Blick verloren hat. Mit der Partnerschaft für den
Frieden, mit der NATO-Russland-Grundakte aus dem
Jahr 1997 und mit dem NATO-Russland-Rat wurden
wichtige Foren zur Diskussion über gemeinsame Sicher-
heit und Stabilität geschaffen.

Russland hat sich leider — so will ich hier sagen — spa-
testens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim
im Jahr 2014 und natürlich dem laufenden Krieg im Osten
der Ukraine von diesem kooperativen Ansatz abgewandt.
Gleichwohl stehen wir weiterhin bereit, an unserer frühe-
ren Kooperation anzuknüpfen. Aber entscheidend hierfür
ist, dass sich die russische Politik bewegen muss, dass
dort entsprechend gehandelt werden muss; denn es gilt,
einiges hier miteinander zu besprechen, kritisch auf den
Tisch zu legen. Ich nenne nur die Cyberattacken — nicht
nur auf uns, sondern auch auf wichtige Verbündete.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deswegen, meine Damen und Herren: Der deutsche
Beitrag bleibt zentral, und er hat sich auch in den letzten
Jahren gewandelt. Die Bundeswehr beteiligt sich aktiv
an allen Maßnahmen, die das Bündnis seit 2014 ergriffen
oder verstärkt hat. Natürlich ist es kein Geheimnis, dass
das Geld kostet. Es ist eine Binsenweisheit, dass es Si-
cherheit nicht zum Nulltarif gibt. Aber — und das ist mir
an der Stelle besonders wichtig — Sicherheit ist mehr, als
zusätzliche Milliardenbeträge in Rüstung zu stecken.

Die Reduzierung auf eine abstrakte Prozentzahl wird
der Komplexität der Aufgabe, Frieden zu sichern, nicht
gerecht; denn zur Sicherheit gehören auch Investitionen
in humanitäre Hilfe, zivile Krisenprävention sowie Kon-
fliktvor- und -nachsorge. Es gehören ebenso die nach-
haltigen Stabilisierungs- und Wiederaufbaumaßnahmen
in den betroffenen Ländern dazu. Gerade in diesem Be-
Staatsminister Niels Annen

reich — das muss ich hier leider auch ansprechen — muss-
ten wir gemeinsam in den letzten Jahren zusätzliche Mit-
tel zur Verfügung stellen,

(Zuruf von der LINKEN: Richtig!)

auch weil die amerikanische Seite einseitig die Finanzie-
rung beendet oder gekürzt hat.

Die Bundesregierung hat zusammen mit dem Bundes-
tag — dafür sind wir sehr dankbar — in den vergangenen
Jahren konsequent die Ausgaben für Verteidigung erhöht.
Wir sind bereit — damit hier auch gar kein Zweifel auf-
kommt! —, einen größeren Beitrag zur gemeinsamen Si-
cherheit zu leisten, und dabei steht die Schärfung des si-
cherheitspolitischen Profils der EU nicht in Konkurrenz
zur NATO.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren:
Wenn sich die Ministerinnen und Minister jetzt in Wa-
shington treffen, werden sie den Blick in die Zukunft
richten. Ich bin froh darüber, dass der Generalsekretär
Jens Stoltenberg gestern die Gelegenheit hatte, zu beiden
Kammern des amerikanischen Kongresses zu sprechen,
mit einer starken, klaren Botschaft. Das sind wichtige
Zeichen gerade in Zeiten, wo wir, wie in den letzten
Monaten, leider häufiger über Streit im transatlantischen
Bündnis reden mussten als über das, was uns verbindet.
Es verbindet uns aber mehr, und deswegen, glaube ich,
hat dieses Bündnis eine große Zukunft.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
