
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion ist der Kol-
lege Johannes Schraps.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Schraps (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Unsere aktuelle Debatte ist dem Schutz der liberalen
Demokratie in Europa gewidmet. Liberale Demokratie:
Bei allem Gelächter und Gekeife und Tumult, die wir
jetzt in der Debatte hier schon mitbekommen haben, hat
das Thema, glaube ich, heute Abend eine gewisse Ernst-
haftigkeit verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Denn mittlerweile haben wir uns alle schon so sehr
daran gewöhnt, dass wir in einer freiheitlichen und de-
mokratischen Gesellschaft leben, dass wir an die tiefe-
re Bedeutung des Demokratiebegriffes eigentlich kaum
noch denken. Wir nehmen das Leben, in dem wir uns im
wahrsten Sinne des Wortes mit allen verbundenen Frei-
heiten hier bei uns wiederfinden, ganz selbstverständlich
zur Kenntnis. Dabei gerät der Wert unseres Umfeldes,
des friedlichen und demokratischen Umfeldes der Euro-
päischen Union, trotz seiner Besonderheit manchmal ein
wenig außer Acht. Denn wir sollten nicht vergessen, dass
es nur wenige Regionen aufunserem Planeten gibt, denen
ähnlich lange Zeiten in Frieden und mit demokratischen
Strukturen vergönnt sind. Unsere liberale Demokratie ist
deshalb nichts anderes als die unabdingbare Grundlage
für den Frieden und Wohlstand, den wir alle so schätzen,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Nur ein demokratischer Staat kann seine Pflichten ge-
genüber den Bürgerinnen und Bürgern in vollem Maße
erfüllen und ihnen gleichzeitig ihre Freiheiten und Rech-
te vollumfänglich zugestehen. Nur in einer liberalen De-
mokratie kann die Einhaltung von Menschenrechten und
von Minderheitenrechten gewährleistet werden. Nur in
einem freien demokratischen Gemeinwesen gewährleis-
ten rechtsstaatliche Grundsätze die Gewaltenteilung und
Gleichberechtigung. Nicht umsonst sind all diese Punkte
als Grundwerte der Europäischen Union in Artikel 2 des
Lissabon-Vertrages fest verankert. Dazu gibt es in die-
sem Haus auch einen breiten demokratischen Konsens,
der die Grundlage für den demokratischen Wettstreit in
unserer parlamentarischen Demokratie bildet. Und des-
halb ist es auch die Aufgabe aller in freien und demokra-
tischen Wahlen gewählten Mitglieder von Parlamenten,

 
also auch dieses Hauses, unsere freiheitliche Ordnung
zu schützen und zu verteidigen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Leider gibt es aber zunehmend Akteure, die den Wert
dieser liberalen demokratischen Ordnung nicht gleicher-
maßen wertschätzen, sowohl in den Parlamenten einiger
europäischer Nachbarn als auch hier bei uns im Bundes-
tag. Vertreter populistischer und rechtsextremistischer
Bewegungen nutzen die Freiheiten, die jedem Mitbürger
in unserer freiheitlichen Ordnung zugestanden werden;
aber sie nutzen sie, um genau diese Grundlagen freiheit-
licher Demokratie von innen zu untergraben. Meinungs-
freiheit wird ganz bewusst zur Desinformation und zur
Verbreitung von Falschmeldungen missbraucht.

(Fabian Jacobi [AfD]: Die Bundesregierung,
oder?)

Mit dem Brexit haben wir übrigens — das ist noch
nicht angesprochen worden — momentan ein Paradebei-
spiel dafür vor Augen, welche Auswirkungen es haben
kann, wenn falsche Informationen extrem verbreitet wer-
den. Man denke nur an den großen roten Bus mit lauter
falschen Behauptungen, der wochenlang durch London

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Volker Ullrich [[DU/CSU])

Der in Sankt Petersburg geborene deutsche Schauspie-
ler Alexej Boris, der übrigens gerade ein tolles Projekt
mit der Friedrich-Ebert-Stiftung durchführt, vergleicht
die liberale Demokratie mit einer Kristallvase. Mit einer
Kristallvase, die man von seinen Eltern geerbt hat: zer-
brechlich und teuer - und irgendwie schon die ganze Zeit
da gewesen. Man benutzt sie für Blumen, tagtäglich, und
sie sieht manchmal vielleicht auch ein bisschen altmo-
disch aus. Man passt schon irgendwie darauf auf, aber
eine gewisse Routine im Umgang schleicht sich ein.

Von wem geht also Gefahr für diese Vase aus, von wem
Gefahr für die Demokratie? Von denen, die sie tagtäg-
lich routiniert benutzen. Wenn Routine sich einschleicht,
dann ist die Abstumpfung nicht mehr weit: „Es ist doch
schon immer gut gegangen. Warum sollte sie ausgerech-
net heute kaputtgehen?‘“ Die Demokratie geht vielleicht
nicht so kaputt wie eine Vase, die runterfällt. Aber auch
sie bekommt nach und nach Risse, wenn Unachtsamkeit
und Routine Einzug halten. Zugegebenermaßen: Alles in
allem ist das vielleicht ein wenig pathetisch. Aber wenn
es um Demokratie geht, dann darf man aus meiner Sicht
auch mal pathetisch sein. Und vielleicht sollten wir die
Augen offen halten, aufmerksam sein und nicht alles all-
zu routiniert und für ganz selbstverständlich nehmen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Konstantin Kuhle
[FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
