
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung. Es geht um die
Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Kon-
zerntransparenz gegen Steuerflucht“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/8388, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/7906 abzulehnen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung auf
Verlangen der Fraktion Die Linke namentlich ab. Ich bit-
te die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgese-
henen Plätze einzunehmen. - Ist das überall der Fall? —
Dann eröffne ich die Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das die Stimm-
karte noch nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall.
Jetzt schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden
dann später das Ergebnis der Abstimmung bekannt ge-
ben.”

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Entfris-
tung des Integrationsgesetzes

Drucksachen 19/8692, 19/9764
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fur
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache erst, wenn alle, die jetzt
hier nur noch Privatgespräche führen wollen, das stop-
pen, und die, die noch keinen Platz gefunden haben,
sich hinsetzen, und die, die den Saal verlassen wollen,
gegangen sind. — Wollen Sie bitte dort die Stehdiskus-

D Ergebnis Seite 11849 A
Vizepräsident Thomas Oppermann

sionsgruppen auflösen und sich entscheiden, ob Sie an
der Plenardebatte teilnehmen wollen oder draußen vor
der Tür Ihre privaten Gespräche fortsetzen wollen. — Die
Kollegen von der AfD, bitte!

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat als
Erster der Staatssekretär Stephan Mayer für die Bundes-
regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen! Sehr geehrte Kollegen! Ich danke dem Deutschen
Bundestag, dass heute die erste Lesung des Gesetzes
zur Entfristung des Integrationsgesetzes stattfindet. Das
Bundeskabinett hat bereits am 27. Februar diesen Ge-
setzentwurf gebilligt.

Wenn man sich dieses Gesetz ansieht, dann könnte
man aufgrund der Länge meinen, es wäre ein unwich-
tiges Gesetz — es ist zugegebenermaßen im Vergleich zu
den allermeisten anderen Gesetzen ein sehr kurzes Ge-
setz -—; aber die Schlussfolgerung wäre falsch, weil es ein
sehr wichtiges Gesetz ist. Es geht um die Entfristung der
Regelung zur Wohnsitzauflage des $ 12a Aufenthaltsge-
setz. Man kann mit Fug und Recht behaupten: Diese Re-
gelung hat sich bewährt.

§ 12a des Aufenthaltsgesetzes ist mit dem gesamten
Integrationsgesetz am 31. Juli 2016 verkündet worden.
Wenn es jetzt nicht zu der Entfristung der Regelung zur
Wohnsitzauflage käme, würde sie am 6. August dieses
Jahres auslaufen. Man kann klar sagen: Das Instrument
der Wohnsitzauflage hat sich als zentrales und wichtiges
Integrationsinstrument bewährt.

Um was geht es, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen? Es geht darum, dass bei anerkannten
Asylbewerbern, Flüchtlingen oder auch subsidiär schutz-
berechtigten Personen die Möglichkeit besteht, den Auf-
enthalt in einem Bundesland für einen Zeitraum von drei
Jahren festzulegen. Diese Wohnsitzauflage hat überhaupt
nichts mit Diskriminierung zu tun. Es geht vielmehr da-
rum, dass man im Sinne der zu integrierenden Personen
alles dafür tut, dass sie möglichst gute Bedingungen vor-
finden, was die Versorgung mit angemessenem Wohn-
raum, die Aneignung von deutschen Sprachkenntnissen
und eine Perspektive für Beschäftigung anbelangt.

Der Bundesrat hat mit seiner am 12. April beschlos-
senen Stellungnahme klar zum Ausdruck gebracht, dass
er eine Entfristung der Wohnsitzauflage wünscht. Es
gibt auch sehr viele Bundesländer, die die Möglichkeit
nutzen, bei der Verteilung innerhalb des Bundeslandes,
bei der Binnenverteilung, von der Wohnsitzauflage Ge-
brauch zu machen. Insofern darf ich Ihnen namens der
Bundesregierung wärmstens ans Herz legen, die Rege-
lung zur Wohnsitzauflage zu entfristen.

Die Wohnsitzauflage kann angeordnet werden, aber
sie muss nicht angeordnet werden. Die Bundesländer
können von der Möglichkeit der Anordnung der Wohn-
sitzauflage Gebrauch machen, sie müssen es aber nicht.
Das ist mir wichtig zu betonen: Sie gilt nicht für die

 
Personen, die einer sozialversicl gspflichtigen Be-
schaftigung mit einer Wochenarbeitszeit von mindestens
15 Stunden nachgehen. Abgesehen davon gibt es eine
Härtefallklausel. Aus unserer Sicht ist die Wohnsitzauf-
lage ein wichtiges und zentrales Integrationsinstrument.
Ich halte es für wichtig, dass der Gesetzgebungsprozess
zügig vorangetrieben wird, um zu verhindern, dass es am
6. August dieses Jahres zu einem Auslaufen der Rege-
lung zur Wohnsitzauflage kommt.

 

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, er-
gänzend zu der Entfristung der Regelung zur Wohnsitz-
auflage haben wir in den Gesetzentwurf aufgenommen,
dass die Bedeutung und die Rechtfertigung der Wohn-
sitzauflage innerhalb von drei Jahren wissenschaftlich
evaluiert werden.

Ein weiterer Punkt ist — das ist insbesondere im Sinne
derer, die sich ehrenamtlich gemeinnützig für Flüchtlin-
ge einsetzen —, dass die Haftungsbeschränkung, die mit
Einführung des Integrationsgesetzes ins Werk gesetzt
wurde, und zwar dergestalt, dass der Verpflichtungsgeber
maximal über einen Zeitraum von drei Jahren für die Le-
benshaltungskosten des Asylbewerbers oder Flüchtlings
aufkommen muss, fortgesetzt wird. Andernfalls würde
auch diese Regelung im Sinne der Verpflichtungsgeber,
was die Begrenzung der Haftung anbelangt, auslaufen.
Deshalb ist es wichtig, dass der vorliegende Gesetzent-
wurf den Deutschen Bundestag, aber auch den Bundesrat
möglichst innerhalb der nächsten Wochen passiert.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, In-
tegration ist eine der epochalen Herausforderungen un-
serer Zeit. Wir tun als Bundesregierung sehr viel dafür,
insbesondere die Personen, die eine Bleibeperspektive
haben, die als Asylbewerber, als Flüchtlinge oder als
subsidiär Schutzberechtigte anerkannt sind, in unsere
Gesellschaft zu integrieren. Aber wir dürfen die Gesell-
schaft nicht überfordern. Wir sind der Meinung: Wenn es
zu einem Auslaufen der Regelung zur Wohnsitzauflage
käme, dann bestünde konkret die Gefahr, dass sich Paral-
lelgesellschaften bilden und dass ein überproportionaler
Zuzug, insbesondere in die Großstädte, in Ballungszen-
tren erfolgt. Das ist persönlich durchaus nachvollziehbar,
weil man natürlich dazu tendiert, dorthin zu ziehen, wo
sich Familienangehörige und Freunde bereits aufhalten,
aber das ist nicht unbedingt im Sinne einer erfolgreichen
und zielgerichteten Integration. Wir wollen der Gefahr
der Zunahme von Segregationstendenzen deutlich entge-
genwirken und haben deshalb den vorliegenden Gesetz-
entwurf eingebracht.

Ich bitte um eine seriöse, intensive, aber auch zügige
Befassung mit diesem aus unserer Sicht sehr wichtigen
Gesetzgebungsvorhaben im Deutschen Bundestag.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
