
Eine weitere Frage.

Dr. Bettina Hoffmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Nach meiner Einschatzung sind Moore nicht geeignet
für Landwirtschaft. Sie sind eigentlich dem Naturschutz
zu widmen; aber ich lasse das jetzt mal so stehen.

Trotzdem müssen wir Anstrengungen unternehmen,
dass die Stickstoffbelastung zurückgeht. Sie haben ja
auch Ziele veröffentlicht; so soll die Stickstoffbelastung
bis 2030 auf 70 Kilogramm pro Hektar reduziert werden.
Müssen Sie da nicht wirklich ambitionierte Maßnahmen
ergreifen, und welche schlagen Sie dafür vor?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Kollegin, ich glaube, Sie haben jetzt auf die
Sustainable Development Goals angespielt, also auf
die 2030er-Ziele. In der Tat, wir sehen ja, dass wir im
Moment — das ist eigentlich die entscheidende Zahl; sie
bringt unsere Nachhaltigkeitsstrategie zum Ausdruck —
zwischen 90 und 100 Kilogramm Stickstoff pro Hektar
mehr einbringen, als eigentlich verbraucht wird. Unser
Ziel ist, dies bis 2030 auf 50 bis 60 Kilogramm zu redu-
zieren.

In der Tat, eine dauerhafte Stickstoffzufuhr, die größer
ist als das, was weggenommen wird, wird schädlich für
die Böden sein. Dementsprechende Ziele verfolgen wir.
Wir haben Schwierigkeiten, diese Ziele schon 2020 zu
erreichen. Unser Ziel ist aber, die 2030er-Ziele vollstän-
dig zu erreichen.

Vizepräsident Thomas 
