
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich. — Ich schließe die
Aussprache zu dem Tagesordnungspunkt 10.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Ab-
kommen vom 24. November 2017 über eine umfassende
und verstärkte Partnerschaft zwischen der Europäischen
Union und der Europäischen Atomgemeinschaft und ih-
ren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Armeni-
en andererseits. Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9009,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/7835 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind die Koalitionsfraktionen, die Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — AfD und Linke.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Beschleunigung des Energieleitungs-
ausbaus

Drucksachen 19/7375, 19/7914, 19/8435 Nr. 1
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksachen 19/8913, 19/9027

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Debatte 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen Wi-
derspruch, aber Unruhe. Können Sie sich bitte hinsetzen
oder den Saal verlassen?

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für
die Bundesregierung der Bundesminister Peter Altmaier.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute
abschließend den Gesetzentwurf zur Beschleunigung des
Energieleitungsausbaus. Es ist ein technisches Gesetz. Es
ist ein Gesetz, das wir zu später Stunde beraten.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Es kann zu einem Meilenstein im Gelingen der Energie-
wende werden, Herr Krischer.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist doch früh am Abend! Waren Sie
lange nicht da!)

Sie haben sich in den Zeiten, in denen Sie noch regiert
haben, darum überhaupt nicht so intensiv gekümmert. Es
reicht eben nicht aus, jedes neue Windrad mit Blumengir-
landen zu begrüßen und sich dann bei jedem Leitungs-
projekt in die Büsche zu schlagen. Insofern bin ich sehr
dankbar, dass wir dieses Thema heute hier aufrufen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine
Unverschämtheit! Was ist denn das für eine
Plattitüde? Denken Sie an Horst Seehofer und
seine Blockade!)

Darüber, dass wir mit der Energiewende erfreulicher-
weise vorankommen, dass aber der Leitungsausbau in
vielen Bereichen stockt und wir, was den Ausbau der
sogenannten Drehstromleitungen im Übertragungsnetz-
bereich angeht, vier Jahre hinter den ursprünglichen
Planungen zurückhängen, sprechen wir nicht zum ersten
Mal. Wir haben in einer Debatte zu einer Regierungser-
klärung vor weniger als einem Jahr darüber geredet, was
geschehen muss. Ich habe erklärt: Wir machen den Netz-
ausbau zur Chefsache. Wir machen ihn zur Chefsache,
weil dieser Netzausbau nur gelingen kann, wenn der zu-
ständige Minister, aber auch alle beteiligten Ressorts, der
Bund, die Länder, die Kommunen und die Bürgerinnen
und Bürger vor Ort mit eingebunden sind.

Es ist inzwischen noch kein Jahr vergangen, und wir
haben im letzten Herbst den „Aktionsplan Stromnetz“
verabschiedet, einstimmig mit allen 16 Bundesländern.

 
Damit schaffen wir ein Monitoring, damit schaffen wir
eine Zusammenarbeit, die es in dieser Form bisher nicht
gegeben hat.

Ich habe auf insgesamt drei Netzausbaureisen mit
mehreren Tausend Bürgerinnen und Bürgern, die von
Projekten betroffen sind, persönlich gesprochen: mit
kommunalen Vertretern, mit Landesvertretern, mit den
Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundes-
tag aus den betroffenen Wahlkreisen. Wir haben proble-
matische Punkte angeschaut. Wir haben mit den Betei-
ligten auch im B terium intensiv
gesprochen.

 

Wir verabschieden heute i in zweiter und dritter Lesung
dieses N Ich möchte
Ihnen allen im Deutschen Bundestag, in den zuständi-
gen Ausschüssen, insbesondere im federführenden Wirt-
schaftsausschuss, aber auch den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in meinem Ministerium dafür ein herzliches
Dankeschön sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 

Wir haben bei diesem Gesetzentwurf etwas geschafft,
was uns die wenigsten zugetraut hätten. Wir haben ei-
nerseits die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Das
ist dringend notwendig. Andererseits wird die Öffent-
lichkeit weiterhin frühzeitig beteiligt, und die materiel-
len Umweltstandards werden nicht abgesenkt. Das ist
die Voraussetzung dafür, dass wir vor Ort einen Konsens
schaffen können, der wichtig ist, damit die Bevölkerung
diese Vorhaben mitträgt.

Wir tasten zum Beispiel die strengen Grenzwerte zu
elektromagnetischen Feldern nicht an. Wir wahren das be-
stehende hohe Schutz- und Versorgungsniveau, aber wir
verzichten in vielen Fällen, wo es um Netzoptimierung
und Netzverstärkung geht, auf die Bundesfachplanung.
Wir haben für das Freileitungsmonitoring ein schlankes
Anzeigeverfahren ermöglicht. Es werden künftig in aller
Regel auch Leerrohre verlegt werden können.

Zum Ultranet haben wir auf Wunsch des Deutschen
Bundestages und der Koalitionsfraktionen festgestellt,
dass auf die Bundesfachplanung nicht verzichtet wird.
Auch das ist ein Angebot an die Bürgerinnen und Bür-
ger und zeigt, dass wir Bedenken aufgreifen. Wir haben
vorgesehen, dass die Verschwenkung der bestehenden
Leitungen bei Ultranetleitungen leichter geprüft werden
kann. Das ist mir ausgesprochen wichtig; denn es zeigt,
dass der Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern auch dazu
führt, dass in politischen Verfahren und in Gesetzen eini-
ges geändert werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
lange mit den Land- und Forstwirten über verbesserte
Entschädigungszahlungen gesprochen. Wenn jemand
eine Leitung über dem Acker oder unter der Scholle
im Interesse des Gelingens der Energiewende und des
Allgemeinwohls akzeptieren muss, dann ist es wich-
tig, dass wir schnell vorankommen und die Beteiligten
auch angemessen entschädigt werden. Wir haben uns im
parlamentarischen Verfahren darauf verständigt, die Be-
schleunigungszulage von 50 auf 75 Prozent noch einmal
Bundesminister Peter Altmaier

anzuheben. Ich sage es ausdrücklich: Wir werden in den
kommenden Wochen und Monaten auch daran arbeiten,
dass die B | möglich
macht, dass für Eingriffe in die Landschaft, ‘die durch
den Leitungsbau erfolgen, nicht kompensiert werden
muss, sondern dass eine unbiirokratische, einfache und
verniinftige Regelung gefunden wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
Regelungen zum Redispatch und zum Einspeisemanage-
ment. Wir haben ein System, das es uns möglich macht,
Netzengpässe effizienter und damit für die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher kostengünstiger zu bewirtschaf-
ten. Wir haben ein nationales Offshoretestfeld geschaf-
fen, und wir haben darüber hinaus eine ganze Reihe von
weiteren wichtigen Beschlüssen gefasst.

Auf dieser Basis werden wir mit den Bundesländern
in den nächsten Wochen die endgültigen Trassenverläu-
fe dort klären, wo sie noch umstritten sind. Wir werden
uns anschließend die Projekte anschauen, bei denen man
über die Aufnahme von Pilotverfahren zum Thema Erd-
verkabelung aus guten Gründen diskutieren kann, um
Akzeptanz vor Ort herzustellen und den Abschluss der
Leitungsverlegung zu beschleunigen.

Wir werden bei dem Thema Leitungsausbau ein Mo-
nitoring einführen, damit jeder zu jedem Zeitpunkt weiß,
wo die Ampel auf Grün, wo sie auf Gelb und wo sie auf
Rot steht.

Diese Energiewende — so umstritten sie bei vielen
lange Zeit war und zum Teil immer noch ist — ist dann,
wenn wir unsere Klimaschutzverpflichtungen ernst
nehmen, der einzige Weg, um im Energiebereich unser
Wirtschaftsmodell, unser Sozialmodell auch in Zukunft
klimafreundlich zu erhalten. Wenn wir wollen, dass die
Energiewende gelingt, dann brauchen wir eben nicht nur
die erneuerbaren Energien, dann brauchen wir auch die
Stromleitungen. Es werden Leitungen sein, die länger
sind als früher, weil der Strom in der Energiewende in
ländlichen Regionen produziert und in städtischen und
Ballungsgebieten verbraucht wird. Das wissen alle Betei-
ligten. Das ist in der täglichen Praxis nicht immer einfach
zu erklären, aber es gehört dazu, damit das große Pro-
jekt gelingt. Deshalb bedanke ich mich noch einmal ganz
herzlich für Ihre aller Unterstützung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
