
Vielen Dank. - Ich sehe eine Nachfrage. Herr Kollege
Dr. Hoffmann, bitte schön.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Das würde aber bedeuten, dass sich von ungefähr
1 Million Syrer, die geflohen sind und sich in Europa auf-
halten, nur 20 Prozent außerhalb Deutschlands aufhalten.
Ist das richtig?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich muss ehrlich gestehen, Herr Kollege Dr. Hoffmann,
dass es sich meiner Kenntnis entzieht, wie viele syrische
Staatsangehörige sich insgesamt in den - noch — 28 Mit-
gliedsländern der Europäischen Union aufhalten. Ich
kann Ihnen nur sagen, dass seit Beginn des syrischen
Bürgerkriegs in 2011 etwa 593 000 syrische Staatsange-
hörige in Deutschland einen Asylantrag gestellt und da-
von etwa 48 Prozent Schutz nach der Genfer Flüchtlings-
konvention erhalten haben. Weitere 36 Prozent erhielten
unionsrechtlichen subsidiären Schutz, oder es wurden
entsprechende Abschiebeverbote festgestellt.

Vizepräsident Wolfgang 
