
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

— Warum lachen Sie, wenn ich Ihnen einen guten Morgen
wünsche?

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Weil wir uns
freuen!)

Ein bisschen sollten wir Mitleid mit den Frank-
furt-Fans haben. Ich habe noch keinen gesehen, der
so schwer gelitten hat wie die Frankfurt-Fans gestern
Abend.

Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 sowie die Zu-
satzpunkte 13 und 14 auf:

23. Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Stadtebauférderung — Eine Erfolgsgeschichte
für Bürgerinnen und Bürger vor Ort

Drucksache 19/9917

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Städtebauförderung neu denken

Drucksache 19/9930

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Haushaltsausschuss

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Wagner, Christian Kühn (Tübingen), Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
Städtebauförderung nachhaltig ausrichten

Drucksache 19/9950
9.00 Uhr

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind fiir die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen.

(Abg. Alexander Dobrindt [CDU/CSU] nimmt
in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion Platz)

— Guten Morgen, Herr Dobrindt! — Ich hére keinen Wi-
derspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. — Herr Minister Horst
Seehofer, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Fraktion hat die große Sorge, dass ich die
Redezeit überschreite.

(Stephan Thomae [FDP]: Wie gestern!)

Deshalb fasse ich es hier in einigen Eckpunkten zusam-
men.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr
gut!)

Erstens. Die Städtebauförderung ist eine tolle Sache.
Wir begehen morgen zum fünften Mal den Tag der Städ-
tebauförderung. Sie ist eine tolle Sache, weil sie eine
wirksame Hilfe für die Kommunen im ländlichen Raum
ist und damit auch ein Stück Politik für den ländlichen
Raum darstellt. Es ist nicht so, wie viele glauben, dass
es ein Förderprogramm für die Großstädte ist. Es ist ein
Förderprogramm für die Gemeinden, für die mittleren
Städte, für die kleineren Städte, also eine wirksame Hilfe
für den ländlichen Raum.

Zweitens. Städtebauförderung schafft Heimat. Da
werden die Marktplätze saniert, denkmalgeschützte Häu-
ser saniert und vieles andere mehr. Diese Förderung trägt
demzufolge dazu bei, dass sich die Menschen dort, wo
sie zu Hause sind, wohl und geborgen fühlen. Sie ist also
auch ein Beitrag zur Heimatpolitik.

(Beifall des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU])

 
Bundesminister Horst Seehofer

Der dritte Punkt ist die große wirtschaftliche Effizi-
enz dieses Programms, nämlich: Jeder Euro, den wir im
Rahmen der Städtebauförderung einsetzen, löst 7 Euro
an zusätzlichen Investitionen aus. Das ist also eine starke
Effizienz. Wir fördern insgesamt 2 900 Gesamtmaßnah-
men und wenden derzeit 790 Millionen Euro als Bund
dafür auf.

Ich möchte zum Schluss dafür werben, dass das Par-
lament sich nachhaltig dafür einsetzt, dass wir die Mittel
auch in den nächsten Jahren für die Städtebauförderung
wegen ihres investiven Charakters und wegen ihrer viel-
fältigen positiven Wirkung im Haushalt verstetigen.

Ich danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie des Abg. Daniel Föst [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
