
Der nächste Redner ist für die SPD-Fraktion der Kol-
lege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Hilse, es ist wie immer: eine Politik des
Angstmachens — den Leuten Angst indoktrinieren wol-
len -,

(Karsten Hilse [AfD]: Die Angst machen Sie:
vor der Apokalypse!)

antieuropäischer Blickwinkel. Mit verantwortungsvoller
Energiepolitik hat das so gut wie gar nichts zu tun, und

 
deswegen gehört das letzten Endes in die Ecke, in die Sie
es gestellt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Es wird der Eindruck vermittelt — auch von Ihnen -,
dass die erneuerbaren Energien schuld seien an der Höhe
der Strompreise. Das ist eine sehr, sehr verkürzte Dar-
stellung, die wir hier immer wieder mitkriegen; denn der
Strompreis setzt sich aus vielen unterschiedlichen Be-
standteilen zusammen.

(Karsten Hilse [AfD]: Genau!)

Die EEG-Umlage — das haben wir heute schon zwei-,
dreimal gehört - ist im letzten Jahr sogar leicht gesunken.

Die gute Botschaft ist, Herr Dürr: Sie wird auch in den
kommenden Jahren sinken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Karsten
Hilse [AfD]: Ja, ganz genau!)

Die ersten Anlagen fallen nämlich aus der 20-jährigen
Förderung heraus; das sind die Anlagen, die wir ganz be-
sonders stark gefördert haben. Das heißt, es ist eindeutig
zu erwarten, dass die EEG-Umlage sinken wird. Der ein
oder andere weiß, dass ich nicht Präsident des Fanklubs
für Ausschreibungen bin; aber das muss man ja sagen:
Die Einführung von Ausschreibungen hat zu deutlichen
Kostenreduktionen geführt. Im Offshorebereich hat sie
sogar dazu geführt, dass wir O-Cent-Gebote gehabt ha-
ben. Damit haben wir die Erneuerbaren noch viel kosten-
günstiger gemacht, als sie ohnehin schon waren.

(Christian Dürr [FDP]: Herr Saathoff, das
haben Sie doch mal kritisiert!)

Der Börsenstrompreis selbst ist wegen der erneuerba-
ren Energien und der damit verbundenen Überkapazitä-
ten in den letzten Jahren deutlich gesunken und etabliert
sich auf niedrigstem Niveau. Diese Entlastung der Bör-
senstrompreise muss man eigentlich bei der Belastung
der Haushalte durch die EEG-Umlage gegenrechnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Dr. Martin Neumann [FDP]: Ach, so ist das!)

Ich höre immer die Diskussion über die Frage: Welche
Energieerzeugung ist am günstigsten? Sie trauen sich ja
nicht, zu sagen, dass Sie vielleicht doch lieber die Kern-
energie behalten wollen. Aber wenn man Zehntausende
von Jahren Kernenergiebrennelemente lagern muss —
keine Nation auf der Welt weiß, wie das zu machen ist —,
dann können Sie mir nicht erzählen, dass das eine güns-
tige Energieform ist.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Markus
Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn Sie mit der Kohleenergie weitermachen, wenn
Sie die Kosten durch die CO,-Emissionen bei der Be-
rechnung einfach außen vor lassen, dann berücksichtigen
Sie nicht die Folgekosten, die tatsächlich entstehen und
die lebensgefährlich sind, zum Beispiel, wenn man di-
rekt am Deich wohnt. Deichbaukosten, Entschädigung
für Landwirte aufgrund von Klimaschäden und drohende
Johann Saathoff

Strafzahlungen bei Verfehlung unserer Klimaziele, all
das ist teuer. Also, glauben Sie mal nicht, dass Kohle-
energie billig ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Eine sichere, saubere und langfristig günstige Energie-
versorgung muss das Ziel unserer Energiepolitik sein,
und langfristig günstige Energieversorgung gibt es nur
mit Erneuerbaren.

Den entscheidenden Anteil am Strompreis machen
die Netzentgelte aus. Wir haben Fortschritte beim Bau
und beim Betrieb gemacht. Einen Baustein beschließen
wir heute mit der Änderung des Netzausbaubeschleu-
nigungsgesetzes. Damit sorgen wir für Maßnahmen zur
Vereinfachung und Beschleunigung des Netzausbaus.
Darüber hinaus brauchen wir auch noch ergänzende Re-
geln zum Netzbetrieb. Wir brauchen ein Netzbetriebsop-
timierungsgesetz, damit Digitalisierung und Intelligenz
endlich auch im Netzbetrieb Einzug finden. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass mehr Erneuerbare in den Süden
Deutschlands kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Kohleausstieg ist für 2038 avisiert. Ein Großteil
der Erzeugung im Süden wird aber wegfallen. Wir ha-
ben zwei Möglichkeiten: entweder Stromnetze ausbauen
oder die Erneuerbaren, vor allen Dingen Windenergie, in
den Süden bringen. Leider wird beides notwendig sein;
nur Stromnetze ausbauen wird nicht reichen. Wenn man
eine einheitliche Preiszone in Deutschland behalten will,
dann muss man hier wesentlich mehr Erneuerbare aus-
bauen. Also, Herr Minister — er ist nicht mehr da, scha-
de; es möge ihm jemand ausrichten —, müssen wir neue
Windenergieanlagen im Süden bauen. Deswegen brau-
chen wir keine 10H-Regelung mehr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Also müssen wir mehr PV ausbauen. Deswegen muss der
52-GW-Deckel weg, und die von Minister Altmaier ver-
sprochene Südquote muss dringend her.

Darüber hinaus werden wir grundsätzlich über die
Frage der Finanzierung der Energiewende diskutieren
müssen. Um die in Paris vereinbarten Klimaziele zu er-
reichen, werden wir uns damit beschäftigen müssen, dass
CO, auch einen Preis hat,

(Karsten Hilse [AfD]: Es hat doch schon ei-
nen Preis!)

und dabei dürfen wir die Belange der Menschen mit klei-
nem Geldbeutel und die Belange der Menschen, die in
den ländlichen Räumen wohnen, nicht vergessen. Diese
können zum Beispiel auch den Stromanbieter wechseln.
Sie könnten durch einen Wechsel des Stromanbieters so-
gar günstiger grünen Strom bekommen können.

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau!)

Aber es gibt das Problem der Haushaltskunden - Olli
Krischer hat darauf hingewiesen —, die nicht wechseln

 
können, weil sie negative Schufa-Einträge haben. Das
ist in höchstem Maße ungerecht; das ist überhaupt keine
Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Darum wollen und werden wir uns kümmern.

„Dat Een unnerschkett de Tat van’t Drööm“, sagt man
in Ostfriesland, oder: Das Ende unterscheidet die Tat
vom Traum. Darum wollen wir kämpfen: dass diesen
Menschen künftig geholfen wird, ihren Stromanbieter zu
wechseln.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
