

Der nächste Redner: für die AfD-Fraktion der Kollege
Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Bürger! Zehn Jahre Öst-
liche Partnerschaft der Europäischen Union — und keiner
merkt es. Selbst in Gesprächsrunden von EU-Experten
zum Beispiel kürzlich bei der Veranstaltung „Europa
berichtet“ der Hessischen Landesvertretung kommt das
Thema leider kaum vor. Dabei ist eine breite öffentliche
Debatte über dieses so wichtige Thema angemessen.
Umso wichtiger, dass heute das Hohe Haus darüber dis-
kutiert.

Die geopolitische Bedeutung Ost- und Mitteleuropas
ist aus deutscher Sicht kaum zu unterschätzen. Die Öst-
liche Partnerschaft wurde daher vor allem von Deutsch-
land vorangetrieben und sollte die Staaten zwischen der
Europäischen Union und Russland wirtschaftlich und po-
litisch stabilisieren. Eine solche Stabilisierung ist zwei-
fellos in unserem Interesse. Sie schafft Absatzmärkte. Sie
vermindert Migrationsströme, und sie sorgt auch für eine
sichere Südostflanke der Europäischen Union.

(Beifall bei der AfD)

Jedoch gab es von Anfang an zwei gravierende Denk-
fehler. Erstens wurde Russland nicht von Anfang an
vollumfassend einbezogen. Zweitens betrieb und betreibt
die Europäische Union leider im Rahmen der Östlichen
Partnerschaft nach wie vor einen moralischen Werteim-
perialismus.

Es war gerade das Assoziierungsabkommen mit der
Ukraine, das 2013/2014 für einen Bruch Russlands mit
der EU sorgte. Der Ukraine-Experte Winfried Schneider-
Deters schrieb bereits 2014 dazu — ich zitiere —

Doch die Schutzbehauptung, die Europäische Uni-
on strebe nicht nach einer „Einflusszone“ in ihrer
östlichen Nachbarschaft, ist schlicht naiv. Die Be-
teuerung ihrer geopolitischen Unschuld wurde der
Europäischen Union in Moskau angesichts der öko-
nomischen Fakten, die das Abkommen über tief-
greifenden und umfassenden Freihandel schaffen
würde, nicht abgenommen. Die Geopolitik „wider
Willen“, wie sie die „sanfte Macht“ Europa betreibt,
stößt in der Realität auf unsanfte Gegenmacht.

Im Ergebnis dieser Konfrontation, zu der sicherlich
beide Seiten beigetragen haben, stehen weder Deutsch-
Dr. Anton Friesen

land und die Europäische Union noch die Ukraine oder
Russland besser da.

(Beifall des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Auch und gerade was die ökonomische Stabilisierung
der Ukraine angeht — das ist doch eines der wichtigsten
Ziele der Östlichen Partnerschaft -, ist die Europäische
Union krachend gescheitert.

(Beifall bei der AfD — Johannes Schraps
[SPD]: Wie kann man da applaudieren?)

Noch 2013, also im letzten Jahr vor dem Maidan und dem
Machtwechsel, betrug in der Ukraine das Bruttoinlands-
produkt pro Kopf 3 968 US-Dollar. Im Jahr 2018 lag es
bei gerade einmal 2 963 US-Dollar, also ein Rückgang
von rund einem Viertel innerhalb von fünf Jahren. Hinzu
kommt die Korruption, die sich wie ein Krebsgeschwür
durch die ganze Gesellschaft und die Politik zieht.

Ohne eine Kooperation zwischen der EU mit der
Führungsmacht Deutschland und der Eurasischen Wirt-
schaftsunion mit der Führungsmacht Russland sind we-
der die Ukraine noch die anderen Staaten der Östlichen
Partnerschaft zu stabilisieren.

Wie es geht, zeigt das Beispiel Armenien. Mit diesem
Mitgliedsland der Östlichen Partnerschaft wurde mit
dem CEPA ein Abkommen geschlossen, das die Interes-
sen sowohl der Staaten der Europäischen Union als auch
Russlands wahrt. Nicht zuletzt deshalb gab es in Armeni-
en eine samtene Revolution und keine blutige.

Für Stabilität in unserer Nachbarschaft sind wirt-
schaftliche Prosperität und sicherheitspolitische Entspan-
nungspolitik wichtig. Was die Ukrainer, die Armenier,
die Aserbaidschaner, die Georgier, die Weißrussen und
die Moldawier dagegen nicht brauchen, sind Projekte zur
Stärkung von Transmenschen durch zivilgesellschaftli-
chen Austausch oder ähnliche Absurditäten, für die der
deutsche Steuerzahler im Rahmen der Östlichen Partner-
schaft einzustehen hat.

(Beifall bei der AfD)

Daher gilt: Die Östliche Partnerschaft ist an und für
sich notwendig, aber bitte unter Einbeziehung Russlands
und ohne den falschen westlichen moralischen Werteim-
perialismus.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
