

Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hierzu hat die
Kollegin Polat, Bündnis 90/Die Grünen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr
Mayer, Sie wissen, dass unsere Fraktion diesen Gesetz-
entwurf sehr stark kritisiert hat. Wir sehen nicht nur eine
Kriminalisierung der Zivilgesellschaft, sondern wir se-
hen in dem besagten Paragrafen auch einen Angriff auf
den Rechtsstaat. Sie drohen betroffenen zivilgesellschaft-
lichen Organisationen, aber vielleicht auch Rechtsanwäl-
ten oder Journalisten — wir wissen es nicht — mit bis zu
drei Jahren Strafhaft. Zu der Frage: „Wer behindert denn
die Abschiebung?“, sage ich: Das ist die deutsche Ge-
richtsbarkeit. Schauen Sie sich einmal Ihre bayerischen
Kollegen an: Die derzeitige Rechtslage ist, den Abschie-
betermin nicht mehr bekannt zu geben. Dies führt zu Fol-
gendem: Erst wenn der Abschiebetermin einem Flücht-
ling bekannt gegeben wird, kann dieser den Rechtsschutz
wahrnehmen. Sie müssten uns die bayerischen Zahlen
nennen, gerade zu den Afghanistan-Fliegern, über die
wir auch oft Kritik hören. Wie viele Abschiebungen hat
die deutsche Gerichtsbarkeit verhindert, nicht weil sie
behindert wurden, sondern weil sie rechtswidrig waren?
Insofern ist es wichtig, dass der Abschiebetermin be-
kannt gegeben wird, damit Rechtsschutz gilt und unser
Rechtsstaat nicht untergraben wird.

(Beifall des Abg. Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
