
Nächster Redner ist der Kollege Stefan Sauer, CDU/
SU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stefan Sauer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Der Antrag der AfD mag jene begeistern, die
sich dafür aussprechen, dass jeder Euro zunächst einmal
im eigenen Land ausgegeben werden soll. Es bedarf da-
her der Erklärung, welche internationalen Abhängigkei-
ten ebenso betrachtet werden müssen, damit der Weltfrie-
den nicht weiter ins Wanken gerät und Naturkatastrophen

 
aufgrund von Umweltschäden den Lebensraum vieler
Menschen nicht noch weiter gefährden.

Die aktuellen weltweiten politischen Beziehungen
stehen auf dem Kopf. Die politisch Verantwortlichen
sind von nationalen Interessen getrieben und suchen den
Vorteil in der nationalen Abgrenzung. Es scheint, als sei
die über Jahrzehnte aufgebaute Stabilität verloren gegan-
gen und die politisch Verantwortlichen suchten lediglich
ihren eigenen Vorteil. Im Deutschen Bundestag muss es
daher das Ziel der verantwortlichen Parteien sein, die-
se Unruhe nicht noch zu schüren, sondern Beispiele zu
geben für geordnete staatliche Strukturen. Dies ist im
Rahmen der Ent g beit möglich.
Entwickl beit ist eine globale Aufgabe.
Deswegen benötigen wir auch globale einheitliche Kri-
terien dafür, mit welchen Ländern wir diese noch durch-
führen wollen. Hierfür ist der Maßstab der OECD eine
gute Leitlinie.

Die AfD stellt nun in ihrem Antrag darauf ab, dass
Deutschland beim Development Assistance Committee
der OECD, kurz DAC, darauf einwirken möge, einer
Reihe von Ländern den Status eines Entwicklungslandes
bei der nächsten Evaluierung im Jahr 2020 abzuerken-
nen. Für das DAC und die Weltbank sind alle Länder
grundsätzlich hilfsberechtigt, deren Durchschnittsein-
kommen zum unteren oder mittleren Einkommen zählt.
Aus der Liste der Berechtigten werden Länder entfernt,
die die Schwelle zu einem hohen Einkommen dreimal in
Folge überschritten haben. Dies, meine Damen und Her-
ren, sind klare Kriterien. Deutschland hält sich an diese
Kriterien, sie haben sich bewährt.

Eine Partei, die gegen diesen internationalen Konsens
verstößt, stört die internationalen Beziehungen und ge-
fährdet somit eine wertvolle vertrauensvolle globale Zu-
sammenarbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Widerspruch bei der AfD)

Die größten Probleme unserer Zeit benötigen jedoch ge-
rade globale Lösungen, meine Damen und Herren der
AfD. Daher benötigen wir gerade die großen Schwel-
lenländer für die Umsetzung des Pariser Klimaschutzab-
kommens, für die Vermeidung und für das Management
des Abfalls - ich erinnere hier an die Kunststoffabfälle in
den Meeren -, für die Schaffung von Arbeitsplätzen und
Perspektiven, für Hilfestellungen bei der Entwicklung
noch ärmerer Länder.

(Zurufe der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Folgt man Ihrem Antrag, so soll gelten: Bei der Be-
urteilung des Entwicklungsgrades eines Staates muss
auch politischen und militärischen Faktoren eine Bedeu-
tung beigemessen werden. Der Bezug zu Kernwaffen
wird hergestellt. Ich teile die Einschätzung: Je weniger
Atommächte es gibt, desto besser ist dies für den Frieden
und die internationale Sicherheit. Aber glauben Sie wirk-
lich, dass die Welt sicherer wird, wenn wir diesen Staaten
den Rücken zuwenden und sich selbst überlassen?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das sagt ja
kein Mensch! Mein Gott!)
Stefan Sauer

Für mich werden hier inhaltliche Bezüge hergestellt, die
oberflächlich begeistern sollen, Herr Gauland.

Während Sie in der Antragsbegründung immer wieder
gerne auf China eingehen, spielt China im Antrag eine
untergeordnete Rolle. Ich gehe daher nur kurz darauf ein,
insbesondere auch deswegen, weil Herr Frohnmaier hier-
zu schon falsche Zahlen geliefert hat. Seit dem Jahr 2010
erhält China keine Haushaltsmittel mehr im Sinne der
klassischen bilateralen Entwi

 

Oo

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Michael Theurer [FDP] — Ottmar von
Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ge-
nau! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Das hat er übersehen!)

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung und die chinesische Regierung
arbeiten nur noch dort zusammen, wo eine Kooperati-
on punktuell noch Sinn macht: Rechtskooperationen in
den Bereichen nachhaltige Entwicklung, Klima- und
Umweltschutz. Dies ist im Interesse Deutschlands, da
China schon aufgrund seiner Größe — 1,4 Milliarden
Menschen - eine Schlüsselrolle bei der Lösung globaler
Zukunftsfragen zukommt.

Sie beantragen, die Zusammenarbeit mit Pakistan ein-
zustellen, und Sie nutzen hierbei gerne die amtliche Be-
zeichnung Islamische Republik Pakistan. Die deutsche
Entwicklungshilfe leistet in Pakistan einen aktiven Bei-
trag zur Bekämpfung von F luchtursachen, indem sie die
strukturschwachen G zu vor al-
lem bei der Versorgung afghanischer ss fördert.
Es ist auch im Interesse Deutschlands, Pakistan an dieser
Stelle gut zu stabilisieren. Die deutsche Entwicklungszu-
sammenarbeit konzentriert sich darüber hinaus in Pakis-
tan auf drei Schwerpunkte: gute Regierungsführung, För-
derung von erneuerbaren Energien und Maßnahmen der
beruflichen Bildung und Förderung der Beschäftigung.
Dies muss in unser aller Interesse sein.

Sehr geehrte Damen und Herren, Indien mit ebenfalls
1,37 Milliarden Menschen bewegt sich wirtschaftlich
aufwärts. Das ist richtig beschrieben, aber die Armuts-
quote ist immer noch enorm. Zwei Drittel der Menschen
in Indien müssen mit weniger als 2 US-Dollar pro Tag
auskommen. 400 Millionen Inder fallen sogar unter die
absolute Armutsgrenze, die bei 1,25 US-Dollar pro Tag
liegt. Sie stellen hingegen in Ihrem Antrag positiv he-
raus, dass sich die Armutsrate zwischen 2006 und 2016
halbiert hat und die E beit daher
entfallen kann. Sie zeigen sich auch mit der Entwick-
lung zufrieden, dass in Indien die Kindersterblichkeit pro
1 000 Lebendgeburten auf 32 gesunken ist. Ist Ihnen das
nicht selbst unangenehm, was Sie da schreiben?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen das Bewusstsein für Umwelt- und Klima-
schutz über Dreieckskooperationen in den Köpfen der
Menschen fördern; denn das Wirtschaftswachstum vor
Ort ist wichtig, darf jedoch gerade in großen Volkswirt-
schaften nicht zügellos erfolgen. Deshalb hat das BMZ
für das Haushaltsjahr 2019 insgesamt 67,5 Millionen

 
Euro für gemeinsame Projekte vorgesehen. Es sind vor
allem Maßnahmen in den Bereichen Energie, nachhal-
tige Stadtentwicklung und nachhaltige Wirtschaftsent-
wicklung. Diese Projekte nehmen wichtige Weichenstel-
lungen vor, damit Wirtschaftswachstum ermöglicht und
zugleich die Umwelt geschützt wird. Außerdem stehen
knapp 52 Millionen Euro für eine Klimatechnologieini-
tiative zur Verfügung. Wir nennen dies verantwortungs-
volles globales Wirtschaften. Die Schüler, die freitags
auf die Straße gehen, haben das entgegen Ihrer Fähigkeit
schon begriffen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN - Lachen der Abg. Dr. Alice Weidel
[AfD] — Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist eine
supergute Rede!)

Die von der AfD vorgetragenen Forderungen stellen
sich nicht diesen immensen Herausforderungen, sondern
versuchen, in einer einfachen Argumentation zu begeis-
tern — und das wiederum ist verantwortungslos.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Die Argumentation basierte zudem auf verzerrten und
teilweise falschen Daten. Auch wenn sich dies fir die
AfD vielleicht merkwürdig anhört: Es sollte uns eine
moralische, aus unserem christlichen Grundverständnis
herrührende Verpflichtung sein, auch dem weniger pri-
vilegierten Teil der Welt Wege in ein Gleichgewicht des
Lebens aufzuzeigen.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Erzählen Sie das
Frau Rosenlehner!)

Hoffnung und Zuversicht müssen wir sowohl den
Schwellen- als auch den Entwicklungsländern vermit-
teln, jeweils individuell im Rahmen dessen, was sie pri-
oritär benötigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Reichtum
ist das Privileg Einzelner, doch eine selbstbestimmte Zu-
kunft ohne Hunger und Not ist ein Bedürfnis aller, und
dem gilt es Rechnung zu tragen. Gerade Deutschland mit
seinem Know-how im umwelttechnischen Bereich und
seinem Wissen um gute Ausbildung und gute wirtschaft-
liche Rahmenbedingungen kann hier effektiv Hilfestel-
lung leisten.

Die AfD fordert in ihrem Antrag: „Keine Förderung
im Rahmen ... des Außenhandels für Schwellenländer“.
Wem, bitte, wäre mit so einer Maßnahme geholfen? Si-
cherlich nicht der deutschen Wirtschaft, für die ja gerade
die Zusammenarbeit mit Schwellenländern eine große
Chance darstellt - schließlich gilt es, Zukunftsmärkte ge-
meinsam zu erschließen.

Fazit. Die AfD hat auch mit diesem Antrag deutlich
gemacht, dass sie den vielfältigen Zielen der Entwick-
lungszusammenarbeit nicht positiv gegenübersteht. Mit
ihrer Rigorosität und ihrem Tunnelblick fördert die AfD
eine Entwicklung, die dazu führen würde, dass noch mehr
Menschen ihre Heimat gegen ihren Willen verlassen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihr macht eine
andere Politik!)
Stefan Sauer

Die AfD hat Sinn und Zweck der Entwicklungszusam-
menarbeit nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Deshalb wird die CDU/CSU-Fraktion den AfD-Antrag
ablehnen, und wir werden unsere Entwicklungszusam-
menarbeit weiterhin nach verniinftigen Kriterien aus-
richten und nicht nach willkiirlichen Kriterien, wie es die
AfD fordert.

Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sagen Sie das mal Ihren Wäh-
lern! Die lachen Sie aus! Für diese Rede la-
chen sie Sie aus!)

Präsident Dr. Wolfgang 
