

Vielen Dank, Herr Kollege Beeck. — Als Nächstes
hat die Kollegin Angelika Glöckner, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Antrag der AfD zielt darauf ab, Unternehmen
zu belohnen, wenn sie Menschen mit Behinderungen
beschäftigen. So weit, so gut. Bemerkenswert finde ich
aber, dass Sie Ihren Fokus auf die Unternehmen statt auf
die Menschen richten. Ich finde, das sagt viel aus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Gestatten Sie mir vorweg einige grundsätzliche An-
merkungen. Wir feiern am nächsten Dienstag den zehn-
ten Jahrestag der UN-Behindertenrechtskonvention. Ich
glaube, man kann mit Fug und Recht sagen: Wir haben
einiges erreicht, etwa im Bereich der Barrierefreiheit
oder mit dem Bundesteilhabegesetz. Es gibt aber drin-
genden Handlungsbedarf im Bereich des Arbeitsmarktes;
denn es sind immer noch Menschen mit Behinderungen,
die an dem Boom, den wir auf dem Arbeitsmarkt haben,
nicht partizipieren. Sie verweilen durchschnittlich viel
länger als die restlichen Bevölkerungsgruppen in der Ar-
beitslosigkeit. Das muss sich ändern.

In der UN-Behindertenrechtskonvention geht es um
die Teilhabe am Arbeitsleben. Die Arbeitgeber haben die
Pflicht, die Menschen zu beschäftigen. Teilhabe ist ein
Menschenrecht.

(Beifall bei der SPD)

Ehrlich gesagt, irritiert es mich schon — da bin ich nicht
bei meinem Vorredner —, wenn wir über Menschenrech-
te sprechen und dann dafür plädiert wird, dass ein ent-
sprechender Anreiz für die Beschäftigung von Menschen
mit Behinderungen geschaffen werden muss. Für mich
ist das die Umdeutung eines Menschenrechts. Ein Men-
schenrecht steht uns von Anfang an zu und bedarf keiner
Anreizsysteme. Daher finde ich den Ansatz in diesem
Punkt falsch. Hier müssen Sie nachbessern, Kolleginnen
und Kollegen.

Wir kennen das Modell der Ausgleichsabgabe. Danach
sollen Unternehmen mindestens 5 Prozent der Arbeits-
plätze an Menschen mit Behinderungen vergeben. Wir
machen aber durchgängig die Erfahrung, dass viele Un-
ternehmen eher die Ausgleichsabgabe in Höhe von 135
bis 350 Euro zahlen, als dass sie die Plätze Menschen
mit Behinderungen geben. Sie setzen mit Ihrem Modell
darauf, mit einem Bonus von 250 Euro ein Umdenken
bei den Unternehmen zu bewirken. Aber das erfasst nicht
den Kern des Problems.

Im Übrigen verkennen Sie, dass wir bereits ein wichti-
ges Instrument eingeführt haben, nämlich das Instrument
„Budget für Arbeit“, mit dem Arbeitgeber finanziell, aber
auch beratend unterstützt werden, damit sie in die Lage
versetzt werden, ihre Arbeitsplätze entsprechend auszu-
richten. Darüber hinaus betreuen und begleiten wir die

 
Menschen mit Behinderungen in den Arbeitsmarkt. Als
weiteres wirksames Instrument will ich das Programm
„Sozialer Arbeitsmarkt“ nennen, das den betroffenen
Menschen die große Chance bietet, in den Arbeitsmarkt
integriert zu werden.

Ihr Bonusmodell ist ganz gut, aber noch nicht ausge-
reift. Sie wollen kleine Betriebe begünstigen. Wenn Sie
sich die Zahlen angesehen hätten, hätten Sie gemerkt,
dass es in der Regel die großen Betriebe sind, die über die
gesetzliche Mindestbeschäftigtenquote hinaus Menschen
mit Behinderungen beschäftigen. Daher wird der Bonus
nicht den kleinen Betrieben zukommen, sondern den gro-
Ben. Die einzigen, die sich freuen können, sind die Anle-
ger der DAX-Konzerne, aber nicht die Kleinbetriebe und
erst recht nicht die Menschen mit Behinderungen.

(Beifall bei der SPD)

Ich finde, hier muss nachgearbeitet werden, Kolleginnen
und Kollegen von der AfD. Ich bin gespannt auf die wei-
teren Beratungen. Wir werden sehen, was am Ende dabei
herauskommt.

Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
