
Herr Kollege, erlauben Sie mir, dass ich Sie kurz un-
terbreche.

Sie wissen, dass sitzungsleitende Entscheidungen der
Erörterung entzogen sind, Frau Hendricks. Wenn Sie sich
daran nicht halten wollen, dann erteile ich Ihnen einen
Ordnungsruf.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zuruf
der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

— Ja, wenn Sie sich daran nicht halten wollen. Sie haben
gerade dazwischengerufen.

Herr Kollege, Sie können Ihre Rede fortsetzen.

Marc Bernhard (AfD):

Die Menschen in unserem Land haben noch nie so
viele Steuern bezahlt wie heute. Die Regierung erfindet
immer neue Möglichkeiten, um die Menschen zur angeb-
lichen Rettung der Welt abzukassieren: Energiesteuer,
Stromsteuer, Luftverkehrsteuer, Okosteuer, EEG-Umla-
ge; um nur einige wenige zu nennen. Allein fiir die Ener-
giewende — die Regierung hat uns damals versprochen,

 
sie werde nicht mehr als eine Kugel Eis kosten — zahlt
eine vierköpfige Familie heute rund 600 Euro pro Jahr
mehr für Strom.

Aber es reicht der Regierung bzw. Teilen der Regie-
rung offensichtlich immer noch nicht. Jetzt soll Deutsch-
land durch die Einführung einer CO,-Steuer die Welt im
Alleingang retten. Die Umweltministerin will uns allen
Ernstes weismachen, dass das Geld an die Bürger zu-
rückfließt. Wer soll denn das glauben? Schon in der Ver-
gangenheit wurde die Zustimmung zu einer neuen Steuer
mit wohlklingenden Versprechungen und dem Hinweis,
die Abgabe diene einem guten Zweck und werde nieman-
den über Gebühr belasten, erkauft.

(Beifall bei der AfD)

Genauso war es mit der Sektsteuer, die zweckgebun-
den zur Finanzierung der kaiserlichen Kriegsmarine
eingeführt wurde. Die kaiserliche Kriegsmarine gibt es
schon seit über 100 Jahren nicht mehr, die Sektsteuer be-
zahlen wir aber immer noch. Wie Sie daran sehen: Ist
eine Steuer erst mal eingeführt, wird sie nie wieder abge-
schafft und über kurz oder lang zweckentfremdet.

(Beifall bei der AfD)

Laut Umweltbundesamt soll die CO,-Steuer bis zu
180 Euro pro Tonne betragen. Das bedeutet für jeden
Kopf der Bevölkerung, ob Kleinkind oder Greis, eine
durchschnittliche zusätzliche Belastung von 2 000 Euro
pro Jahr.

(Timon Gremmels [SPD]: Das sind Hor-
rorszenarien, die Sie daan die Wand malen!)

Bei der Herstellung aller Güter des täglichen Lebens, ob
nun Brot, Kleidung, Taschentücher, Smartphones oder
schlichtweg einfach nur Wasser, wird CO, erzeugt, übri-
gens auch beim Atmen. Mit einer CO,-Steuer würde also
praktisch das Leben an sich besteuert.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Annalena
Baerbock [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Genau!)

Der ganze Irrsinn gipfelt dann in der abstrusen Forderung
von Klimahysterikern, die uns sogar auffordern, zur an-
geblichen Klimarettung keine Kinder mehr in die Welt
zu setzen.

(Beifall bei der AfD)

Und wozu all das? Für nichts, rein gar nichts! Denn
der Anteil Deutschlands am menschengemachten
CO,-Ausstoß beträgt gerade einmal 1,8 Prozent, wäh-
rend der Anteil Chinas 28 Prozent und der von Indien
8 Prozent beträgt. Zusammen mit allen Schwellen- und
Entwicklungsländern erzeugen diese Länder also mehr
als 60 Prozent der CO,-Emissionen weltweit.

Gemäß dem Pariser Klimaabkommen dürfen die
Schwellen- und Entwicklungsländer, die über 60 Prozent
des CO, erzeugen, bis 2030 weiter unbegrenzt, also ohne
Limit, ihren CO,-Ausstoß erhöhen, und genau das tun
sie auch. Welchen konkreten Effekt auf das Weltklima
soll unter diesen Voraussetzungen eine CO,-Steuer in
Deutschland haben? Sie sagen damit im Prinzip nichts
anderes, als dass Deutschland im Alleingang das Weltkli-
Marc Bernhard

ma retten soll. Glauben Sie denn wirklich, dass es Sinn
macht, dass wir die paar Kohlekraftwerke in Deutschland
abschalten, während weltweit derzeit 1 500 neue Kohle-
kraftwerke im Bau sind?

(Beifall bei der AfD — Jérg Cezanne [DIE
LINKE]: Zehn Lander haben eine CO,-Steu-
er!)

Die Wahrheit tiber das Pariser Klimaschutzabkommen
ist, dass die Europäer über den Tisch gezogen worden
sind. Es würde sehr viel mehr Sinn machen, vernünftige
CO,-Abscheidungsanlagen in die Zigtausende Kohle-
kraftwerke in China und Indien oder anderswo einzubau-
en, als bei den Menschen in Deutschland immer mehr
Steuern abzukassieren.

(Beifall bei der AfD)

Selbst wenn wir in Deutschland kein CO, mehr produ-
zieren, alles abschalten, nicht mehr heizen, keinen Strom
mehr verbrauchen, uns nicht mehr fortbewegen und,
nicht zu vergessen, auch das Atmen einstellen,

(Beifall bei der AfD — Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Machen Sie
es mal! Probieren Sie es mal!)

hätte das überhaupt keinen Einfluss auf das Weltkli-
ma. Es ist völlig egal, wie viel Deutschland von seinem
1,8-Prozent-Anteil an den CO,-Emissionen einspart —
20, 50 oder 100 Prozent. Egal wie viele Kohlekraftwerke
wir abschalten und vor allem wie hoch die CO,-Steuer
wäre: Wir erreichen damit nichts, rein gar nichts, außer
eine noch höhere Belastung der Menschen, eine massive
Wettbewerbsverzerrung gegenüber Ländern wie China
und dadurch die Zerstörung von Millionen von Arbeits-
plätzen in unserem Land.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
