

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
der Kollege Manfred Grund, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

 
Manfred Grund (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Es gibt mindestens zweierlei, das
wir uns nicht aussuchen können: in der Familie die Ge-
schwister, den großen Bruder, die große Schwester, oder
als Staaten unsere Nachbarn; auch die kann man sich
nicht aussuchen. Genau darüber, meine sehr verehrten
Damen und Herren, Herr Präsident, liebe Zuschauer vor
den Fernsehern, will ich heute reden.

Mit dem Fall des Eisernen Vorhangs vollzogen sich im
Osten und Südosten Europas tiefgreifende politische und
wirtschaftliche Veränderungen. Viele der früheren sow-
jetischen Satellitenstaaten sind inzwischen Mitglieder
der Europäischen Union geworden. Mit anderen Worten:
Völker und Staaten sind in die europäische Staatenge-
meinschaft, in die europäische Familie zurückgekom-
men, welche seit Jahrhunderten Teil des europäischen
Kulturraums sind. Nicht nur Warschau, Riga und Buka-
rest sind europäische Metropolen, sondern auch Moskau,
Kiew und Jerewan. Diese Städte sind Teil Europas. Diese
Länder sind nicht Nachbarn von Europa, sondern unse-
re Nachbarn in Europa. Auch deswegen kann es keine
abschließende, keine ausschließende Antwort nach den
Grenzen von EU-Europa geben. Es ist ein offenes Pro-
jekt, aber mit Werten und Prinzipien und einer besonde-
ren Verantwortung, nicht nur für die eigenen Bürger, son-
dern auch für die Nachbarstaaten und die dort lebenden
Menschen.

Seit nunmehr zehn Jahren rücken die Nachbarstaa-
ten in Osteuropa, also Ukraine, Georgien, die Republik
Moldau, Belarus, Aserbaidschan und Armenien, durch
die Politik der Östlichen Partnerschaft näher an die Eu-
ropäische Union heran. Für die Europäische Union stellt
sich jedoch mit Blick auf die Länder der Östlichen Part-
nerschaft keine Beitrittsfrage. Wir wollen keine falschen
Hoffnungen machen, die später nicht erfüllt werden kön-
nen. Und es muss auch klargestellt werden, dass sich das
Programm der Östlichen Partnerschaft nicht gegen ande-
re richtet, auch nicht gegen Russland.

Das Ziel der Nachbarschaftspolitik besteht darin,
einen Ring befreundeter Staaten um die Europäische
Union zu schaffen, Staaten, die sich an unserem Ent-
wicklungsmodell ausrichten, also an Rechtsstaatlichkeit,
Marktwirtschaft und Demokratie. Damit wollen wir vor
allem wirtschaftliche Entwicklung, Stabilität und Sicher-
heit an den eigenen Grenzen gewährleisten. Somit geht
Nachbarschaftspolitik über den Freihandel und die wirt-
schaftliche Integration hinaus; denn leider stagniert die
Entwicklung in diesen Ländern seit Jahrzehnten. Noch
gravierender ist: Diese Länder verlieren ihre Zukunft, da
die jungen, gut ausgebildeten Menschen diese in immer
größerer Zahl verlassen.

Die rund 70 Millionen Menschen in den Ländern der
Östlichen Partnerschaft verbinden mit der EU-Annähe-
rung ein Leben in Freiheit, Frieden und Sicherheit und
die Chance, eine eigene Entwicklungsperspektive zu ge-
winnen. Dies wird aber nur gelingen, indem wir ihnen
den Zugang zu europäischen Integrationsprozessen öff-
Manfred Grund

nen und die bestehenden Kooperationsformen auf euro-
päischer Ebene vertiefen.

(Beifall der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU]J)

Dabei ist die Annäherung an die Europäische Union
für die Länder der Östlichen Nachbarschaft keineswegs
ohne Alternative. Das Gegenteil ist der Fall: Alle sechs
Staaten suchen nach passenden Entwicklungsmodellen
für ihre Gesellschaften und ihre modernisierungsbedürf-
tigen Wirtschaften. Für manche ist die Integration in die
russisch dominierte Eurasische Wirtschaftsunion eine
Priorität, für andere die Annäherung an die Europäische
Union. Wir unterstützen das souveräne Recht der Staa-
ten, selbstständig zu entscheiden, Teil welchen Integrati-
onsraums sie werden wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wenn kleine Staaten ge-
zwungen werden, sich zwischen ihren größeren Nach-
barn zu entscheiden, können sie dabei eigentlich nur
verlieren. Das gilt insbesondere dann, wenn geopoliti-
sche Konkurrenz an die Stelle einer Modernisierungs-
perspektive, einer Modernisierungsagenda tritt. Genau
das trifft auch auf die Entscheidung zu, die Armenien
2013 zu fällen hatte. Ein damals mit Armenien ausver-
handeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen der
Europäischen Union wurde nicht unterschrieben, nach-
dem der damalige Präsident Armeniens, Sersch Sargsjan,
nach seiner Moskau-Reise und Gesprächen mit Präsident
Putin ankündigte, Armenien beabsichtige, demnächst der
russisch dominierten Zollunion beizutreten. Seine Ent-
scheidung begründete er mit der regionalen Sicherheits-
lage und Stabilitätsfragen Armeniens.

Das ist von uns zu respektieren. Auch für uns sind Si-
cherheit und Stabilität in der Region von entscheidender
Bedeutung; denn die seit Anfang der 90er-Jahre verhäng-
te türkisch-aserbaidschanische Wirtschaftsblockade ge-
gen Armenien, der gescheiterte Versuch einer türkisch-ar-
menischen Versöhnung von 2009 und der schwelende
Konflikt um die international nicht anerkannte Republik
Berg-Karabach stellen große Hindernisse für eine effek-
tive Zusammenarbeit in der Region dar.

Für Auswege aus dieser geopolitischen Blockade
zwischen der Türkei und Aserbaidschan braucht Arme-
nien die Europäische Union genauso, wie es Russland
braucht. Trotz des Beitritts zur Eurasischen Wirtschafts-
union hatte es weiterhin Interesse an einer vertieften Zu-
sammenarbeit mit der Europäischen Union und begann
erneute Verhandlungen, die mit der Unterzeichnung
dieses umfassenden und vertieften Partnerschaftsabkom-
mens endeten. Dieses Abkommen ist ein sehr komplexes
Dokument. Es gleicht i in großen Teilen dem vorher ver-
handelten Assoziieı mit Ausnahme einer
Freihandelszone, welche wegen des Beitritts Armeniens
zur Eurasischen Wirtschaftsunion, die eher eine Zolluni-
on ist, nicht mehr möglich ist. Dennoch soll eine stärkere
Annäherung an das Normen- und Regulierungssystem
der Europäischen Union erfolgen, um Handel und Inves-
titionen zu begünstigen.

 

 
Mit groBem Interesse, meine Damen und Herren, ha-
ben wir wahrgenommen, wie sich die auBenpolitische
Linie Armeniens nach dem politischen Umbruch vom
April/Mai 2018 entwickelt; mein Kollege Volker Ullrich
wird darauf näher eingehen. Das Gute daran ist: Armeni-
en verfolgt weiterhin seine außenpolitischen Prioritäten
und bleibt auch bei der Zusammenarbeit mit der Euro-
päischen Union. Insbesondere unter wirtschaftlichen
Aspekten betrachtet wäre die armenische Regierung gut
beraten, Strategien zu entwickeln, um mithilfe der Euro-
päischen Union ihre Wirtschaft zu modernisieren; denn
die Mitgliedschaft in der Eurasischen Wirtschaftsunion
beinhaltet dazu bisher keine hinreichenden Perspektiven.

Meine Damen und Herren, bei einer erfolgreichen
Umsetzung des Partnerschaftsabkommens zwischen Je-
rewan und Brüssel kann Armenien ein Beispiel setzen,
wie eine Mitgliedschaft in der Eurasischen Wirtschafts-
union und die Beteiligung an Nachbarschaftskonzepten
der Europäischen Union in eine kooperative Beziehung
gebracht werden. Eine erfolgreiche Umsetzung des Ab-
kommens mit Armenien kann dabei sogar über das Land
hinaus Wirkung entfalten; denn die Hand, die wir den
sechs Partnerstaaten reichen, ist zugleich in Richtung
Russland und der fünf Zentralasienstaaten ausgestreckt.
Wir tragen mit unseren Nachbarn und gemeinsam mit
Russland Verantwortung für Frieden, Stabilität und Wohl-
stand auf unserem Kontinent. Die Republik Armenien als
Mitglied der Eurasischen Wirtschaftsunion einerseits und
der Östlichen Partnerschaft der EU andererseits könnte
also ein mögliches Kooperationselement bei der Annähe-
rung dieser beiden Wirtschaftsblöcke sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
auf den Anfang meine Rede zurückkommen. Wenn man
sich seine Geschwister und seine Nachbarn nicht aussu-
chen kann, muss man alles für ein gutes Miteinander tun.
Dieses Abkommen soll dazu beitragen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
