
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Agnes-Marie Strack-Zimmermann für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Herr Präsident, es ist wunderbar: Sie sind der Einzige,
der es immer wieder schafft, meinen Namen umzudre-
hen; aber das macht nichts. Das ist eine Herausforderung;
ich weiß das seit 61 Jahren.

(Heiterkeit bei der FDP, der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kommen
wir jetzt zu dem wichtigen Thema, zum vorliegenden
Gesetzentwurf zur Wohnsitzregelung. Ich gestehe, ich
bin keine Juristin; aber ich komme aus der Kommunalpo-
litik, und deswegen erlaube ich mir, ein paar Sätze dazu
zu sagen.

Wir sehen die in dem vorliegenden Gesetzentwurf
vorgesehene Entfristung der Wohnsitzregelung kritisch.
Die Wohnsitzregelung ist eingeführt worden, um sicher-
zustellen, dass integrationspolitische Maßnahmen für
Länder und Kommunen planbar sind und auch tatsäch-
lich erfolgen können. Das hat sich im Großen und Gan-
zen bewährt. Um diese Regelung wirklich bewerten zu
können, wollte die Bundesregierung uns innerhalb von
drei Jahren — die sind jetzt vorbei; 2016 eingeführt, wir
haben 2019 — eine wissenschaftliche Evaluation vorle-

en, inwieweit die Wohnsitzregelung eine nachhaltige
Integration fördert; denn darum geht es uns. Aber es ist
wie immer bei g gelegenheiten: Viel heiße
Luft; wirksame Taten suchen die Kommunen häufig ver-
gebens. Und wo ist die Studie? Dieses Vorgehen nervt.
Ich finde es auch unverantwortlich. Schon am nächsten
Montag — das geht jetzt wirklich zackig; das kennen wir
beim Innenministerium normalerweise nicht — soll eine

It Ae
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

Anhörung stattfinden. Das ist schon allein deshalb inte-
ressant, weil diese Anhörung angesetzt wurde, bevor uns
der Gesetzentwurf überhaupt erreicht hat.

(Beifall bei der FDP)

Es ist uns völlig schleierhaft, warum eine Regelung ent-
fristet werden soll, deren Effektivität noch nicht erwiesen
ist und bei der völlig unklar ist, ob eine Kontrolle — also
ob die Leute, die einen Wohnsitz zugewiesen bekommen
haben, auch wirklich dort bleiben - überhaupt stattfindet.
Wir beobachten durchaus eine Konzentration in Groß-
städten und Ballungszentren.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
„Konzentration“ von Menschen!)

Das wirft natürlich die Frage auf, ob diese Regelung —
nur darum geht es ja — auch praktisch durchgesetzt wird
und ob die Regierung an dieser Stelle wirklich genau hin-
guckt.

(Beifall bei der FDP)

Herr Staatssekretär, Sie sagten, Sie tun viel. Ich kann
Ihnen nur sagen: Ich glaube, es würde helfen — auch
wenn das Thema heute nicht mehr diese Brisanz hat wie
2015/16 —, wenn Sie mal aus Berlin in diese Ballungs-
zentren fahren und sich vor Ort anschauen würden, was
dort noch zu tun ist.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt soll es ganz rasch gehen. Ja, wir können die Rege-
lung verlängern; sie zu entfristen sehen wir aber — ich
sagte es schon - äußerst kritisch.

Meine Damen und Herren, wir halten das ursprüng-
liche Anliegen des Gesetzes — ich sage es noch ein-
mal: 2015/16 waren angespannte Zeiten, gerade für die
Kommunen - für ausgesprochen richtig. Die Wohnsitz-
regelung sollte eine faire Lastenverteilung innerhalb
des Bundesgebietes gewährleisten und — Sie sagten es
zu Recht — eine besonders starke Konzentration in den
Ballungsgebieten verhindern und auch soziale Konflikte
verhindern.

An der Stelle möchte ich noch einmal hervorheben:
Ohne das Engagement der Kommunen - in den Ämtern
wurde improvisiert, was für deutsche Amtsstuben unge-
wohnlich ist — und das Engagement der vielen Ehrenamt-
lichen wäre das nicht gegangen. Trotz der am Anfang
kaum vorhandenen Unterstützung durch die Bundesre-
gierung — die hat das Problem ja ignoriert — ist eine Su-
perarbeit vor Ort geleistet worden. An dieser Stelle muss
man es noch einmal betonen: Ohne die vielen Ehrenamt-
lichen waren die Kommunen schlichtweg abgesoffen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, ein Gesetz, das nicht
durchgesetzt werden kann, muss man besser machen
oder abschaffen. Insofern ware eine Evaluation wirklich
sehr hilfreich gewesen. Es ist tibrigens auch zu fragen, ob
es nicht sinnvoll wäre, dass Städte den einen oder ande-
ren Flüchtling in Nachbarregionen ziehen lassen können,
dorthin, wo Raum ist. Das ist momentan nicht möglich.

 
Für manche Großstädte wäre das hilfreich. Wir warten
ab, was da kommt.

Ich sage es noch einmal: Das jetzt mit dieser Ge-
schwindigkeit zu machen, halten wir für falsch. Wir
sollten über die Entfristung nachdenken - das Gesetz ist
nicht schlecht —, es jetzt aber hopplahopp zu entfristen,
halten wir für einen Fehler.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
