
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Armin-Paulus Hampel.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag und dieje-
nigen, die vielleicht zu Hause zuschauen! Um es vorweg-
zunehmen, Herr Staatsminister: Wir werden der Verlän-
gerung des Einsatzes zustimmen. Allerdings muss man
den Einsatz und unsere Operationsweise und vor allen
Dingen die Ziele — das wird deutlich, wenn man einen
Blick in die Geschichte wirft — genauer überdenken und
verbessern. Warum sage ich das? Sie hatten recht: 2008
waren es über 30 Schiffe, die aufgebracht worden sind.
Allerdings ging die Piraterie schon drei Jahre vorher, in
2005, los. Wir haben erst einmal drei Jahre gebraucht, um
überhaupt zu reagieren; aber dann waren wir in der Tat
am Horn von Afrika mit vielen anderen präsent. Bis 2018
hat sich dies auf, ich glaube, sieben Schiffe reduziert.

Um einmal die Fakten zu nennen: Seit 2005 hat die
organisierte Piraterie in Somalia und anderswo knapp
500 Millionen Euro, eine halbe Milliarde Euro, einge-
nommen. Wenn Sie meinen, das sei den Piraten selber in
die Tasche geflossen, dann irren Sie sich ebenfalls: Gera-
de einmal 0,1 Prozent, so habe ich gelesen, sind bei den
Piraten selbst gelandet. Viel schlimmer: Das Geld floss in
die Tasche von Drogenhändlern, Menschenhändlern und
islamistischen Gruppierungen, die dahinterstecken. Das
wissen wit.

Dann sagen Sie Dank an die Bundeswehr - ja selbst-
verständlich! —, an die Deutsche Marine, die vor Ort —
2016 noch mit der Fregatte „Bayern“, jetzt mit Fernauf-
klärern — präsent war. Das ist alles wunderbar; aber wir
müssen auch einmal die Fakten nennen: Immer wenn es
ernst wurde, waren wir nicht dabei. Das haben dann an-
dere für uns erledigt. - Man muss in der Tat den deut-
schen Soldaten danken, die dort auf den Handelsschiffen
ihren Dienst gemacht haben. Das waren nämlich in der
Regel ehemalige deutsche Bundeswehrsoldaten, die in
hervorragender Weise die Handelsschiffe geschützt ha-
ben und zu einer robusten Verteidigung fähig und willens
waren, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Auch wenn die Zahlen jetzt rückläufig sind, müssen
wir schon die nächsten Problemzonen in den Fokus neh-
men, die sich parallel zum Horn von Afrika genau auf

 
der anderen Seite des Kontinents entwickeln, nämlich
vor der nigerianischen Küste. Ich bin der Meinung, man
sollte nicht wieder drei Jahre warten, sondern vielleicht
schneller auf diese Entwicklung reagieren und zusam-
men mit NATO-Streitkräften oder europäischen Kräften
schauen, dass man der Piraterie, die sich in Nigeria ge-
rade fröhlich entwickelt, schon möglichst früh die rote
Karte zeigt, und das durch einen robusten Einsatz vor
der nigerianischen Küste. Der Einsatz vor Somalia hätte
auch robust sein müssen. Nur, wir Deutschen waren, wie
gesagt, an der Robustheit nicht immer oder selten oder
eher gar nicht beteiligt.

Ich war sehr erfreut, dass heute aus den Reihen der
Union und, ich glaube, auch aus Ihrem Haus das natio-
nale deutsche Interesse beschrieben worden ist. Darauf
müssen wir den Fokus richten. Warum waren und sind
wir am Horn von Afrika präsent? Weil wir dort endlich
mal nationale deutsche Interessen durchsetzen wollen!
Deutsche Schiffe sollen und müssen dort sicher vorbei-
fahren können, ohne von Piraten aufgebracht zu werden.

(Beifall bei der AfD)

Das ist genau auf der Linie meiner Fraktion, die genau
das einfordert: dass wir auch in der Verteidigung und bei
der Abwehr von Gefahren wieder unsere nationalen In-
teressen definieren und durchsetzen müssen. Und wenn
das gemeinsam mit anderen europäischen Partnern funk-
tioniert, wie Sie das gerade erwähnt haben, Herr Staats-
minister, dann sage ich: Wunderbar, dann freuen wir uns
darüber, dass andere ebenfalls mitmachen.

Noch mal: Die Aufforderung lautet, Herr Staatsminis-
ter: Blicken Sie ans Horn von Somalia. Schauen Sie, dass
wir die Lage dort weiter entspannen. Das geschieht — das
darf man nicht vergessen — übrigens nach wie vor mit
starker Unterstützung der amerikanischen Streitkräfte,
die mit ihrer Task Force 151 — oder wie die heißt - immer
dann sehr aktiv sind, wenn es robust wird. Dann greifen
nämlich die Amerikaner ein und nicht die Europäer. Viel-
leicht können wir uns ja an den amerikanischen Aktivitä-
ten beteiligen, um den anderen Partnern wenigstens mal
zu zeigen, dass wir willens, lustvoll und in der Lage sind,
robust unsere Interessen durchzusetzen.

Mein Aufruf lautet: Somalia ja, aber fokussieren Sie
jetzt die Problemzone, die sich entwickelt, frühzeitig, da-
mit wir an der Küste von Nigeria, an der Westküste Afri-
kas nicht wieder deutsche Handelsschiffe in Gefahr se-
hen. Dort können wir eine sinnvolle und vor allen Dingen
proaktive Verteidigung deutscher Interessen durchsetzen.

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Peter Tauber.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Tauber, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Mei-
ne Herren! Seit fast elf Jahren leisten unsere Soldatinnen
und Soldaten jetzt einen maßgeblichen Beitrag zu Frie-
den und Stabilität in der Region rund um das Horn von
Afrika in einer von der Europäischen Union geführten
Operation, der Operation Atalanta. Mit diesem Einsatz
tragen wir zu sicheren Seeverbindungen am Horn von
Afrika bei. Es ist gelungen, die Piraterie deutlich zurück-
zudrängen, und wir gewähren damit auch den Schiffen
des Welternährungsprogramms und von AMISOM - das
ist die Mission der Afrikanischen Union in Somalia —
Schutz. Auf diese Weise sichern wir nicht nur die über-
lebenswichtige humanitäre Versorgung der somalischen
Bevölkerung, sondern ermöglichen auch den Weiter-
transport in andere Länder wie beispielsweise den Sudan,
der uns in diesen Stunden ja auch wieder beschäftigt mit
dem, was dort geschieht.

Lassen Sie es mich in Zahlen ausdrücken: Über
1 100 Schiffe des Welternährungsprogramms der Verein-
ten Nationen und fast 700 Schiffe von AMISOM wurden
seit Beginn der Operation ohne Zwischenfälle durch die
Operation Atalanta überwacht. Das ist eine Sicherungs-
quote von 100 Prozent. Zudem wurden 234 Fahrten des
Welternährungsprogramms durch ein militärisches Si-
cherungsteam der Operation Atalanta abgesichert und
geschützt. Und damit konnten seit dem Jahr 2009 etwa
1,8 Millionen Tonnen Lebensmittel nach Somalia eskor-
tiert werden. Knapp 6 Millionen Menschen in Somalia
sind weiterhin von humanitärer Hilfe abhängig. Die Gü-
ter der Hilfsprogramme kommen aber eben nur an, wenn
die Seewege frei und sicher sind. Für diesen verlässli-
chen Einsatz und für das Engagement gebühren unseren
Soldatinnen und Soldaten, wie ich persönlich finde, un-
sere Anerkennung und unser tiefer Dank, sowohl denen,
deren Einsatz bereits beendet ist, als auch den 78 Ange-
hörigen unserer Streitkräfte, die momentan vor Ort ihren
fordernden Dienst verrichten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wahr ist allerdings auch: Noch ist die Lage am Horn
von Afrika instabil. Es kommt weiterhin zu vereinzelten
Piratenangriffen, zuletzt auf Handelsschiffe wie im Juli
und im Oktober des vergangenen Jahres. Diese Angrif-
fe konnten auch durch Anwendung der gemeinsam mit
Atalanta entwickelten Verfahren für die Handelsschiff-
fahrt und durch das jeweils an Bord befindliche Siche-
rungsteam abgewehrt werden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Durch unsere
Bundeswehrsoldaten!)

Als Exportnation — und das kommt dazu; das ist sozu-
sagen die zweite Seite neben der internationalen Verant-
wortung, die wir als Deutsche tibernehmen wollen — sind
wir in Zeiten der Globalisierung auf freie und sichere
Seewege weltweit angewiesen. Das gilt insbesondere
auch fiir den Golf von Aden, der eine Haupthandelsroute
zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien
ist.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser militärischer
Einsatz im Rahmen der Operation Atalanta ist eine Rück-
versicherung zur See. Sie ergänzt unsere umfassenden
Stabilisierungsbemühungen an Land sowie im angren-
zenden Küstenmeer. Der Beitrag der Bundeswehr zu
Atalanta umfasst dabei maßgeblich die Seefernaufklä-
rung, die logistische und sanitätsdienstliche Unterstüt-
zung und die Unterstützung des Führungspersonals im
Hauptquartier.

Darüber hinaus wollen wir innerhalb der Europäischen
Union die Zeit bis Ende 2020 nutzen, um eine Entschei-
dung zum zukünftigen maritimen Engagement in der
Region treffen zu können. Dabei wird wichtig sein, das
bereits Erreichte zu konsolidieren, regionale Akteure vor
Ort verstärkt einzubinden und eine solide Entscheidung
über die zukünftige maritime Präsenz der Europäischen
Union zu treffen. Die Anpassung des Fähigkeits- und
Kräftebedarfs der Europäischen Union, auch dank einer
Intensivierung der Zusammenarbeit mit Drittstaaten wie
zum Beispiel der Republik Korea, bietet Deutschland im
Rahmen dieses Antrags die Möglichkeit — das ist bereits
erwähnt worden -, die Personalobergrenze von 600 auf
400 Soldatinnen und Soldaten zu reduzieren. Die erfolg-
reiche Mandatserfüllung ist dabei unverändert garantiert,
und die Anpassung ermöglicht auch weiterhin die not-
wendige Flexibilität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, mit der Fortsetzung unserer Be-
teiligung an der Operation Atalanta um ein weiteres Jahr
können wir einen wichtigen, gefragten Beitrag leisten
und die Zukunft von Atalanta konstruktiv begleiten. Ich
bitte um Ihre Unterstützung für die Fortführung dieses
Mandats und sage unseren Soldatinnen und Soldaten:
Vielen Dank für Ihren Dienst und allzeit Soldatenglück!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Olaf in der Beek das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Olaf in der Beek (FDP):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie es mich gleich zu Beginn kurz machen: Die
Fraktion der Freien Demokraten wird der Verlängerung
der deutschen Beteiligung an der Operation Atalanta
zustimmen. Und natürlich danken auch wir unseren Sol-
datinnen und Soldaten für ihren Einsatz, der weit von
Deutschland entfernt stattfindet.

(Beifall bei der FDP)

Warum stimmen wir dem Einsatz zu? Der Grund hier-
für ist einfach: Die Mission ist erfolgreich, aber auch
noch immer notwendig. Während es zwischen 2008 und
2012 517 Angriffe durch Piraten gegeben hat, ist die
Zahl der Angriffe beispielsweise 2017 auf knapp 10 ge-
sunken. Trotz dieser positiven Entwicklung werden seit
dem Frühjahr 2018 wieder mehr Angriffe verzeichnet.
Olaf in der Beek

Das zeigt uns Freien Demokraten, wie wichtig der Ein-
satz ist, gerade um die dringend benötigten Lebensmittel-
lieferungen des Welternährungsprogramms abzusichern.

(Beifall bei der FDP)

Auch wenn die Vorzeichen am Horn von Afrika sich
zuletzt mehr als positiv entwickelt haben, dürfen wir in
unserem Engagement vor Ort nicht nachlassen. Im Ge-
genteil: Der Friedensschluss zwischen Äthiopien und
Eritrea im vergangenen Jahr ist eine Chance, die na-
türlich auch Auswirkungen auf die gesamte Region am
Horn von Afrika hat. Diese Chance müssen wir nutzen,
indem wir Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik
zusammen- und vernetzt denken.

(Beifall bei der FDP)

Denn machen wir uns nichts vor: Das Horn von Afrika
ist geostrategisch eine bedeutsame Region. Saudi-Arabi-
en, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar, China,
Russland und die USA verfolgen ihre eigenen Interes-
sen, die sicherlich nicht immer nur zum Wohl der Region
sind. Das zeigen ganz aktuell der Jemen-Krieg oder die
saudische Seeblockade. Das hat natürlich Einfluss auf
die Sicherheitslage am Horn von Afrika.

Menschenschmuggel und Schleusertum in der Region
haben nach Angaben der Bundesregierung zugenommen.
Der Kampf gegen beides ist allerdings nicht Bestandteil
der Operation Atalanta. Das macht die Lage nicht einfa-
cher, sondern eher komplexer. Gerade aus diesem Grund
dürfen wir unser Engagement in Somalia nicht schleifen
lassen. Für ein friedliches Horn von Afrika reicht eben
der Friedensschluss zwischen Äthiopien und Eritrea al-
lein nicht aus. Für ein friedliches Horn von Afrika braucht
es auch eine Stabilisierung des Failed State Somalia. Das
gelingt nicht allein militärisch, durch eine Sicherung von
Seewegen. Hierzu braucht es eben auch humanitäre Hilfe

und E it. Die wiederum kom-
men in der fragilen Sicherheitslage Somalias nicht ohne
militärische Absicherung aus.

Die Vernetzung von Außen-, Sicherheits- und Ent-
wicklungspolitik muss gelebt werden. Gerade der Rück-
zug Deutschlands aus der Ausbildungs- und Trainings-
mission EUTM Somalia zeigt in diesem Bereich bereits
die entscheidende Schwachstelle: Ohne die Truppen der
Operation Atalanta kann die Lage vor Ort nicht stabil ge-
halten werden. Somalia ist dazu nicht in der Lage, weder
politisch noch militärisch.

Zwar ist die von der Bundesregierung vorgeschlagene
Reduktion der Truppe von 600 auf maximal 400 Solda-
tinnen und Soldaten im Rahmen des momentanen Man-
dats sinnvoll. Vor dem Hintergrund einer möglichen
Abzugsperspektive müssen wir aber die Zeit jetzt nutzen
und sehr genau evaluieren, was denn tatsächlich passie-
ren würde, wenn die EU-Mission ausliefe. Denn am Ende
darf das nicht bedeuten, dass die Überfälle von Piraten
und die Instabilität wieder zunehmen. Und es darf auch
nicht dazu führen, dass diese geostrategisch so wichtige
Region zum Spielball der verschiedenen Akteure wird,
die dort bereits heute aktiv sind.

(Beifall bei der FDP)

 
All diese Aspekte, liebe Kolleginnen und Kollegen,
miissen wir im Auge behalten, wenn es um die zukiinf-
tige Bewertung und Ausgestaltung des Mandats oder gar
um dessen Ende geht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Tobias Pflüger das
ort.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Operation Atalanta, über die wir heute entscheiden,
ist nach Ansicht der Bundesregierung ein Erfolg, weil die
Piraterie am Horn von Afrika stark zurückgegangen sei.
Nur warum ging denn die Piraterie dort zurück? Der che-
malige verteidigungspolitische Sprecher der SPD, Rainer
Arnold, meinte 2016 dazu, zum Kampf gegen die Pira-
terie brauche man das Mandat Atalanta nicht mehr; die
Piraterie wäre zurückgegangen, seit die privaten Reeder
Sicherheitsfirmen an Bord hätten.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist der
Punkt!)

Ich habe den Eindruck, Sie als Bundesregierung än-
dern ständig die Begründung. Am Ende kommt immer
raus: Die Einsätze müssen weitergehen. — Dazu sagen
wir Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Was auf jeden Fall nicht geschehen ist, ist, die Ursa-
chen der Piraterie zu bekämpfen. Somalia ist immer noch
ein gescheiterter Staat. Die kriminellen Netzwerke beste-
hen fort. Im aktuellen Pirateriebericht der Bundespolizei
See heißt es:

Neben den anhaltenden innersomalischen Konflik-
ten ... stellen die illegale Fischerei vor der somali-
schen Küste sowie die Vergabe von Fischereilizen-
zen auch weiterhin ein Problem dar.

Nichts ist gut in Somalia. An Land herrscht Bürger-
krieg. Auf See nimmt die illegale Fischerei, auch von
EU-Trawlern, den lokalen Fischern die Lebensgrundla-
ge.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja, genau!)

Das Problem Piraterie könne — Zitat — „durch die mili-
tärische Präsenz auf See nur weitestgehend unterdrückt,
nicht aber gelöst werden“, so die Stiftung Wissenschaft
und Politik in einer neuen Studie.

Aber um die Hilfe für Somalia geht es Ihnen bei
Atalanta doch gar nicht. Der Kollege Nikolas Löbel hat
es am 26. April letzten Jahres an dieser Stelle klipp und
klar formuliert: „Wir haben auch deutsche und europäi-
sche Wirtschaftsinteressen im Blick.“ — Herr Tauber hat
es gerade eben so ähnlich formuliert, nämlich Atalanta
sei richtig, auch aus geostrategischen Gründen. —
Tobias Pfliiger

Das ist ein weiterer Grund, warum wir gegen diesen Ein-
satz stimmen werden.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Armin-Paulus Hampel [AfD])

So geht der Einsatz für Wirtschaftsinteressen mittler-
weile ins elfte Jahr. Er dauert schon fast so lange wie
der Einsatz in Afghanistan. Mit dem Krieg im Jemen ist
sogar eine neue Eskalation hinzugekommen. Die Frau
Ministerin schreibt in ihrer Vorlage: Der fortwährende
Konflikt in Jemen wirkt zusätzlich destabilisierend in der
Region und begünstigt die Zunahme von organisierter
Kriminalität in Form von Schmuggel und der Unterstüt-
zung irregulärer Migration im Seegebiet am Horn von
Afrika. — Was hier mit irregulärer Migration beschrieben
ist, sind Menschen, die versuchen, vor dem Krieg im Je-
men zu fliehen. — Wenn es so ist wie hier beschrieben,
warum erfüllen Sie dann nicht endlich den eigenen Koa-
litionsvertrag und liefern keine Waffen mehr an Länder,
die am Jemen-Krieg beteiligt sind?

(Beifall bei der LINKEN - Axel Müller
[CDU/CSU]: Machen wir doch!)

Jetzt schickt man quasi zum Ausgleich fünf Soldatin-
nen und Soldaten und noch mal so viele Polizistinnen
und Polizisten in den Jemen, um eine lokale Waffenru-
he zu überwachen. Das ist doch absurd. Stoppen Sie die
Waffenlieferungen! Das ist ein ganz wesentlicher Punkt.

(Beifall bei der LINKEN)

Auf hoher See soll Atalanta jetzt richten, was Sie an
Land verbockt haben.

Es gibt eine neue Begründung. Inzwischen lautet sie,
dass Atalanta im Rahmen der PESCO, der Ständigen
Strukturierten Zusammenarbeit der Europäischen Union,
unbedingt fortgesetzt werden muss. Man hat am Anfang,
2008, damit begonnen, das Mandat mit der Bekämpfung
der Piraterie zu begründen. Jetzt kommt PESCO dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch Unsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Natürlich können Sie mit Nein und damit gegen die-
sen Einsatz stimmen. Sie haben auch EUTM Somalia
beendet. Lesenswert ist Ihre eigene Begründung dafür:
„kein Mehrwert, Defizite in den somalischen politischen
und institutionellen Strukturen“.

Wir sagen: Dieser Einsatz ist in seiner eigenen Logik

nicht sinnvoll.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Pflüger, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men.

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Wir werden gegen diesen Einsatz stimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kol-
legin Agnieszka Brugger das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man
kann nicht über die Mission Atalanta sprechen, ohne
auch die Situation in Somalia zu beleuchten — das haben
ja auch viele Rednerinnen und Redner in der Debatte ge-
tan -; denn die Lage ist für viele Menschen dort, die nach
wie vor unter den Folgen einer katastrophalen Dürre lei-
den, unerträglich. Der Bürgerkrieg im Land hält weiter
an. Wir lesen schreckliche Berichte über sexualisierte
Gewalt, auch über Journalistinnen und Journalisten, die
eingeschüchtert werden. Es ist also insgesamt eine ver-
heerende Menschenrechtslage. Erst vor wenigen Wochen
erschütterten innerhalb von wenigen Tagen zwei schwere
Anschläge mit Dutzenden Toten die Hauptstadt Moga-
dischu, und die Terrormiliz al-Schabab hat mittlerweile
die Kontrolle über Regionen im Süden und im Zentrum
Somalias zurückgewonnen. Die Bundesregierung sollte
über ihr ziviles und entwicklungspolitisches Engagement
im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu beitragen, dieses
Leid zu lindern und eine bessere Zukunft für die Men-
schen in Somalia mitzugestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Auslöser der Militäroperation Atalanta — das ha-
ben wir auch schon in dieser Debatte gehört — waren die
Angriffe auf Handelsschiffe, aber vor allem auch auf
Transporte mit humanitären Gütern vor der Küste Soma-
lias. Auf den ersten Blick — das muss man ein paar Jahre
später sagen — war diese Mission auch erfolgreich. Die
Anzahl der Angriffe ist massiv zurückgegangen. Damit
hat Atalanta einen wichtigen Beitrag für die Menschen
am Horn von Afrika und im Jemen geleistet; denn diese
Menschen waren und sind dringend auf Nahrungsmittel-
lieferungen angewiesen, und diesen Beitrag sollte man
auch nicht kleinreden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Trotzdem bekämpft man mit dieser Mission am Ende
eben doch nur Symptome. Der Nährboden für Kriminali-
tät und für Gewalt, das sind die instabile Sicherheitslage,
die grassierende Armut und fehlende Perspektiven für
die Menschen im Land, beispielsweise weil die Küsten-
gewässer durch internationale Raubfischerei leergefischt
worden sind. Daher ist es von großer Bedeutung, dass
die Europäische Union und auch die Weltgemeinschaft
dazu beitragen, dass die Menschen vor Ort wirtschaftli-
che Perspektiven haben, und dieses Ziel nicht auch noch
mit ihrer eigenen Handelspolitik untergraben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, im Mandat für die Mission
Atalanta gibt es eine unnötige Passage mit gefährlichem
Eskalationspotenzial. Wir haben schon 2012 deutlich ge-
macht, dass wir es für hochriskant halten, wenn man im
Rahmen dieser Operation nicht nur auf See, sondern auch
an Land — es geht um das Einsatzgebiet der somalischen
Agnieszka Brugger

Küste bis 2 Kilometer ins Landesinnere hinein — wirken
würde. Das bleibt riskant, und es ist auch im Kampf ge-
gen die Piraterie keine kluge Strategie.

Jetzt sagen immer die Kollegen von der Koalition im
Ausschuss: Es kommt ja nicht dazu, dass diese Option
gezogen wird. — Aber gerade diese Tatsache zeigt doch,
dass mittlerweile selbst die Bundesregierung verstanden
hat, dass das keine kluge Erweiterung des Mandates war
und dass es hochproblematisch wäre, diesen Einsatz aufs
Land auszuweiten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Da stellt sich doch die Frage, warum Sie dann eigentlich
nicht endlich — auch im Sinne der Mandatsklarheit und
-wahrheit — diese Passage aus dem Mandat nehmen und
sich nicht auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass
der Operationsplan endlich geändert wird. Denn so könn-
ten auch wir Grüne diesem Mandat wieder zustimmen.

Meine Damen und Herren, weil wir heute auch noch
über zwei weitere Mandate gesprochen haben, nämlich
über die zwei Einsätze in Mali, möchte ich abschließend
noch eine Bemerkung machen, die sich auf alle drei De-
batten bezieht: Ich habe es noch in guter Erinnerung, dass
sich die Bundesregierung vor ein paar Jahren im Vorfeld
der Abstimmung über Mandate sehr bemüht hat, weil das
keine Tagesordnungspunkte wie alle anderen sind, eine
breite Mehrheit im Parlament herzustellen. Wir haben
viele kritische Punkte in Bezug auf die Mandate in Mali
angesprochen, aber auch konkret zum Atalanta-Mandat.
Ich habe das Gefühl, das interessiert Sie überhaupt nicht,
und es ist Ihnen egal, ob die Opposition diese Mandate
mitträgt.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das ist aber nur
ein Gefühl!)

Ich finde es sehr schade, dass Sie einen solchen Kurs-
wechsel vollzogen haben. Ich würde mir wünschen, dass
Sie aus Respekt gegenüber dem Parlament, aber auch aus
Respekt gegenüber der Parlamentsarmee Bundeswehr
zu dem Kurs der Vergangenheit zurückkehren und sich
wieder darum bemühen, möglichst viele Fraktionen von
den Mandaten zu überzeugen, damit sie von einer breiten
Mehrheit des Parlaments getragen werden können.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ihre Mei-
nung ist uns immer besonders wichtig, Frau
Brugger!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Reinhard Brandl das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Kannst du das mal
klarstellen? — Gegenruf der Abg. Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dass die Ko-
alition böse ist? — Gegenruf des Abg. Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Nein!)

 
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor gut drei Wochen war ich in Vorbereitung der heuti-
gen Debatte gemeinsam mit dem Wehrbeauftragen und
dem Staatssekretär Silberhorn in Dschibuti und habe dort
das Einsatzkontingent Atalanta mit besucht. Ich will kurz
davon berichten.

Dschibuti ist ein sehr besonderer Ort. Dschibuti ist
von strategischer Bedeutung für den Welthandel. Unge-
fähr 90 Prozent des Handelsvolumens zwischen Europa,
Asien und Afrika schippern dort an der Küste vorbei. Wir
sind Exportweltmeister, wir sind eine Exportnation, und
wir haben deshalb ein hohes Interesse an sicheren Han-
delswegen. Der Einsatz Atalanta geht zurück auf zahlrei-
che Piraterievorfälle, die wir vor einigen Jahren hatten.
Es ist gelungen, diese Piraterie weitestgehend zurück-
zudrängen. Nichtsdestotrotz ist die Gefahr immer noch
latent vorhanden; die Zahl der Piraterievorfälle kann wie-
der steigen. Deswegen macht es Sinn, dass wir weiter-
hin, wenn auch im Moment mit einer kleinen Anzahl an
Personen, dort vor Ort sind. Wir haben im Moment einen
Seefernaufklärer, also ein Flugzeug, in Dschibuti statio-
niert, das bei Verdachtsfällen aufsteigt und Informatio-
nen an Schiffe liefert, die unter Umständen einschreiten.
Es macht Sinn, auch mit Blick auf unsere Sicherheit, auf
die Sicherheit der Seewege, dass wir dort bleiben.

Meine Damen und Herren, in Dschibuti kann man
aber auch vieles über internationale Politik und globale
Sicherheitspolitik lernen:

Zum einen kann man ganz praktisch lernen, wie gut
die Zusammenarbeit zwischen den Armeen der Europä-
ischen Union und der Amerikaner funktioniert. Ich gebe
Ihnen ein Beispiel — daran denkt man oft gar nicht —: Die
Franzosen betreiben dort unten ein sogenanntes Role-2-
Hospital, also ein kleines Krankenhaus. Sie haben dort
auch ein größeres Kontingent stationiert. Deutschland
sendet alle paar Monate ein Team aus Chirurgen und
Krankenschwestern, das das französische Sanitätsteam
dort unterstützt. An dieser Stelle entlasten wir die Fran-
zosen. An einer anderen Stelle helfen uns die Franzosen,
zum Beispiel in Mali, indem sie in Gao die medizinische
Versorgung auch für unsere Soldaten im Einsatz bereit-
stellen. Die Zusammenarbeit funktioniert.

Man kann dort aber noch etwas anderes lernen: Wenn
man auf dem Flugplatz steht und in Richtung Hafen
schaut, entdeckt man eine riesige Baustelle. Dort bauen
die Chinesen im Moment

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Na so was!)

ein Camp für geschätzt 5 000 bis 10 000 Soldaten — man-
che sprechen sogar von bis zum 15 000 Soldaten -, die
dort dauerhaft stationiert sein sollen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Überra-
schung!

Das zeigt, welchen Herausforderungen wir gegenüber-
stehen, gerade mit Blick auf Afrika. 10 000 Soldaten, das
Dr. Reinhard Brandl

ist das, was wir mit der Bundeswehr insgesamt tiberhaupt
dauerhaft durchhaltefähig in den Einsatz bringen können.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nein, das
schaffen wir nicht!)

Das ist unsere Obergrenze, unser Level of Ambition. Und
das setzen die Chinesen alleine in Dschibuti ein, um Han-
delswege zu sichern, aber auch, um von dort aus einen
Zugang zu Afrika zu haben.

Wenn wir in Afrika, wenn wir in der Region präsent
sein wollen, wenn wir dort Einfluss haben wollen, dann
schaffen wir das nur, wenn wir gemeinsam mit unseren
europäischen Verbündeten auftreten — Frankreich und
Italien sind dort sehr aktiv —, und gemeinsam mit den
Vereinigten Staaten von Amerika.

Atalanta ist ein guter Einsatz. Er hat geholfen, die
Piraterie zurückzudrängen. Das ist ein strategischer Ein-
satz; wir sind am Horn von Afrika vertreten. Er belastet
uns im Moment nicht so stark, weil wir im Moment kein
Schiff im Einsatz haben, sondern nur einen Seefernauf-
klärer. Wir sollten den Einsatz auf jeden Fall fortsetzen.
Ich bitte Sie bei der in den nächsten Wochen anstehenden
Abstimmung um Zustimmung für dieses Mandat.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ebenfalls für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Ab-
geordnete Ingo Gädechens das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingo Gädechens (CDU/CSU):

Sehr verehrte Frau Präsidentin Pau! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Als letzter Redner bei der ersten Le-
sung zur Fortsetzung des Mandats Atalanta hat man die
Gelegenheit, auf die Vorredner einzugehen.

Kollege Hampel, Sie haben für die AfD-Fraktion hier
ein Zerrbild dieses Einsatzes geliefert,

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das ist
aber nichts Neues! Das macht der immer!)

indem Sie behauptet haben, dass immer dann, wenn es
brenzlig wurde, die Deutsche Marine nicht zugegen war.
Das ganze Gegenteil war der Fall. Sie tun den Soldatin-
nen und Soldaten, die dort einen hervorragenden Dienst
geleistet haben, insbesondere in der brenzligen Zeit, un-
recht. Das sollten wir nicht tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Zur ganzen Wahrheit gehört nämlich auch, dass die Deut-
sche Marine in Zusammenarbeit mit der Bundespolizei
See Best-Practice-Systeme entwickelt hat, die der Ver-
band Deutscher Reeder sehr gerne angenommen hat. Er
hat die Schiffe dementsprechend ausgerüstet, um Pirate-
rieangriffe abzuwehren. Auch das ist deutsches Engage-
ment, das hoch geschätzt wird.

 
Wenn Sie hier so martialisch sprechen: „Wir waren
immer nicht da, um deutsche Schiffe zu schützen“, dann
frage ich Sie mal: Wie viele Schiffe mit deutscher Flagge
am Heck haben Sie denn vor der Küste Somalias gese-
hen?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Agnieszka Brugger [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir haben deutsche Güter dort geschützt und für freie
See- und Handelswege gesorgt. Ich denke, das ist der
Erfolg. Deshalb wurde auch von den Vertretern der Re-
gierung, von Staatsminister Roth und von dem Parlamen-
tarischen Staatssekretär Tauber, dieses Mandat als Erfolg
gewertet, und es ist ein Erfolg, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Gädechens, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Abgeordneten Hampel?

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Nein!)

Ingo Gädechens (CDU/CSU):
Ja, gestatte ich.

Armin-Paulus Hampel (AfD):
Vielen Dank, Herr Kollege, für die Chance, Sie zu fra-
gen. Ich lerne ja immer gerne dazu.

(Beifall des Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU] - Zurufe von der CDU/CSU:
Ah!)

Wenn Sie mir bitte den Einsatz der Marine in Somalia zur
See nennen, wo deutsche Soldaten robust in die Operati-
on eingegriffen haben, nicht begleitend, nicht mit Fern-
aufklärer, auch nicht mit Hubschraubern, sondern wo wir
in direkter Konfrontation mit den Piraten gewesen sind!
Nennen Sie mir ein, zwei, drei Einsätze. Dann weiß ich
Bescheid.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das ist
aber eine Logik!)

Ingo Gädechens (CDU/CSU):

Als die Deutsche Marine mit ihren Vessel Protection
Teams Angriffe quasi abgewehrt hat, waren Sie noch
nicht im Deutschen Bundestag.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ich war schon
ei der Marine!)

Ich war mehrfach im Einsatzgebiet, auf den Schiffen.
Ich war in Dschibuti. Die Deutsche Marine hat von ihren
Schiffen aus Angriffe abgewehrt. Wir haben lokalisiert.
Nun sage ich Ihnen mal ganz ehrlich, von der Praxis her:
Das Seegebiet vor Somalia ist größer als der europäische
Festlandsockel. Sie müssen in der Hochzeit 30 Schiffe
auf Sektoren verteilen. Wenn ein anderes Schiff da war,
Ingo Gädechens

um Piratenangriffe abzuwehren, dann war das gut und
richtig. Wenn in dem Moment gerade kein deutsches
Schiff da war,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da war nie ein
deutsches Schiff!)

dann war das gut. Trotzdem hat das Mandat insgesamt
dazu geführt, dass die Piraterie bzw. die Piratenangriffe
gen null tendieren, und das ist der Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Also keins!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bleibe
dabei, dass das ein Erfolg ist. Ich sehe aber auch die Pro-
bleme, die nach wie vor in Somalia und auf dem Kon-
tinent Afrika insgesamt vorhanden sind. Wir haben je-
denfalls das Geschäftsmodell der Piraterie — hier sind ja
schon Zahlen genannt worden — kaputtgemacht.

Das EU-Mandat der Operation soll bis Dezem-
ber 2020 verlängert werden. Das ist sinnvoll. Wir sehen
alle gemeinsam die Fragilität der staatlichen Strukturen
in Somalia und die noch schwach ausgeprägte Rechts-
staatlichkeit. Hier ist immer Raum für kriminelle Netz-
werke; sie haben gerade in Somalia weiterhin ihre Rück-
zugsräume. Die Region bleibt politisch leider instabil
und anfällig für externe destabilisierende Einflüsse.

Die aktuellen Bombenanschläge und heimtückischen
Terrorattacken mit zahlreichen Verletzten und Toten in
Mogadischu, welche die islamische al-Schabab-Miliz
auf Ministerien, Hotels und Restaurants im vergangenen
Monat verübt hat, verdeutlichen die nach wie vor sehr
angespannte Sicherheitslage. Es ist daher richtig und
wichtig, dass Europa und damit auch Deutschland wei-
terhin Präsenz in dieser Region zeigt und die humanitäre
Versorgung von notleidenden Menschen mit Nahrungs-
mitteln durch das Welternährungsprogramm schützt.

Der Einsatz der internationalen Koalition zum Schutz
dieses wichtigen Seeweges hat, wie gesagt, die Krimina-
lität dort eingedämmt. Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen:
Nicht nur das, was unter anderem unser Seefernaufklärer
von Staaten wie Dschibuti aus leistet, ist gut für die Regi-
on, sondern insgesamt die deutsche Präsenz, weil wir viel
von unserer Form zu leben, von unserem Demokratiever-
ständnis, von unserer Art des Miteinanders, von unseren
Werten dorthin übertragen können. Jedenfalls wird unser
Engagement dort mit den Bündnispartnern zusammen
mit großer Dankbarkeit anerkannt. Deshalb bitte ich sehr
herzlich, dass wir dieses Mandat entsprechend verlän-
gern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf

Drucksache 19/8970 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-

 
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Uberweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Bericht der Bundesregierung über die deut-
sche humanitäre Hilfe im Ausland 2014 bis
2017

Drucksachen 19/5720, 19/5993 Nr. 8, 19/9300

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, zügig die Umzüge innerhalb der Reihen der
Fraktionen vorzunehmen. Vor allen Dingen bitte ich,
wenn Sie weiter an der Debatte teilhaben wollen, auch
Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Abge-
ordnete Dr. Bärbel Kofler für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Bärbel Kofler (SPD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Zuhörer und Zuschauer auf den Tribünen!
Uns liegt der Bericht der Bundesregierung aus den Jah-
ren 2014 bis 2017 zum Bereich der humanitären Hilfe
Deutschlands vor, und dieser Bericht bietet Gelegenheit,
über das System der humanitären Hilfe zu diskutieren,
die Herausforderungen zu beschreiben und damit auch
Ideen und Wege für eine Verbesserung und für ein größe-
res Engagement in der Zukunft aufzuzeigen.

Der Bericht zeigt deutlich die schwierigen Jahre 2014
bis 2017 — schwierig deshalb, weil der Bedarf an huma-
nitärer Hilfe in diesem Zeitraum um 40 Prozent gestiegen
ist — 40 Prozent! —, aber die internationale Finanzierungs-
möglichkeit mit diesem Bedarf nicht Schritt gehalten hat.
Das ist eines der großen Probleme. Im Jahr 2017 gab es
eine Deckungslücke von 11,9 Milliarden Euro, und es
konnten nur die Bedarfe von 50 Prozent, denen geholfen
werden sollte, gedeckt werden.

Die zweite große Schwierigkeit, vor der die humanitä-
re Hilfe steht, ist die veränderte Art von Krisen, die sich
in ihrer Komplexität und ihrer Dauer wesentlich unter-
scheiden von kürzeren Krisen vergangener Jahre.

Der dritte entscheidende Punkt ist die Frage: Wie wird
mit humanitären Helfern umgegangen? Wie kann es ge-
lingen, die Helfer im humanitären System zu schützen
und dafür zu sorgen, dass gemäß den humanitären Prin-
zipien Hilfe auch wirklich jeden Einzelnen, der ihrer be-
darf, erreicht?

Vor diesen großen Herausforderungen stand und steht
die humanitäre Hilfe in den letzten Jahren. Es wurde ver-
sucht - und ich glaube, hier sind richtige Ansätze auf dem
humanitären Weltgipfel in Istanbul gefunden worden -,
Dr. Barbel Kofler

hier Fragen anzugehen: erstens die Frage der dauerhaften
Finanzierung auch von Nothilfefonds und Nothilfeein-
richtungen der Vereinten Nationen, zweitens aber auch
die Frage der Abstimmung zwischen den beteiligten Ak-
teuren, seien sie von der humanitaren Hilfe, der Not- ‚und
Übergangshilfe oder der E
das konnte verbessert und verstetigt werden.

 

Wichtig ist für uns selbst in unserem eigenen Land,
dass wir hier sehr wohl unsere Hausaufgaben gemacht
haben. Der Bericht, glaube ich, spricht hier eine deutli-
che Sprache. Wir haben die finanziellen Mittel für hu-
manitäre Hilfe in diesem Zeitraum vervierfacht. Bei der
Zahl bleibt einem immer ein bisschen die Freude im Hals
stecken; denn das heißt ja auch, wie geschildert, dass der
Bedarf entsprechend gestiegen ist und dass die Not der
Menschen entsprechend gewachsen ist. Wir haben un-
ser Engagement verstetigt und vervierfacht. Wir haben
aber auch begonnen, uns konzeptionell anders einzubrin-
gen, gerade mit unseren Partnern in den verschiedens-
ten Gremien, sei es auf UN-Ebene, sei es aber auch mit
den Organisationen des Roten Halbmonds und des Ro-
ten Kreuzes oder auch den vielen deutschen Nichtregie-
rungsorganisationen.

Ein Punkt ist mir besonders wichtig, den wir in den
letzten Jahren in den Mittelpunkt gestellt bzw. herausge-
hoben haben. Dabei geht es darum, dass wir humanitäre
Hilfe insbesondere auch in Ländern, die nicht permanent
im Fokus der medialen Aufmerksamkeit sind, verstärkt
haben und hier wirklich unseren Einsatz nach unseren
Möglichkeiten sowohl mit menschlichen Kapazitäten
wie auch mit finanziellen Mitteln gestärkt haben. 20 Pro-
zent der Mittel der deutschen humanitären Hilfe gehen
in diese Gebiete, in Krisenregionen, und das ist richtig,
und das ist gut so, und das muss verstetigt und ausgebaut
werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Auswärtige Amt hat in der letzten Woche die
neue Strategie für humanitäre Hilfe vorgelegt. Und es
stellt sich ja auch die Frage: Wie geht es weiter? Wie ent-
wickeln wir Antworten auf die Herausforderungen, vor
denen wir stehen? Ich habe über die Bedarfe und über
die Deckungslücken gesprochen. Die Frage der stetigen
Finanzierung ist ein entscheidender Punkt. Der Schutz
von Helferinnen und Helfern und das Einhalten des Völ-
kerrechts ist der zweite entscheidende Punkt. Ich finde
es sehr richtig, dass Deutschland gemeinsam mit Frank-
reich im Sicherheitsrat hier erste Initiativen zum Schutz
der humanitären Prinzipien und des humanitären Völker-
rechts ergriffen hat.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Kofler, ich muss Sie darauf aufmerksam ma-
chen, dass Sie jetzt auf Kosten Ihrer Kollegin sprechen.

Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Ich komme zu meinem letzten Satz. — Es gibt viel zu
tun, wir brauchen neue Denkmuster, wir brauchen neue

 
Ideen. Wir müssen vorausschauende humanitäre Hilfe in
den Mittelpunkt stellen, um Krisen vielleicht gar nicht
erst entstehen zu lassen. In diesem Sinne hoffe ich auf
gutes weiteres Miteinander auch mit den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Ausschuss, weil es darum geht,
die Not von Menschen zu lindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ein kleiner geschäftsleitender Hinweis: Ich bin fest
entschlossen, das, was der Präsident heute Morgen be-
gonnen hat und was meine Vizepräsidentinnen- und Vi-
zepräsidentenkollegen fortgesetzt haben, auch für die
weiteren Verhandlungen hier durchzusetzen. Verabredete
Redezeiten werden eingehalten oder, falls nicht, ange-
rechnet auf die nachfolgenden Redner der Fraktionen.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Militä-
risches Vokabular! Mittlerweile eine Tonlage
hier!)

Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen Braun aus der
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Braun (AfD):

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Humanitäre Hilfe ist not-
wendig, und humanitäre Hilfe soll in den Ländern selbst
wirken — dort, wo sie gebraucht wird. Der Bericht der
Bundesregierung zur humanitären Hilfe offenbart viele
Schwächen. Nur eine davon: Es fehlt ein überzeugendes
Konzept. Dieser Bericht ist ein Sammelsurium. Weltweit
wachsen die humanitären Krisen. Die Bundesregierung
versucht aber, ihre Konzeptionslosigkeit mit viel Geld zu
verschleiern.

Die enorme Steigerung der Ausgaben für die humani-
täre Hilfe offenbart auch eine weitere Schwäche: In den
Jahren 2014 und 2015 ist wichtige humanitäre Hilfe aus
Deutschland und der EU ausgeblieben. In Syrien und in
den Nachbarstaaten wäre sie dringend nötig gewesen.
Damals wären es vergleichsweise nur kleinere Millio-
nenbeträge gewesen, nicht viele Milliarden, wie seitdem
Jahr für Jahr in Deutschland verschwendet.

(Beifall bei der AfD)

Die Flüchtlingslager waren 2014 überfüllt. Die Not war
immens; in Syrien tobte der Krieg. Dann kam die Wan-
derungsbewegung — gestoppt erst durch Politiker wie
Viktor Orban.

(Widerspruch bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zuruf von der
SPD: So ein Quatsch!)

Sein Grenzzaun ist heute die Lebensversicherung für
Mitteleuropa.

(Beifall bei der AfD -— Widerspruch bei der
SPD - Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
Die Mauer muss weg, Herr Braun!)
Jiirgen Braun

Ab dem Sommer 2015 hat das Versagen in der huma-
nitären Hilfe die Bundesregierung eingeholt.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Stachel-
draht und Schießbefehl funktionieren auch
nicht!)

Heute sind es viele Milliarden, die jedes Jahr ausgegeben
werden müssen. Ich sage es noch einmal: Humanitäre
Hilfe muss in den Ländern selbst wirken. Wir können die
Probleme Afrikas und der arabischen Welt nicht hier in
Deutschland lösen.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Grüß
Gott Zynismus!)

Der Bericht der Bundesregierung ist damit vor allem
eines: ein Dokument des schlechten Gewissens. Die
Bundesregierung hat mit einer Vervierfachung der Mittel
für humanitäre Hilfe ihr schlechtes Gewissen beruhigt.

(Margarete Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lieber ein schlechtes als kein Gewis-
sen!)

Vor wenigen Wochen gab es eine öffentliche Anhörung
im Ausschuss zu genau diesem Bericht, über den wir hier
sprechen. Die AfD-Fraktion hatte Alfred de Zayas einge-
laden, einen weltweit geachteten und überaus erfahrenen
Experten. Er hat mehrere Jahrzehnte lang wichtige Mis-
sionen der UNO geleitet.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Der hatte aber
eine ganz andere Meinung!)

Und wie nannte dieser international höchst geachtete
amerikanische Diplomat den Bericht der Bundesregie-
rung? Eine Selbstbeweihräucherung nannte er ihn.

Wichtige Themen fehlen in diesem Bericht wie die
Ursache für die katastrophale humanitäre Krise im Süd-
sudan. Ist es wirklich das Klima, wie der Bericht mehr-
fach suggeriert? Oder liegt es vielmehr daran, dass die
Christen im Südsudan vom Nordsudan verfolgt wurden?
Im Süden sind die Christen die größte religiöse Grup-
pe, weit vor den Moslems. Der Südsudan hat sich vom
Nordsudan in einem religiösen Konflikt abgespalten. Bei
der Bundesregierung fehlt diese Erklärung der Ursachen.
Das heute gestürzte Regime al-Baschir gehörte mit Si-
cherheit zu den Ursachen.

Und dann der Jemen: Was ist die Ursache für die hu-
manitäre Krise im Jemen? Warum nennt der Bericht nicht
die wahren Gründe? Auch im Jemen sind es kriegerische
Stammeskonflikte, und sie sind religiös geprägt.

(Gabi Weber [SPD]: So ein Quatsch! — Tobias
Pflüger [DIE LINKE]: Völlig gaga!)

Schauen wir in den Gazastreifen: Seit Jahrzehnten
werden dort auch deutsche Steuergelder hineingepumpt,
doch fast nichts landet bei den Ärmsten. Die Hamas in-
strumentalisiert das Leid. Israel-Feindlichkeit und Juden-
hass werden mit deutschen Steuermillionen gefördert.

(Karsten Hilse [AfD]: Ui!)

Viele Mitarbeiter des Hilfswerks der Vereinten Nationen
für Palästinaflüchtlinge, kurz UNRWA, sind außerdem

 
Hamas-Angehörige, das Neutralitätsgebot der humanitä-
ren Hilfe wird missachtet. Eine Schande!

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Sie sollten sich
schämen!

Und dann immer wieder das endlose infantile Gela-
ber vom Klimawandel: Der Klimawandel: das große
grün-linke Ablenkungsmanöver unserer Zeit.

(Beifall bei der AfD - Dr. Frithjof Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Den gibt es
ja gar nicht! — Kersten Steinke [DIE LINKE]:
Wie blöd sind Sie denn überhaupt, ey?)

Allzu oft wird das Klima als Krisengrund genannt, damit
man die Wahrheit nicht aussprechen muss.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Jeder macht
sich seine eigene Wahrheit — wie Sie!)

Religiöse Verfolgung ist oft das Problem. Es sind men-
schengemachte Krisen. Es sind Stammeskonflikte.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh je! Junge, setz dich hin!)

Es sind Kriege um Rohstoffe. Menschengemachte Krisen
weltweit. Zahlreiche islamische Staaten und terroristi-
sche Gruppen treten kriegerisch auf, vor allem in Vorder-
asien und in Afrika. Doch die verantwortlichen Länder
sind nicht im Bericht genannt. Es fehlt der Iran, es fehlt
Katar, es fehlt Saudi-Arabien.

Die Bundesregierung muss endlich ehrlich über die
Ursachen der weltweiten Not informieren. Dann können
wir über diesen Bericht ernsthaft diskutieren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Michael Brand das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Frühjahr haben zwei wirkliche Infernos ihren
traurigen Jahrestag. Im Frühjahr 2015 startete Saudi-Ara-
bien seine Luftangriffe im Jemen — und die Welt schaut
weiter weg. Vier Jahre zuvor, im Jahr 2011, begann der
barbarische Syrienkrieg mit Massenmörder Assad.

Über 6 Millionen Syrer sind bislang aus ihrer Hei-
mat geflohen, und fast 6 Millionen Menschen wurden
innerhalb ihres Landes vertrieben. Und heute? Immer
mehr Frauen, Männer und Kinder kehren inzwischen zu-
rück — in zerbombte Städte ohne jegliche Infrastruktur.
Die Staatengemeinschaft und zahlreiche Hilfsorganisa-
tionen, auch aus Deutschland, unterstützen Rückkehrer
mit Unterkünften, mit Medikamenten, Nahrungsmitteln,
Kleidung, Ausbildungsmöglichkeiten. Auch Flüchtlin-
ge in den Nachbarstaaten erhalten Hilfe — und das alles
mit einem fokussierten Blick auf die Zukunft. Trauma-
therapeuten helfen bei der Verarbeitung von Kriegser-
lebnissen. Andere Projekte ermöglichen es Kindern, in
die Schule zu gehen. Dass es keine verlorene Generation
Michael Brand (Fulda)

gibt, für dieses Ziel müssen politische und humanitäre
Akteure wie auch die Zivilgesellschaft alles geben! Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die heutige De-
batte nutzen, um allen humanitären Helfern, den NGOs
und natürlich auch den staatlichen Akteuren, die sich für
dieses wichtige Gemeinschaftswerk einsetzen, ein herz-
liches Dankeschön zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN und der Abg. Gyde
Jensen [FDP])

Im Jemen ist die Lage katastrophal. Die Vereinten Na-
tionen sprechen von der größten humanitären Katastro-
phe weltweit. Hier muss man befürchten, dass viel mehr
verloren geht — denn Tag für Tag verhungern Mädchen
und Jungen. Nahrung gäbe es eigentlich genug, doch die
Preise sind für viele absolut unerschwinglich geworden.
Menschen sind auf Hilfe zum Überleben angewiesen.

Und auch vor unserer Haustür ist Einsatz erforder-
lich: Die dramatische Lage im Osten der Ukraine wird zu
schnell übersehen. Die Bundesregierung stellte vor we-
nigen Tagen zusätzliche Mittel für das Jahr 2019 in Höhe
von 1,8 Millionen Euro zur Verfügung, um die humani-
tären Maßnahmen des I len Roten Kreuzes vor
Ort zu unterstützen. Die Menschen in Donezk, Luhansk
und anderswo dürfen nicht vergessen werden!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Ottmar von
Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Unparteilichkeit, Neutralität, Unabhängigkeit sind
Grundsätze der humanitären Hilfe weltweit. Der einzige
Zweck der humanitären Hilfe ist es, Leiden zu mindern.
Herr Kollege Braun, es geht nicht darum, sich mit huma-
nitärer Hilfe zu schmücken. Ich glaube, das ist der völlig
falsche Ansatz, so auf diesen Bereich zu schauen,

(Zuruf von der AfD: Den Sie machen!)

und es entlarvt auch, mit welchem Zynismus Sie auf das
Thema „humanitäre Hilfe“

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und auf die Frage des Leides von anderen Menschen ein-
gehen. Sie sollten das „C“ in Ihren Reden wirklich strei-
chen.

Nie gab es mehr Menschen, die Hilfe zum Überleben
brauchten. Waren es vor zehn Jahren über 30 Millionen
Menschen, so sind es heute mehr als 132 Millionen Men-
schen. Über 68 Millionen Menschen — die Hälfte davon
Kinder — sind auf der Flucht - so viele wie nach dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr.

Ich finde, man kann diese Berichte vom Auswärtigen
Amt auch mal zeigen

(Der Redner hält ein Papier hoch)

- es verfolgen ja auch einige die Debatte an den Fernseh-
schirmen, im Internet und hier im Plenarsaal -;

(Zuruf von der LINKEN: Am Radio!)

 
denn man findet, wie ich glaube, darin viel Information
und Spannendes über die Entwicklung, über regionale
Schwerpunkte, über thematische Schwerpunkte. Ich will
an dieser Stelle ausdrücklich den vielen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im Auswärtigen Amt hier in Deutsch-
land, aber auch in den Außenstellen, der Beauftragten
der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Hu-
manitäre Hilfe, Kollegin Kofler, und auch Ihnen, Herr
Staatsminister Roth, ein herzliches Dankeschön sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Gyde Jensen [FDP])

Deutschland reagiert angesichts wachsender huma-
nitärer Bedarfe und übernimmt konkret Verantwortung.
Die Zahlen sind genannt worden. Die Mittel sind von
460 Millionen Euro im Jahr 2014 auf 1,76 Milliarden
Euro erhöht worden. Das ist besorgniserregend wegen
des Anstiegs der Konfliktherde, zeigt aber zugleich, dass
darauf entsprechend reagiert wird. Mit der Vervierfa-
chung der Mittel definiert Deutschland seine Rolle in der
humanitären Hilfe selbst neu. Das fordert uns auch neu in
zahlreichen Bereichen: bei Qualität und Effektivität der
humanitären Hilfe, bei Vernetzung und beim Heben von
Potenzial nicht allein bei staatlichen Playern und bei der
Stärkung der lokalen Akteure.

Ich glaube, die Perspektive der humanitären Hilfe
muss sich künftig noch viel stärker verändern, und zwar
von einer rein reaktiven Hilfeleistung nach einer Krise zu
einem vorausschauenden Handeln zur Vermeidung von
Krisen. Und : Humanitäre Hilfe darf nicht zum Alibi da-
für verkommen, politische Konflikte durch die Staaten-
gemeinschaft nicht zu lösen. Es ist richtig und notwendig,
dass die Bundesregierung das Thema „humanitäre Hilfe“
zu einem Schwerpunkt der zweijährigen Mitgliedschaft
der Bundesrepublik Deutschland im UN-Sicherheitsrat
machen will. Dazu gehören zentrale Themen wie der Zu-
gang zu Krisengebieten und der Schutz der humanitären
Helfer, die Wahrung humanitärer Prinzipien und die Ein-
haltung des humanitären Völkerrechts. Das humanitäre
Völkerrecht ist vielfach unter Druck. Völkerrecht muss
die Menschenrechte schützen — nicht die Diktatoren.

Die Zeit läuft uns davon. Deswegen sage ich: Ange-
sichts der wachsenden Anzahl und der Dauer von Kon-
flikten sowie des steigenden Finanzbedarfs braucht es
konkrete Initiativen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun die Kollegin Gyde
Jensen.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung zeigt
Gyde Jensen

drei verschiedene Dinge ganz eindeutig auf: Humanitäre
Krisen nehmen weltweit zu, und der Bedarf an huma-
nitärer Hilfe ist so hoch wie nie zuvor. Zur Versorgung
der Opfer von Konflikten und Naturkatastrophen wurde
2017 die Rekordsumme von 23,5 Milliarden US-Dollar
zur Verfügung gestellt. Und die Lücke zwischen den be-
reitgestellten Mitteln und dem Bedarf wächst trotzdem
seit Jahren immer weiter an; momentan wird nur circa
die Hälfte des tatsächlich Notwendigen gedeckt.

Mit diesen Fakten müssen die Weltgemeinschaft und
vor allen Dingen auch die Bundesregierung umgehen.
Deutschlands wachsender Beitrag dazu darf hier natür-
lich lobend hervorgehoben und nicht zu gering geschätzt
werden; denn die deutschen Mittel — Frau Dr. Kofler hat
es angesprochen — wurden in den vergangenen Jahren
vervierfacht. Das zeigt den Willen, hier Hilfe im Rahmen
unserer Möglichkeiten bereitzustellen.

Mit dem Wissen, dass die Dauer humanitärer Krisen
stetig zunimmt und dass diese konfliktreicher und kom-
plexer werden, reicht es aber nicht aus, in diesem Bericht
sämtliche Einzelmaßnahmen aus den beteiligten Häusern
zusammenhanglos aufzulisten. Was wir für eine bessere
humanitäre Hilfe brauchen, liefert die Große Koalition in
ihrem Bericht nicht. Es gibt kein abgestimmtes Konzept,
es gibt keine deutlich erkennbare übergeordnete, res-
sortübergreifende Strategie, und es gibt keine wirkliche
Ursachenorientierung zur nachhaltigen Konfliktlösung —
weder hier im Bericht noch in dem angekoppelten Ent-
schließungsantrag der Koalition.

Schwerpunkt der Arbeit meiner Fraktion ist deshalb,
auf eine verstärkte Krisenprävention und Krisenfrüher-
kennung hinzuwirken, und im Mittelpunkt steht für uns
die Frage, wie man Hilfe besser koordinieren und ver-
netzen kann.

(Beifall bei der FDP)
Hier sind vor allen Dingen zwei Dinge entscheidend:

Erstens. Es braucht aus unserer Sicht mehr Aufmerk-
samkeit für Good Governance — inklusive staatlicher
Strukturen, die dazu beitragen, dass Konflikte erst gar
nicht entstehen bzw. sie schnell gelöst werden. Wir müs-
sen dafür eigene Ansprüche und Bedingungen formulie-
ren — und das am besten in einem neuen ministeriums-
übergreifenden Grünbuch für vernetztes Handeln.

Zweitens braucht es eine Stärkung der Resilienz mul-
tilateraler Institutionen, um in diesen immer komplexer
werdenden Krisen flexibler reagieren zu können. Es kann
nicht sein, dass wir immer erst aufwendige Geberkonfe-
renzen veranstalten müssen und Organisationen quasi zu
Bittstellern bei Staaten machen, der Bedarf jedoch letzt-
lich überhaupt nicht ausreichend gedeckt wird.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen daher eine bessere Balance zwischen
zweckgebundenen und nicht zweckgebundenen Mit-
teln finden; denn das Mindeste, was man hier von der
Bundesregierung verlangen kann, ist, ihre internationale
Zusage von 30 Prozent nicht zweckgebundener Mittel
auch einzuhalten. Diesen Wert hat die Bundesregierung
nie erreicht. Sie liegt tatsächlich deutlich darunter, näm-

 
lich mindestens 10 Prozent unter ihrer Zusage. Das ist
tatsächlich nicht nur fahrlässig, sondern dadurch kommt
auch die Hilfe nicht dort an, wo sie am meisten gebraucht
wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit dem Sitz im UN-Sicherheitsrat kommt auf
Deutschland eine besondere Verantwortung zu — vor al-
lem mit dem Vorsitz in diesem Monat —, und zwar die
Verantwortung, zu zeigen, dass die internationale Ge-
meinschaft in Zukunft besser für die Verhinderung von
und die Reaktion auf humanitäre Krisen gerüstet ist. Es
wäre daher die Aufgabe der Bundesregierung, multilate-
rale Strukturen zu stärken und gemeinschaftlich mehr in
Krisenprävention zu investieren. Der aktuelle Bundes-
haushalt zeigt allerdings, dass die Bundesregierung die
Schere zwischen multilateralen und bilateralen Verein-
barungen immer weiter öffnet, und das ist in Zeiten, in
denen es deutlich mehr Multilateralismus braucht, ein
fatales Signal.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, perfide ist - und das muss
an dieser Stelle gesagt werden —, dass Sicherheitsrats-
mitglieder wie China und Russland international ihren
humanitären Verpflichtungen nicht im Geringsten nach-
kommen, gleichzeitig aber aus dem Leid der Menschen
in bestimmten afrikanischen Ländern, beispielsweise mit
leicht erkauftem Zugang zu Rohstoffen, Profit schlagen.

Meine Redezeit ist leider schon abgelaufen. — Was
häufig vergessen wird, hier zu erwähnen, ist, dass es eben
nicht nur Krisen im Jemen oder in Syrien gibt, sondern
auch die sogenannten zehn vergessenen Krisen, die das
Auswärtige Amt erst letztens wieder vorgestellt hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.

Gyde Jensen (FDP):

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. — Deswe-
gen brauchen wir nach Istanbul einen neuen humanitären
Weltgipfel, mit dem wir entscheidend dazu beitragen, zu
zeigen, dass Zivilisiertheit und Humanität ihren Wert in
der Welt nicht verloren haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Nastic
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Jetzt Helm auf!)

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit
sind 75 Millionen Menschen auf der Flucht, 821 Millio-
nen Menschen hungern. Der Bedarf an humanitärer Hilfe
hat sich seit den 2000er-Jahren mehr als verzehnfacht,
Zaklin Nastic

obwohl man die Menschheit — das wissen wir alle — zwei-
mal ernähren könnte. Solange aber mit Milch und Mais
kapitalistische Geschäfte betrieben werden können, wer-
den eher Nahrungsmittel vernichtet, als dass Konzerne
wie Nestlé es zulassen, dass die Preise dafür sinken. Die
humanitärste Hilfe — auch bei uns — wäre, die Spekulan-
ten, die mit Not Geschäfte machen, aus der globalen Er-
nährungswirtschaft zu verjagen und zu vertreiben.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Enteignen kommt bestimmt auch noch!)

Die Bundesrepublik hat die Mittel für humanitäre
Hilfe in den vergangenen Jahren auf 1,5 Millionen Euro
erhöht.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
1,76 Milliarden Euro! Ihre Zahl war falsch!)

Gleichzeitig haben Sie aber im vergangenen Jahr Rüs-
tungsexporte im Wert von 4,8 Milliarden Euro geneh-
migt. Dadurch werden die Opfer mehr, auch wenn Ihre
Statistik schöner wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Wohltätige für die Bedürftigen dieser Welt sollten
Sie sich nicht gerieren,

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Wer tut
das denn?)

solange Sie Kriegs- und Krisengebiete befeuern und
sich mit den Milliardären gutstellen, die diese Welt be-
herrschen und ausbeuten.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ihr
Zynismus hilft niemandem!)

Sind Heckler & Koch-Sturmgewehre in den Drogenkrie-
gen von Mexiko, EMT-Drohnen im Jemen und Rhein-
metall-Granaten wirklich Beiträge zum Frieden und zu
Menschenrechten in der Welt?

(Norbert Maria Altenkamp [CDU/CSU]: Ja,
vermischen Sie wieder alles! — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Alles rein in den Topf!)

Wie soll man eigentlich Politikerinnen und Politiker nen-
nen, die diese Geschäfte abzeichnen und lizenzieren?
Schreibtischtäter oder eher Beihelfer zum Mord?

(Beifall bei der LINKEN - Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Herr Maas schwirrt über die Redepodeste der Welt und
meint, es sei humanitär, zusammen mit Donald Trump
den Halbfaschisten Guaidö an die Stelle des autoritären
Linken Maduro zu setzen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU, der AfD
und der FDP)

Wissen Sie eigentlich, worin der wirtschaftliche Fehler
und das Missmanagement von Maduro bestehen? Sie be-
stehen darin, dass er das Öl nicht mehr in Dollar verkauft.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Reden
Sie doch mal über Menschenrechte in Vene-
zuela und über Menschenrechtsverletzungen

 
dort! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Schämen
Sie sich!)

Seitdem wurde nämlich humanitäre Hilfe zum Putschin-
strument degradiert, und seit Monaten hält die Bundes-
regierung die humanitäre Unterstützung für Venezuela
zurück.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie sind
nicht nur auf dem linken Auge blind, sondern
auf beiden! — Ulrich Lechte [FDP]: Eine Mil-
liarde beiseitegeschafft!)

Zu Recht kritisieren sowohl das Internationale Rote
Kreuz

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie ge-
hören echt zu den wenigen, die das noch ver-
teidigen! — Ulrich Lechte [FDP]: Eine Milliar-
de pro Jahr!)

— Frau Präsidentin! — als auch namhafte Expertinnen und
Experten, dass das, was um Venezuela herum passiert,
ein Paradebeispiel für den Missbrauch humanitärer Hilfe
für politische Zwecke ist.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Ihnen geht es doch gar
nicht um humanitäre Hilfe, sondern um Agi-
tation! — Ulrich Lechte [FDP]: Frau Kollegin,
eine Milliarde pro Jahr! — Zurufe von der AfD)

Auch in Syrien war Ihnen nur dort humanitäre Hilfe
genehm, wo die sogenannte Opposition herrschte. Die
Notlage der Menschen in den anderen Gebieten war Ih-
nen vollkommen egal. Mit dem Neutralitätsgebot der hu-
manitären Hilfe hat das rein gar nichts zu tun.

Das Mittelmeer: die tödlichste Grenze der Welt. Dort
verwehren Sie gezielt die Seenotrettung von Menschen
und riskieren Sie deren Leben. Auch das ist eine reine
Missachtung der humanitären Grundsätze.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Jemen, wo sich durch einen verbrecherischen
Krieg — angeführt von Saudi-Arabien — die größte hu-
manitäre Krise unserer Zeit abspielt, sind laut „Safe the
Children“ allein 85 000 Kinder aufgrund der Blockade-
politik verhungert und gestorben. Und was machen Sie?
Sie schicken humanitäre Hilfe und verschweigen, dass
das Mordwerkzeug aus Ihren Genehmigungen stammt.

(Beifall bei der LINKEN — Gyde Jensen
[FDP]: Machen Sie doch einen besseren Vor-
schlag!)

Das Bundeswirtschaftsministerium hat gerade behauptet,
Saudi-Arabien verstoße im Jemen nicht gegen die End-
verbleibsklausel. Für Sie ist also der Einsatz deutscher
Waffen in Angriffskriegen legitim. Für Die Linke ist das
ein Verbrechen.

(Beifall bei der LINKEN)

 

Sie berufen sich auf die Neutralität der humanitären
Hilfe, aber dort, wo es um Konzern- und NATO-Inte-
ressen geht, sind Sie nicht neutral. Die Linke ist es auch
nicht; wir stehen nämlich bei den Opfern.
Zaklin Nastic

Seit Jahren schweigen Sie zu der humanitaren Situati-
on und Menschenrechtssituation von Julian Assange. Ich
sage Ihnen eines: Nicht diejenigen, die Kriegsverbrechen
aufdecken, sondern diejenigen, die sie begehen und in
Auftrag geben, gehören kriminalisiert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen sagen wir Linken: Asyl für Julian Assange
und Freiheit für Julian Assange!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Margarete Bause für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut
und wichtig, dass Deutschlands Ausgaben für humanitä-
re Hilfe in den letzten Jahren deutlich gestiegen sind. Das
ist von extrem großem Wert in Zeiten, in denen die Zahl
von Menschen in Not dramatisch wächst. Von noch grö-
Berem Wert ist es, dass die Arbeit der vielen humanitären
Helferinnen und Helfer vor Ort stattfindet. Deswegen ge-
bührt all denen unser aller großer Dank für ihre aufopfe-
rungsvolle und zum Teil auch gefährliche Arbeit,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

sei es im Jemen, im Südsudan, in Bangladesch, ganz ak-
tuell in Mosambik; überall da, wo Kinder, Frauen und
Männer durch Naturkatastrophen, durch Klimakatastro-
phen, vor allem aber durch schlimmste Konflikte und
Kriege in existenzielle Not geraten.

Mit mehr Geld alleine ist es aber nicht getan. Mehr
Geld bedeutet auch mehr Verantwortung. Mehr Geld
erfordert mehr Transparenz. Mehr Geld benötigt auch
andere Strukturen. Sprich: Es braucht eine andere strate-
gische Aufstellung und Klarheit über die Ziele, die man
erreichen will.

Wir hatten vor kurzem in unserem Ausschuss eine An-
hörung zur humanitären Hilfe; das wurde schon erwähnt.
Die Stellungnahmen und Forderungen der Expertinnen
und Experten waren sehr eindeutig. Zum einen wurde
unisono die finanzielle Anstrengung Deutschlands ge-
lobt. Gleichzeitig wurden aber auch die Mängel und die
Herausforderungen benannt, vor denen wir stehen. Als
ein großes Problem wurde immer wieder der Mangel an
Transparenz thematisiert. Eine Expertin sagte: Wer wa-
rum für welches Land wie viel Geld ausgibt, ist nicht
nachvollziehbar. — Ich finde, so etwas können wir uns
nicht leisten. Da braucht es ganz klar andere Strukturen,
mehr Transparenz. Es reicht auch nicht, alle vier Jahre
hier im Parlament einen Bericht abzugeben. Da brauchen
wir deutlich mehr an Anstrengungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

 
Zweiter Kritikpunkt war, dass die strategische Kom-
petenz nicht in gleichem Maße gewachsen ist wie die fi-
nanziellen Mittel. Zitat:

Will Deutschland strategisch dauerhaft eine größere
Rolle spielen, besteht personell sowohl im Amt wie
auch in den Botschaften vor Ort akuter Handlungs-
bedarf.

So der Direktor des Centre for Humanitarian Action. Er
verwies darauf, dass das Auswärtige Amt in Berlin we-
niger Fachkräfte für humanitäre Hilfe vorhält als ande-
re Top-Geberländer allein in ihren Botschaften vor Ort.
Auch da brauchen wir größere Anstrengungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als weiterer Punkt und weitere Aufgabe wurden die
bessere Planbarkeit und die größere Flexibilität der hu-
manitären Hilfe eingefordert. Dafür braucht es verstärk-
te mehrjährige Förderungen von Programmen und mehr
Mittel, die zweckungebunden vergeben werden, weil
man nur mit diesen zweckungebundenen Mitteln tatsäch-
lich schnell da helfen kann, wo Hilfe dringend nötig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen unsere Forderung: Geben Sie denen, die sich
vor Ort auskennen, endlich mehr Beinfreiheit!

In Ihrer neuen Strategie betonen Sie auch die verges-
senen Krisen. Allein, man merkt: Es gibt keine Kriteri-
en, wonach sich das bemessen soll. Leider müssen wir
feststellen, dass Deutschland im Jahr 2017 für die drei
weltweit am schlechtesten finanzierten Krisenländer Se-
negal, Kuba und Dschibuti laut Ihrem Bericht null Euro
an humanitärer Hilfe bereitgestellt hat.

Zur Glaubwürdigkeit der humanitären Hilfe gehört
ebenfalls die Kohärenz; auch das wurde von den Ex-
perten angesprochen. Zur Glaubwürdigkeit gehört auch,
dass wir nicht noch durch Waffenlieferungen in Kriegs-
und Krisengebiete die Konflikte verschärfen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen Konfliktlösungen exportieren und keine Kri-
senverschärfung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei der Eröffnung des Centre for Humanitarian Action

lautete das Motto: „Humanitäre Hilfe in der Krise —
Deutschland nur ein kleiner Riese?“

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Bause, kommen Sie bitte zum Schluss.

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Mein letzter Satz. — Liebe Bundesregierung, nehmen
Sie das als Ansporn. Zeigen Sie, dass Sie bei der humani-
tären Hilfe zu den Großen gehören.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Sebastian Brehm das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Hu-
manitäre Hilfe ist das wichtigste Mittel, um Menschen,
die durch Kriege oder Naturkatastrophen in dramatische
Lagen geraten sind, zu helfen. Deutschland hilft hier in
besonderer Weise, und das ist gut und richtig.

Es ist ein positives Signal, dass Deutschland in den
vergangenen Jahren eine massive Erhöhung der finanzi-
ellen Mittel vorgenommen hat, wie es auch der „Bericht
der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe
im Ausland 2014 bis 2017“ bestätigt. Wir tragen mit rund
1,8 Milliarden Euro große Verantwortung und sind somit
der zweitgrößte Geldgeber weltweit.

Humanitäre Krisensituationen können aber leider
nicht von einem Land alleine gelöst werden, wie sehr
die Mittel hier auch erhöht werden. Humanitäre Hilfe
ist eine Herausforderung, der sich alle Länder stellen
müssen, vor allem aber die wohlhabenden Industrielän-
der. Der weltweite Bedarf an humanitärer Hilfe betrug in
2017 23,5 Milliarden US-Dollar, davon wurden leider
nur 11,9 Milliarden US-Dollar gedeckt, also gerade ein-
mal die Hälfte. Und der Bedarf steigt stetig weiter.

Wir haben gehört: 130 Millionen Menschen sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen, 68 Millionen Menschen
sind auf der Flucht, davon die Hälfte Kinder. Deshalb
finde ich es äußerst bedauerlich, dass finanzstarke Län-
der wie die USA ihr Budget für die Entwicklungszusam-
menarbeit und damit auch die Mittel für die humanitäre
Hilfe in 2018 um 6 Prozent gekürzt haben. Im ursprüng-
lichen Haushaltsentwurf war übrigens eine Kürzung von
33 Prozent vorgesehen. Das ist unverantwortlich und
führt zwangsläufig zu weiteren Wanderungsbewegun-
gen. Wir haben die Mittel vervierfacht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Um langfristig erfolgreich zu sein, sollten wir uns
nicht nur auf den Wiederaufbau nach Kriegen oder die
Versorgung und den Schutz von zivilen Opfern konzen-
trieren. Wir müssen präventiv handeln:

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

durch den Aufbau von Frühwarnsystemen gegen Natur-
katastrophen oder durch die Prävention von Hungers-
nöten. Hier müssen wir in Zukunft noch mehr auf die
Bündelung unserer Ressourcen und unseres Know-hows
setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Entwicklungszu-
sammenarbeit und humanitäre Hilfe können nicht strikt
voneinander getrennt sein. Humanitäre Hilfe richtet sich
an vier Prinzipien aus: Menschlichkeit, Unparteilichkeit,
Neutralität und Unabhängigkeit. Dies führt unweigerlich
immer mal wieder zu Zielkonflikten zwischen notwendi-
gen außenpolitischen Interessen und humanitärer Hilfe.
Aber ich kann in diesem Zusammenhang nur an beide

 
Ministerien ein Dankeschön für die tolle Arbeit sagen,
die in den vergangenen Jahren geleistet wurde. Herzli-
chen Dank dafür!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Und ein weiterer wichtiger Punkt, der notwendig ist,
ist, dass wir die Akteure vernetzen. Wir müssen die hu-
manitäre Hilfe noch stärker vernetzen, um die Wirksam-
keit der einzelnen Maßnahmen prüfen zu können. Hier
liegt meiner Meinung nach der Schlüssel. Nur mit einer
gemeinsamen Vernetzung können wir es schaffen, prä-
ventiv zu agieren mit dem Ziel, humanitäre Katastrophen
zu verhindern. Damit verhindern wir übrigens auch neue
Flüchtlingsströme, die entstehen, wenn Menschen vor
Hunger, Krieg und Notlagen fliehen müssen. Diese Ver-
netzung ist ebenfalls notwendig und richtig.

Wenn die AfD und Die Linke heute die humanitäre
Hilfe der Bundesregierung anzweifeln — ich tue das tbri-
gens nicht —, dann zweifeln sie auch die Arbeit der vielen
Akteure in der Welt an, die humanitäre Hilfe leisten.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist ein Unter-
schied!)

Ich habe großen Respekt vor den Menschen, die in der
Welt Hilfe leisten. Deswegen bleibt mir am Schluss, ein
großes Dankeschön an alle Akteure zu sagen, die teilwei-
se unter Einsatz ihres Lebens und mit großem Engage-
ment Menschen in der Not helfen. Sie sind alle die Vi-
sitenkarte von Deutschland in der Welt. Danke für Ihren
Einsatz!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Özoguz für die Fraktion der
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aydan Ozoguz (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte noch mal an 2014/2015 erinnern, als dem
World Food Programme tatsächlich das Geld ausging.
Wir konnten uns davon überzeugen, dass es für viele
Lager der Welt, gerade in Syrien und um Syrien herum,
einfach nicht mehr genügend Geld gab, um Menschen
mit Nahrungsmitteln zu versorgen. Als Folge daraus ent-
standen diese großen Flüchtlingsbewegungen. Obwohl
die Menschen nicht weggehen wollten, mussten sie es
aus Not doch tun.

Herr Braun, Sie haben gesagt, wir hätten da nicht ge-
holfen. Die Bundesregierung hat Syrien damals das An-
gebot gemacht, zu helfen. Die syrische Regierung hat
das nicht zugelassen. Sie sind als AfD-Fraktion zu den
Machthabern nach Syrien gefahren und haben sich mit
Aydan Özoguz

ihnen kumpelhaft getroffen — genau mit den Menschen,
die die humanitäre Hilfe nicht ermöglicht haben. Es wa-
ren Ihre Freunde, die diese Hilfe unmöglich gemacht ha-
ben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Das sind genau die ge-
wesen, die uns mit Terroranschlägen drohen!)

Wir sprechen im Grunde jedes Jahr darüber — das kam
auch in den verschiedenen Beiträgen immer wieder zur
Sprache —, dass die Zahl von Flüchtlingen weltweit er-
neut am höchsten ist. Das braucht natürlich Antworten;
denn wir wissen: Die Menschen fliehen vor gewaltsamen
Konflikten. Der Bericht der Bundesregierung gibt da-
rüber sehr gut Auskunft. Wir haben es eben mit immer
komplexer werdenden und immer länger anhaltenden
Konflikten zu tun.

Egal wie viel Geld von der Bundesregierung beige-
steuert wurde, gibt es immer Menschen - ich stimme ih-
nen allen zu -, die sagen: Es kann mehr sein, und es muss
mehr werden. — Wir müssen diese Mittel verstetigen, und
die Förderung ausbauen. Ich stimme allen zu. Aber ein
Zuwachs von 304 Millionen Euro im Jahr 2014 auf un-
gefähr 1,2 Milliarden Euro in 2017 ist deutlich, und ich
finde, das muss man auch klar benennen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die aktuell schlimmste humanitäre Katastrophe -
Herr Brand, Sie haben es eben angesprochen; ich möchte
es auch noch mal sagen - ist die im Jemen. Wir haben
davon einfach keine Bilder in Deutschland. Ich glaube,
das liegt auch daran, dass wir uns nicht alle jeden Tag
mit dem Jemen befassen und uns anschauen, was dort
eigentlich passiert:

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sudan!)

24 Millionen Menschen brauchen dringend humanitäre
Hilfe, 10 Millionen Menschen - ich glaube, Frau Nastic
hat es angesprochen — sind vom akuten Hungertod be-
droht, die sanitäre Versorgungslage ist katastrophal, und
es bahnt sich auch noch eine Cholera-Epidemie unfass-
baren Ausmaßes an.

Manuela Roßbach aus dem Vorstand der Aktion
Deutschland Hilft hat kürzlich gesagt - ich darf sie zi-
tieren —:

Ohne humanitäre Hilfe bliebe im Jemen nur noch
Leid und Tod!

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
gemeinsam weiter an der humanitären Hilfe arbeiten, sie
effizienter und effektiver machen —

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

 
Aydan Ozoguz (SPD):
—und damit unseren Beitrag fiir etwas mehr Perspek-
tive in der Welt leisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Norbert Altenkamp für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
CDU/CSU: Guter Mann!)

Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kürzlich habe ich mit Vertretern des Centre for
Humanitarian Action, CHA, über die Frage diskutiert:
Wie wird die deutsche humanitäre Hilfe eigentlich im
Ausland eingeschätzt? Ist Deutschland hier ein kleiner
oder ein großer Riese?

Bei der Anhörung im Menschenrechtsausschuss am
20. März 2019 war der Direktor des CHA einer der sechs
Experten, die ihre Einschätzung zum Bericht der Bun-
desregierung zur deutschen humanitären Hilfe im Aus-
land abgaben. Das Fazit der Experten ist klar: Deutsch-
land ist ein großer Riese, was die Mittel zur humanitären
Hilfe betrifft.

Wir sind der zweitgrößte Geldgeber weltweit. Wir
leisten damit einen großen Beitrag zur Katastrophenhil-
fe, zur Verbesserung der Lebensverhältnisse, zur Krisen-
prävention und zur Bekämpfung von Fluchtursachen.
Das ist heute notwendiger denn je; denn die Zahl der
Menschen, die wegen Kriegen, Konflikten, Natur- und
Klimakatastrophen weltweit auf humanitäre Hilfe ange-
wiesen sind, steigt. Da andere Geberländer ihre Mittel
nicht aufstocken, wächst gleichzeitig die Lücke zwischen
wachsendem Bedarf und verfügbaren Hilfen -— eine kata-
strophale Entwicklung.

Umso wichtiger ist es, dass die knappen Mittel den
größtmöglichen Effekt erzielen. Wie können wir das si-
cherstellen?

Die deutsche Hilfe könnte noch überzeugender sein,
wenn die Mittel häufiger zweckungebunden und damit
flexibler eingesetzt würden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP und der Abg. Margarete Bause
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Digitalisierung muss auch in der humanitären Hilfe
weiter vorangetrieben werden: für mehr Schlagkraft, für
schnellere Bargeldtransfers mithilfe von Blockchain-Sys-
temen oder für die Weiterentwicklung der Hilfsprogram-
me vor Ort. Die deutsche Expertise bei Datenschutz und
Datensicherheit ist hier sehr wichtig; denn Vertrauen in
Datensicherheit und Schutz vor Datenmissbrauch sind
bei der humanitären Hilfe essenziell.
Norbert Maria Altenkamp

Ein wesentliches Ziel der deutschen humanitären Hil-
fe ist es, die lokalen Akteure zu stärken. Hier muss auch
die Selbsthilfe vor Ort noch besser eingebunden werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Entscheidend ist zudem der Ausbau von Katastrophen-
frühwarnsystemen und von schützender Infrastruktur.
Deutschland ist bei der vorausschauenden humanitären
Hilfe inzwischen Vorreiter. Daran sollten sich andere Ge-
berländer ein Beispiel nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen nicht nur bei Katastrophen, sondern auch
bei drohenden Konflikten früher und wirksamer eingrei-
fen. Zum Beispiel in Regionen wie Assam, damit sich der
dort aufblühende Hindu-Nationalismus und die zuneh-
mende Verfolgung der muslimischen Minderheit nicht zu
einer großen Krise auswachsen wie bei den Rohingya in
Myanmar. Auch hier ist die stärkere Unterstützung von
lokalen Initiativen ein guter Anknüpfungspunkt, zum
Beispiel von Bildungsinitiativen, wie sie von Childaid
Network aus meinem Wahlkreis gefördert werden. Sie
helfen in Assam allen Gruppen gleichermaßen und brin-
gen Menschen zusammen.

Die Möglichkeit für Deutschland, lokal engere Ver-
bindungen zu knüpfen, ist groß. Wir genießen weltweit
Vertrauen und hohe Wertschätzung für unsere auf Aus-
gleich und Konfliktlösung gerichtete Außen- und Sicher-
heitspolitik. Dieses Plus und unser Ansehen als ehrlicher
Makler sollten wir bei der Zusammenarbeit vor Ort, aber
auch im Bereich der humanitären Diplomatie strategisch
noch stärker nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei der Arbeit vor Ort sind wir außerdem ganz we-
sentlich auf die Mithilfe der zahlreichen NGOs angewie-
sen. Deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter engagieren
sich oft unter Einsatz ihres Lebens für die Menschen in
Not. Das verdient unseren größten Respekt, und deswe-
gen sage auch ich an dieser Stelle ein herzliches Danke.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Gyde Jensen [FDP])

Zu beachten ist: Wir dürfen die Mittel für humanitä-
re Hilfe und Entwicklung beit nicht gegen-
rechnen. Wichtig ist, dass die Mittel im BMZ-Haushalt
in den nächsten vier Jahren nicht, wie derzeit geplant,
sinken, sondern steigen. Gerade in langanhaltenden Kri-
sen müssen humanitäre Hilfe und entwicklungspolitische
Ansätze ganz eng ineinandergreifen, zum Beispiel bei
Bildungsmaßnahmen vor Ort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mein Fazit: Der Mittelaufwuchs der deutschen huma-
nitären Hilfe im Ausland ist beispielhaft. Um das insge-
samt knappe Geld so effektiv wie möglich einzusetzen,
müssen wir vor Ort, in den anstehenden Haushaltsbera-
tungen und im UN-Sicherheitsrat auch neue Akzente set-
zen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe auf
Drucksache 19/9300 zu dem Bericht der Bundesregie-
rung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland
2014 bis 2017. Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis des
Berichts der Bundesregierung auf Drucksache 19/5720
eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion,
der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 aund 11 b sowie
den Zusatzpunkt 6 auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Kühn (Dresden), Matthias Gastel,
Stefan Gelbhaar, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Elektromobilität auf die Überholspur
bringen — Chancen für eine zukunftsfähi-
ge Mobilität nutzen

Drucksache 19/7195

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun:

nn Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

b) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur (15. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Technologieoffene Férderung alternati-
ver Antriebe

Drucksachen 19/7902, 19/8903

ZP6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Keine Elektromobilität zu Lasten von Mensch
und Umwelt in rohstoffreichen Entwicklungs-
ländern — Rohstoffförderung für Elektromo-
bilität strenger kontrollieren
Vizepräsidentin Petra Pau
Drucksache 19/9251

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur ()
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Stephan Kühn für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein Leitmarkt für die Elektromobilität sollte
Deutschland nach dem Willen der Bundesregierung wer-
den, und 1 Million elektrische Fahrzeuge sollten bis 2020
auf den Straßen rollen. Es ist beim Wollen geblieben.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Weil die Men-
schen das nicht wollen!)

Damit gefährdet die Bundesregierung nicht nur die Ein-
haltung der Klimaschutzziele, sondern sie setzt auch die
Zukunftsfähigkeit des stärksten Wirtschaftszweigs in
Deutschland aufs Spiel. Man sichert keine Arbeitsplätze
in der Automobilindustrie, indem man den fossilen Ver-
brennungsmotor unter Artenschutz stellt, während sich
der Rest der Welt einen Wettkampf um saubere Antriebe
liefert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Oje!)

Die Bundesregierung hat sich dazu verpflichtet, den
CO,-Ausstoß im Verkehr bis 2030 um mindestens 40 Pro-
zent zu reduzieren. Das ist ohne Elektromobilitat nicht zu
schaffen. Wer es mit Klimaschutz ernst meint, muss der
Elektromobilität jetzt zum Durchbruch verhelfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Doch stattdessen steht die Bundesregierung auf der
Bremse. Nehmen wir die Kraftstoffsteuer: Die Bundes-
regierung verhält sich weder klug noch technologieoffen,
wenn sie Dieselkraftstoff immer noch steuerlich stärker
subventioniert, als sie die Elektromobilität insgesamt för-
dert.

Sehen wir uns den Aufbau der Ladeinfrastruktur an.
Der bleibt in der Bürokratie stecken. Seit über zwei Jah-
ren wird Öffentliche Ladeinfrastruktur gefördert, doch
nur ein Bruchteil der Infrastruktur ist aufgebaut. Die
Antragsteller warten in der Regel über ein Jahr auf ei-
nen Förderbescheid des Ministers. Elektroautos werden
künftig vor allen Dingen zu Hause geladen. Doch reihen-
weise scheitert die Installation von Ladeinfrastruktur in
privaten Tiefgaragen oder auf Parkplätzen am Veto von
Vermietern oder Miteigentümern.

 
Seit Herbst 2016 gibt es als Lésung einen Gesetzent-
wurf aus dem Bundesrat. Doch die Bundesregierung hat
erst mal eine neue Arbeitsgruppe gegründet. Es ist drin-
gend notwendig, dass die zuständige Ministerin Barley
die Gesetzesänderungen im Miet- und Wohneigentums-
recht noch vor ihrem Abschied nach Brüssel vorlegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Vielleicht
bleibt sie ja da!)

Im Sommer läuft die Kaufprämie für Elektroautos aus.
Das ist falsch, jetzt wo die deutschen Automobilherstell
endlich zahlreiche Elektromodelle auf den Markt brin-
gen. Es wäre aber ebenso falsch, die Kaufprämie weiter
aus Steuergeldern zu finanzieren. Sie sollte durch ein Bo-
nus-Malus-System in der Kfz-Steuer ersetzt werden, so-
dass rein elektrische Fahrzeuge eine Gutschrift erhalten,
während Spritschlucker, zum Beispiel SUVs, stärker an
den ökologischen Kosten beteiligt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur auf Elektromobilität zu setzen, sei ihm zu einge-
grenzt, sagte Verkehrsminister Scheuer am Montag beim
Future Mobility Summit in Berlin. Es müsse auch die
Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie gefördert
werden. Das Gleiche hat FDP-Chef Lindner auf Twitter
verkündet. Oje, wer erklärt ihnen, dass die Energie für
Elektromotoren neben Batterien auch aus Brennstoffzel-
len kommen kann und dass in Brennstoffzellen Wasser-
stoff zum Einsatz kommt? Das sind also keine Alternati-
ven zur Elektromobilität, sondern das sind Varianten der
Elektromobilitat.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das bestätigt wieder mal nur, dass es besser ist, wenn
Ingenieure die Entscheidung treffen, mit welchen An-
triebskonzepten die Autos produziert werden, und nicht
die Politik.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ja, dann lassen Sie
doch Ihren Antrag! Ziehen Sie doch Ihren An-
trag zurück!)

Es wäre Planwirtschaft, den Autobauern vorzuschreiben,
in welche Technologien sie investieren sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die deutschen Hersteller setzen, wenn auch reichlich
spät, auf Elektromobilität. Bei Volkswagen haben die
Ingenieure ideologiefrei die technischen Alternativen
durchgerechnet und wenig überraschend festgestellt,
dass batterieelektrische Autos als Massenprodukt deut-
lich günstiger,

(Zuruf von der FDP: Gute These!)

vom Energiebedarf her wesentlich effizienter und damit
auch deutlich vorteilhafter sind als alle anderen alternati-
ven Antriebstechnologien.

(Zuruf von der FDP: Das ist doch Quatsch!)

E-Autos verursachen bereits heute deutlich weniger
Emissionen im Lebenszyklus als Autos mit Verbren-
Stephan Kiihn (Dresden)

nungsmotor. Dieser Vorsprung wird mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien weiter voranschreiten.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

In der Serienfertigung werden Elektroautos absehbar
nicht teurer sein als Autos mit Verbrennungsmotor, trotz
Batterie. Dass sich keiner mehr ein E-Auto leisten kann,
ist blanker Unsinn. Das derzeit meistverkaufte Elektro-
auto —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kühn, kommen Sie bitte zum Schluss.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

— ich komme zum Schluss — bekommt man schon für
99 Euro plus 59 Euro Batteriemiete im Monat. Das ist
bezahlbar.

Meine Damen und Herren, wir müssen die Elektromo-
bilität jetzt aus der Nische holen. Wir haben entsprechen-
de Vorschläge gemacht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie müssen jetzt den Punkt setzen, bitte.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Ich freue mich auf die Debatte und auf Ihre Vorschlä-
ge.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich wiederhole mich, da einige Kolleginnen und Kol-
legen vor einer Stunde nicht hier waren: Ich bin fest
entschlossen, die Praxis, die alle Präsidentinnen und
Präsidenten seit heute Morgen um 9 Uhr geübt haben,
fortzusetzen. Das heißt, Sie müssen damit rechnen, dass
ich Ihnen dann, wenn ich Sie einmal ermahnt habe, Sie
aber weiter reden, tatsächlich den Ton abstelle. Das gilt
ausnahmslos für alle Kolleginnen und Kollegen, ohne
Ansehen der Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär
Steffen Bilger für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Dienstag hat die Leopoldina, die Natio-
nale Akademie der Wissenschaften, ihr Gutachten zum
Thema „saubere Luft, Grenzwerte und Fahrverbote“ vor-
gelegt. Dieser Bericht bestätigt uns in unserer Linie beim
Einsatz für Luftreinhaltung unter Wahrung der Verhält-
nismäßigkeit.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das genaue Gegenteil ist der Fall!)

 
Fahrverbote sind nicht sinnvoll, um die Luftreinhalte-
ziele zu erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD sowie des
Abg. Thomas Jarzombek [CDU/CSU])

Viel besser geeignet sind MaBnahmen wie Softwareup-
dates, Hardwarenachriistungen bei Bussen, der Umstieg
auf alternative Antriebe, die Förderung des ÖPNV, des
Radverkehrs und neuer Mobilitätsangebote. Und: Die
Luft wird ohnehin Jahr für Jahr besser, sodass es unter
Beibehaltung der bisherigen Anstrengungen nur eine
Frage der Zeit ist, bis die Grenzwerte überall eingehalten
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP] — Florian Oßner
[CDU/CSU]: Exakt!)

Die Leopoldina bestätigt, dass es richtig ist, auf Inno-
vationen statt auf Verbote zu setzen. Die Wissenschaft-
ler bestätigen auch, dass es nicht richtig wäre, sofort nur
noch auf Elektroautos zu setzen. Saubere Verbrennungs-
motoren werden noch eine Zeit lang ihre Berechtigung
haben. Außerdem gibt es auch andere alternative Antrie-
be als nur das Elektroauto mit Batterie.

Ein Grundkonflikt wird in der politischen Debatte
ohnehin bleiben: Stehen wir zur Individualmobilitat, zur
Freiheit des Menschen, selbst zu entscheiden, wie er von
A nach B kommt, oder wollen wir alles reglementieren
und mit Verboten und Verteuerungen eine Umerziehung
anstreben?

Am Montag gab es ein Ereignis, das viel über die aktu-
elle Debatte aussagt. Minister Scheuer fuhr zu einer Ver-
anstaltung und wurde von selbsternannten „Aktivisten“
gestoppt. Greenpeace feierte die Aktion in den sozialen
Medien und freute sich, dass der Minister in „seinem di-
cken SUV“ gestoppt wurde. Nur: Der „dicke SUV“ war
ein Elektroauto.

(Zuruf von der FDP: Was? — Florian Oßner
[CDU/CSU]: Na, sag mal!)

Meine Damen und Herren, wer aus ideologischen Grün-
den sogar dagegen ist, dass man mit einem Elektroauto,
egal ob groß oder klein, unterwegs ist, dem sage ich sehr
deutlich: So nicht! Das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist denn
Ihr Spaßminister?)

Das Ziel muss doch sein, nachhaltige, effiziente und be-
zahlbare Mobilität zum Wohl der Menschen zu ermög-
lichen.

Die Umsetzung der Energiewende ist eine große He-
rausforderung. Das gilt umso mehr für die Energiewende
im Verkehr. Um die Ziele der Bundesregierung im Be-
reich Klimaschutz zu erreichen — Schadstoffminderung
und Energieeffizienz —, sind erhebliche Veränderungen
für das gesamte Mobilitätssystem notwendig. Der schritt-
weise Umstieg auf alternative Antriebe und Kraftstoffe
mit gleichzeitigem Aufbau der Tank- und Ladeinfrastruk-
tur ist dabei eine unverzichtbare Voraussetzung.
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

Die Bundesregierung unterstützt den Markthochlauf
alternativer Antriebst mit zahlreichen Aktivi-
täten und Fördermaßnahmen im Bereich Forschung und
Entwicklung, Marktaktivierung und Beschaffung über
entsprechende Förderprogramme. Das betrifft sowohl
die batterieelektrische Mobilität als auch die Nutzung
von Wasserstoff- und Brennstoffzelle. Auch die Gasmo-
bilität mit steigenden Anteilen erneuerbarer Gase sowie
biogene und strombasierte Flüssigkraftstoffe werden ih-
ren Beitrag leisten. Auch die Entwicklung synthetischer
Kraftstoffe verdient Unterstützung. Offen gesagt, kann
ich die Ablehnung von Teilen der Grünen, was die syn-
thetischen Kraftstoffe anbelangt, nicht nachvollziehen.

In anderen Bereichen gibt es, wenn ich mir Ihren An-
trag anschaue, Übereinstimmungen. Auch wir sind bei-
spielsweise der Auffassung, dass im Bereich der privaten
Ladeinfrastruktur mehr passieren muss. Daher hat Mi-
nister Scheuer kürzlich ein Förderprogramm für private
Ladeinfrastruktur vorgeschlagen. Auch beim Wohnei-
gentumsrecht soll sich endlich etwas tun.

Im Ergebnis müssen also, um unsere ambitionierten
Ziele zu erreichen, alle vorhandenen Technologien ihre
Potenziale zur Reduzierung der Emissionen im Verkehr
beisteuern. Heute Morgen beim „Tag der Logistik“ habe
ich viele Beispiele für die Anwendung alternativer An-
triebe gesehen. Zum Westhafen bin ich mit einem Was-
serstoffauto gefahren. Dort wurde ein Schiffsprojekt mit
Wasserstoffantrieb vorgestellt. Es waren Zugmaschinen
mit Elektroantrieb im Einsatz. Die Unternehmen, die sich
dort präsentiert haben, setzen Gas-Lkw ein. Das alles ist
schon Realität.

Für alle genannten Beispiele und auch für Hybridbus-
se oder Wasserstoffzüge gibt es Fördermaßnahmen des
Bundes. Ich will einen eindrucksvollen Beleg für diese
effektive Förderung nennen. Seit Sommer letzten Jahres
konnten wir allein im Lkw-Bereich — wir reden viel zu
oft nur über das Auto, aber auch im Lkw-Bereich gibt
es gewaltige Potenziale für alternative Antriebe — die
Anschaffung von 506 LNG- und 160 CNG-Lkw, beides
Gas-Lkw, und von 22 E-Lkw fördern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Alternative Antriebe technologieoffen zu fördern, ist
wichtig. Nicht die Politik muss entscheiden, welche Form
nachhaltiger Mobilität sich durchsetzt. Unsere Aufgabe
ist es vielmehr, gute Rahmenbedingungen zu schaffen.
Die Bundesregierung hält einen breiten Technologiemix
zur Erreichung der im Klimaschutzplan 2050 beschlos-
senen Klimaziele für notwendig. Deshalb müssen wir die
Potenziale aller verfügbaren Technologien bestmöglich
erschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich bitte diejenigen, die sich entschließen, Fragen zu
stellen oder Bemerkungen zu machen, sich nicht zehn
Sekunden vor Ende der verabredeten Redezeit zu mel-

 
den. Es macht wenig Sinn, dann noch eine Frage an den
Redner zu stellen.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir waren eingeschlafen bei der Rede!
Das war das Problem!)

— Ja, das kann ich jetzt leider nicht ändern. Ich bitte, das
in Zukunft einfach ein bisschen früher zu klären, dann
kriegen wir das auch hin.

Nächster Redner ist der Abgeordnete Dr. Dirk Spaniel
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Elektromobilität wird ja immer begründet
mit den Vorteilen gegenüber Verbrennungsmotoren be-
züglich Luftschadstoffen und CO,-Emissionen.

Kommen wir mal zum Antrag der Grünen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie lieber etwas zu Ihrem An-
trag!)

Im Titel Ihres Antrags sprechen Sie davon, Elektromo-
bilität auf die Überholspur bringen zu wollen. Offen-
sichtlich ist Elektromobilität nicht konkurrenzfähig: Es
braucht massive staatliche Eingriffe und Subventionen
sowie Verbote von Verbrennungsmotoren, um diese nicht
konkurrenzfähige Technologie überhaupt durchzusetzen.

(Beifall bei der AfD)

Ich will Ihnen jetzt einmal erklären, warum Elektro-
mobilität aus Sicht der AfD unsinnig ist. Unter dem ak-
tuellen Strommix in Deutschland ist der CO,-Ausstoß
beispielsweise eines Tesla Model S höher als der eines
modernen Mercedes-E-Klasse-Diesels.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wer Elektromobilität fördert, ändert derweil überhaupt
nichts am CO,-Ausstoß Deutschlands, die Emissionen
werden lediglich vom Verkehrssektor in den Stromerzeu-
gungssektor verlagert. Ergebnis: null Vorteil.

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir einmal zu dem Argument „weniger
Luftschadstoffe durch Elektromobilität“. Es wurde ja
eben schon erwähnt: Diese Woche hat die Deutsche Aka-
demie der Naturforscher Leopoldina ein interessantes
Gutachten vorgestellt. In dem Bericht der Leopoldina
wird klargestellt, dass nicht Stickoxid, sondern Feinstaub
die Luftqualität negativ beeinflusst.

(Beifall bei der AfD — Kirsten Lihmann
[SPD]: Nein, das steht da nicht drin! Sie soll-
ten es lesen!)
Dr. Dirk Spaniel
Ich zitiere:

Weltweit besteht Einigkeit darüber, dass von
Feinstaub im Vergleich zu Stickstoffdioxid die hö-
here Gesundheitsgefahr ausgeht.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Die höhere!)

Das ist ja hochinteressant. Feinstaub im Verkehr entsteht
hauptsächlich durch Abrieb von Bremsen und Reifen

(Kirsten Lühmann [SPD]: Das steht da nicht
drin!)

und eben nicht durch den Verbrennungsmotor.

(Beifall bei der AfD - Kirsten Lühmann
[SPD]: Doch!)

Im Übrigen liegen — und jetzt wird es spannend — die
Feinstaubemissionen eines Euro-6-Diesel-Fahrzeugs auf
dem Niveau eines Fahrrades.

(Beifall bei der AfD)

Ja, das sind Fakten. Die Feinstaubbelastung in den Stutt-
garter U-Bahn-Stationen ist zweimal höher als an der
schon fast legendären Messstation an der Straße am
Neckartor. Nutzer der U-Bahn sind damit den höchsten
Gesundheitsgefahren ausgesetzt.

(Lachen der Abg. Sabine Leidig [DIE

Das sage nicht ich, das sagt eine Studie der DEKRA.
Wenn Sie also mit gesundheitlichen Risiken argumentie-
ren, müssten Sie den schienengebundenen unterirdischen
ÖPNV dringender unterbinden als den Verbrennungsmo-
tor - ja!

(Beifall bei der AfD)

Daneben gibt es noch weitaus gravierendere Argu-
mente, die gegen den Ausbau der Elektromobilität spre-
chen: Die Förderung von Rohstoffen, die weitestgehend
in Entwicklungsländern stattfindet, gelingt nur mit men-
schenrechtlich, umwelt- und sozialpolitisch problemati-
schen Maßnahmen.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Hierbei ist insbesondere die Förderung von Lithium und
Kobalt zu erwähnen. Speziell der hohe Wasserverbrauch
bei der Lithiumgewinnung ist aus unserer Sicht unver-
antwortlich.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
des Abg. Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Sie können doch nicht allen Ernstes hier das Elektroau-
to als das umweltfreundlichste und sauberste Fortbewe-
gungsmittel darstellen,

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Der Strom kommt aus der Steckdose!)

 
während in den Entwicklungsländern unter erbärmlichen
Bedingungen

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben den Horizont einer Kaffee-
tasse!)

Kinder und Erwachsene für Ihr gutes Gewissen einstehen
sollen.

Ihnen geht es überhaupt nicht um die Umwelt,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen nicht mal, wie man „Um-
welt“ schreibt!)

Ihnen geht es allein darum, den deutschen Automobilsek-
tor und die Individualmobilität an die Wand zu fahren;
das ist Ihr Ziel.

(Beifall bei der AfD — Mathias Stein [SPD]:
Quatsch!)

Und der Gipfel ist, dass Sie Eigentümer verpflichten
wollen, bei Renovierungen oder Neubauten Ladestatio-
nen zu errichten.

(Mathias Stein [SPD]: Quatsch!)

Dadurch steigen die Mieten, und die Kosten tragen wie-
der einmal die sozial Schwachen, die Sie angeblich im-
mer vertreten wollen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Das ist so ein Blöd-
sinn! — Florian Oßner [CDU/CSU]: Wir ver-
pflichten doch keinen!)

Es gibt kein Konzept, wie wir den Strom für die Elek-
tromobilität erzeugen wollen. Einerseits wollen Sie alle
Kern- und Kohlekraftwerke abschalten, andererseits
wollen Sie mit erneuerbaren Energien, also gerade nicht
speicherbarem Strom, die Stromversorgung gewährleis-
ten. Zeigen Sie doch erst einmal auf, wie das funktionie-
ren soll, bevor Sie hier unsere Mobilität und die Autoin-
dustrie abbauen wollen.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Herr Scheuer bzw. Herr Bilger, hören Sie nicht auf die
Grünen oder die unverbindlichen Inhalte des FDP-An-
trags, setzen Sie besser unsere Forderungen nach synthe-
tischen Kraftstoffen um.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Kirsten Lühmann
[SPD]: Ist Ihnen schon mal aufgefallen, dass
Sie dafür auch Strom brauchen?)

Damit kann der Verbrennungsmotor auch in Deutschland
erhalten werden — auch in Deutschland, wie im Rest der
Welt. Nur so können wir für eine breite Bevölkerungs-
schicht eine finanzierbare und saubere Mobilität gewähr-
leisten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mathias Stein für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mathias Stein (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das war, glaube ich, etwas von vorgestern.
Jetzt kommt etwas aus der Zukunft.

Sn bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Lachen bei der AfD)

Der vorliegende Antrag der Grünen serviert uns ein
Sammelsurium an altbekannten Vorschlägen, garniert
mit kräftigen Vorwürfen gegen die Bundesregierung.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die sind berechtigt! — Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
ihr doch teilt!)

Sie werfen uns vor, wir untergraben die Verkehrswende,
und fordern einen Neustart bei der Elektromobilität. Sie
machen es sich aber verdammt leicht, wenn Sie so tun,
als ob Sie in vielen Kommunen und Ländern gar nicht
mit an der Regierung beteiligt wären, als ob Sie zur Zu-
kunft der Elektromobilität nichts beitragen könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wie sieht es denn mit der Förderung der Elektromobi-
lität in den Bundesländern aus? Ich komme aus Schles-
wig-Holstein. Da warte ich immer noch auf ein Konzept
der grünen Finanzministerin für eine Elektromobilitäts-
initiative in der Landesverwaltung.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Wo ist das Kon-
zept? — Weitere Zurufe von der CDU/CSU:
Oh!)

Dabei kann sich das Land Schleswig-Holstein in Kiel
dank unseres „Sofortprogramms Saubere Luft“ sogar die
E-Autos und Ladestationen von der Bundesregierung fi-
nanzieren lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Also, liebe Grüne, handeln Sie erst mal dort, wo Sie sel-
ber regieren!

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Sehr gut! — Zu-
rufe vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Koalition handelt, wir handeln im Bereich Elek-
tromobilität, wir arbeiten, wir schreiten voran — manch-
mal streiten wir auch voran — bei den Themen Elektromo-
bilität und CO;-freie Mobilität. Wir fördern Forschung
in den Bereichen Batterietechnologie, Brennstoffzelle,
Ladeinfrastruktur, E-Fuels mit Millionensummen, wir
sponsern E-Fahrzeuge, Ladesäulen, Wasserstofftankstel-
len mit erheblichen Beiträgen. Wir bekennen uns bei der
Förderung dazu, dass wir technologieoffen sind. Aber
wir sehen natürlich auch, dass momentan, nach dem jet-
zigen Stand der Technologie, der batterieelektrische An-

 
trieb der günstigste, praktikabelste und effizienteste ist;
da stimmen wir mit den Grünen überein.

Schon heute ist ein E-Auto trotz hoher Abgaben —
EEG-Abgaben, Stromsteuer — deutlich günstiger im
Verbrauch als ein Verbrenner. Bei aller Kritik an der
Geschäftspolitik mancher Automobilkonzerne: Ich glau-
be, wir werden auch bei den Anschaffungskosten in den
nächsten Jahren einiges erreichen, sodass E-Autos auch
günstig zu erwerben sein werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Eines allerdings wundert mich bei dem Antrag der
Grünen besonders: Sie haben den Erfolg in der Elektro-
mobilität, den wir in den letzten Jahren erreicht haben,
ganz verschwiegen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür seid ihr doch da!)

Wir haben in Deutschland bereits fast 5 Millionen Elek-
trofahrzeuge auf den Straßen, nämlich 4,8 Millionen
E-Bikes

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

sind bereits auf den Straßen; das sind auch Fahrzeuge,
liebe Grüne.

(Daniela Kluckert [FDP]: Das ist jetzt aber
nicht Ihr Ernst! — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das hat nichts mit
der Bundesregierung zu tun!)

Allein im vergangenen Jahr wurden fast 1 Million E-Bikes
verkauft. Das ist eine positive Entwicklung.

(Daniela Kluckert [FDP]: Und mit denen soll
dann auf den Autobahnen gefahren werden? —
Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der Vorsitzende des Verkehrsausschusses fährt sogar
eines. Das ist ein wunderbarer Weg, wie Menschen tat-
sächlich auch aufs Fahrrad umsteigen können, wie wir
Emissionen sparen können, wie für Klimaschutz gesorgt
wird und ein neues Gefühl für Mobilität da ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Daniela Kluckert [FDP]: Das ist
ja nicht mehr ernst zu nehmen!)

Auch im Automobilbereich sind hinsichtlich der Elek-
tromobilität deutliche Fortschritte zu erwarten. Ich habe
mich neulich auf der Hannover Messe mit einer jungen
Wissenschaftlerin aus Kiel unterhalten. Sie forscht im
Bereich Siliziumbatterien. Sie erläuterte mir, dass es bald
möglich sein wird, kostengünstige Batterien mit Reich-
weiten von 1 000 Kilometern zu bauen, die sich in zwölf
Minuten voll aufladen lassen. Das wird tatsächlich in we-
nigen Jahren möglich sein.

(Zurufe von der AfD)
Mathias Stein

Dann kann man von Kiel bis nach Friedrichshafen, wo
die Maritime Konferenz stattfindet, fahren, ohne einmal
zu laden oder zu tanken.

(Cem Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Nicht mit dem Verkehrsminister!)

Das ist, glaube ich, sehr konkurrenzfähig mit einem Ver-
brenner.

Eine Innovation — jetzt kommen wir zum Verkehrsmi-
nister — bei der Elektromobilität ist bereits heute etwas
ganz Besonderes: Beim E-Auto kann man beim Bremsen
gleichzeitig die Akkus aufladen. Wenn man das auf das
Bundesverkehrsministerium überträgt — das ja das ein
oder andere Mal vielleicht ein bisschen bremst bei der
Verkehrswende -,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Daniela Ludwig
[CDU/CSU]: Das war bis jetzt eine so schöne
Rede!)

dann kann man sagen: Der Akku des Bundesverkehrsmi-
nisteriums müsste ordentlich voll sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Stein, ich habe die Uhr angehalten; aber Sie
müssen jetzt auch meine Frage zulassen, ob Sie eine Fra-
ge oder Bemerkung aus der AfD-Fraktion zulassen.

Mathias Stein (SPD):
Nein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Florian Oßner [CDU/CSU] und Cem
Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn der Akku des Verkehrsministeriums durchs
Bremsen nicht ausreichend aufgeladen ist, können wir
als Sozialdemokraten dafür sorgen, dass die Klimaziele
im Bereich Mobilität, verbunden mit Wohlstand und
auch Mobilität für alle Menschen, erreicht werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun die Abgeordnete Daniela
Kluckert das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Daniela Kluckert (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ein sehr kleines Auto in Deutsch-
land, also ein Smart Fortwo beispielsweise, kostet zwi-
schen 10 000 und 12 000 Euro. Die Absatzzahlen dieser
Autos steigen, im letzten Jahr um 63 000. Gemeinsam
mit den Kleinwagen, etwa einem VW Polo, haben sie in
Deutschland einen Marktanteil von 25 Prozent. Das ist
eine gute Nachricht für das Klima in Deutschland.

 
Man kann sich jetzt tiberlegen: Wer ist denn der typi-
sche Käufer eines solchen Kleinst- oder Kleinwagens?
Das ist vielleicht jemand, dem das Statussymbol Auto
nicht so wichtig ist. Es ist vielleicht jemand, der nicht so
viel Geld hat oder nicht so viel Geld ausgeben will; aber
wahrscheinlich ist es jemand, der das Auto braucht — für
sein Büro, für seinen Job, für seine Familie oder für bei-

es.

Die schlechte Nachricht ist: Für dieses Auto wird es
keinen E-Auto-Ersatz geben. Schuld daran sind die Bat-
terien. Sie sind womöglich zu schwer, da sie eine große
Laufleistung ermöglichen; sie sind aber auf jeden Fall
zu teuer; denn sie kosten 4 000 bis 6 000 Euro, und das
ist eventuell mehr als die Hälfte dessen, was ein solches
Auto überhaupt kostet.

Deswegen ist eine Politik, die allein auf die Elektro-
mobilität setzt, eine Politik, die genau diese Autos ab-
schafft.

(Beifall bei der FDP)

Eine Politik, die allein auf Elektromobilität setzt, ist eine
Politik, die sich gegen diejenigen in unserer Gesellschaft
überall in unserem Land wendet, die bezahlbare Mobili-
tät brauchen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Außerdem ist eine Politik, die allein auf Elektromobi-
lität setzt, eine Politik, die sich gegen die Mitarbeiter
der Automobilindustrie wendet, und das sind immerhin
800 000 Menschen in Deutschland.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Das ist ja Unsinn!)

Das erste Opfer dieser Politik ist der Opel Adam ge-
worden. Dieses Kleinstfahrzeug wurde ersatzlos gestri-
chen; seine Produktion wurde eingestellt.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Aber nicht
deshalb!)

Dabei könnten doch diese Autos mit alternativen Kraft-
stoffen, mit alternativen Antrieben, so wie auch in un-
serem Antrag gefordert, einen sehr großen Beitrag dazu
leisten, die Emissionen in Deutschland zu senken. Die
Bundesregierung, ihr Verkehrsministerium und ihr Um-
weltministerium, ist aber leider heillos zerstritten und
außerstande, überhaupt irgendwelche Entscheidungen zu
fällen. Das hat man zuletzt bei der Frage gesehen, ob al-
ternative Kraftstoffe in Brüssel bei den EU-Flottenzielen
angerechnet werden.

(Beifall bei der FDP)

Die Grünen würden, wären sie in der Bundesregie-
rung, den Kampf jetzt endlich beginnen — in Wahrheit
nicht gegen CO,, sondern gegen den Verbrennungsmotor
und damit auch gegen die individuelle motorisierte Mo-
bilität; gegen die würden sie ihren Kampf führen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erzählen Sie doch mal was Neues!)

Das wäre ein Aus für alles, was sich auf deutschen Stra-
Ben bewegt.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Kluckert, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Abgeordneten Spaniel?

Daniela Kluckert (FDP):

Nein. — Wenn sie mit den Verbrennungsmotoren fertig
wären, würden sie die E-Autos zu beseitigen versuchen.
Sie sollten so ehrlich sein, das zuzugeben.

Wir erleben heute im Verkehr etwas, was dem ganz
ähnlich ist, was wir 2011 in der Energiewirtschaft erlebt
haben. Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima
sind wir kopfüber aus der Nuklearenergie ausgestiegen.
Das ist ein Grund, warum wir trotz des technischen Fort-
schritts bei den erneuerbaren Energien mit der Verminde-
rung von CO,-Emissionen nicht wirklich weiterkommen.
Genau das passiert jetzt, nach dem Dieselskandal bei VW.
Kluge, in die Zukunft gerichtete Politik erleben wir nicht,
sondern eine kopflose Abkehr vom Verbrennungsmotor.
Statt Rationalität regieren Panik und Bauchgefühl.

Wir brauchen — das glaube ich ganz fest — fiir die
Mobilität der Zukunft einen Mix. Wir brauchen Offen-
heit: Offenheit im Denken, Offenheit bei den politischen
Vorgaben. Deswegen möchte ich heute noch mal für un-
seren Antrag werben, der die verschiedensten Arten der
Mobilität zusammenfasst und sie in der Zukunft möglich
macht, und das brauchen wir auch für die Zukunft der
Mobilität.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete
Spaniel das Wort.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der hat doch schon geredet!)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Kluckert, ich habe Ihren Antrag
gelesen und habe mich ein bisschen gewundert. Wir ha-
ben ja einen Antrag gestellt, der im Grunde genommen
in eine ähnliche Richtung zielt. Sie plädieren hier dafür,
dass der - ich zitiere — „Einsatz alternativer Kraftstoffe
ebenso Berücksichtigung findet wie die Elektromobili-
tat“ — dann geht es weiter -, „sodass Anreize für die Nut-
zung von Fahrzeugen mit auf synthetischen Kraftstoffen
aus erneuerbaren Energien basierenden Antrieben ge-
schaffen werden“. Das ist schön und gut.

Tatsächlich sind die entscheidenden Argumente die
Strafsteuern, die auf Fahrzeuge mit Verbrennungsmoto-
ren und dann natürlich auch auf Fahrzeuge mit synthe-
tischen Kraftstoffen ab 2021 fällig werden. Ich vermisse
das in Ihrem Antrag. Ich wollte Sie jetzt fragen, wie Sie
sich dazu positionieren; denn genau diese Strafsteuern
sind es ja, die die Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren
dann nach der Gesetzgebung der Europäischen Union um
viele Tausend Euro verteuern. Es geht also viel weniger
darum, dass die Nutzung verbilligt wird, sondern es geht,
wie wir es in unserem Antrag formuliert haben, darum,

 
dass diese Fahrzeuge fiskalisch mit Elektrofahrzeugen
gleichgestellt werden. Es wiirde mich jetzt interessieren,
warum das in Ihrem Antrag keine Verwendung findet.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Möchten Sie erwidern, Frau Kluckert? — Bitte.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau Kluckert, geben Sie ihm den An-
trag noch mal zum Lesen!)

Daniela Kluckert (FDP):

Unser Antrag hat einen völlig anderen Geist. Ihr An-
trag, auch der, den Sie zuvor eingebracht hatten, enthält
wirre Ideen, etwa dass an der Tankstelle entschieden
werden könnte, was alternative Kraftstoffe sind und was
nicht. Das ist alles weder praktisch nachvollziehbar, noch
hat es irgendetwas mit unserem Antrag zu tun. Es tut mir
also leid, Ihnen sagen zu müssen: Sie sollten unseren
Antrag noch mal lesen, und vielleicht können Sie davon
etwas übernehmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Ab-
geordnete Andreas Wagner für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andreas Wagner (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Elektromoto-
ren sind mit Abstand die effizienteste Form, Energie in
Mobilität umzuwandeln. Elektrofahrzeuge haben daher
eine deutlich bessere Klimabilanz als Benzin- oder Die-
selfahrzeuge. Sie sind leise und frei von Abgasen. Elek-
tromobilität kann daher zum Klimaschutz und zu lebens-
werten Städten beitragen.

(Beifall bei der LINKEN)
Hört sich gut an, oder? Doch zu welchem Preis?

Wer den Anteil von Elektrofahrzeugen im Verkehr
deutlich erhöhen will, muss auch eine Antwort darauf ha-
ben, woher die Rohstoffe wie Lithium oder Kobalt für die
Batterieherstellung für Millionen von Fahrzeugen kom-
men sollen. Es kann und darf nicht sein, dass in Ländern
wie in Chile oder im Kongo unter menschenunwürdigen
Bedingungen Rohstoffe abgebaut oder ganze Landstri-
che verwüstet werden und den einheimischen Bauern
das Wasser für ihre Felder abgegraben wird, damit wir
vermeintlich ökologisch mit Elektroautos zum Einkaufen
fahren können und so unsere CO;-Bilanz verbessern.

(Beifall bei der LINKEN)
Ja, wir müssen die Schadstoffbelastung und die
CO,-Emissionen bei uns in den Städten reduzieren, aber

nicht auf Kosten der Umwelt und der Menschen in ande-
ren Landern.

(Beifall bei der LINKEN)
Andreas Wagner

Abgesehen davon: Mit einer Erhöhung des Anteils
elektrischer Fahrzeuge lassen sich die Verkehrsprobleme
von heute nicht lösen. Parkplatzprobleme und nervige
Staus werden nicht weniger, wenn Autos durch Elektro-
autos ersetzt werden. Elektroautos verbrauchen genauso
viel Verkehrsfläche wie andere Pkw.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Damit keine Missverständnisse entstehen: Die Linke
sagt Ja zu Elektromobilität, allerdings nicht zu jedem
Preis.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir verstehen unter Elektromobilität mehr als Elektro-
autos.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir auch!)

Dazu gehören auch E-Bikes. Die weitaus beste und sinn-
vollste Form der Elektromobilität ist und bleibt jedoch
der Schienenverkehr.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Wenn die Bundesregierung die Elektromobilität fördern
will, sollte sie die Elektrifizierung von Bahnstrecken vo-
rantreiben. Da gibt es viel zu tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

El an ist jedoch kein Allheilmittel. Um den
gerecht zu werden, müs-
sen wir den rein anders c organisieren. Dabei müssen
wir auch die Menschen im Blick behalten, die kein Geld
für ein Elektroauto haben oder aufgrund des Alters oder
gesundheitlicher Einschränkungen nicht Auto fahren dür-
fen. Wir müssen dafür sorgen, dass alle Menschen mobil
sind und am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.

 

Wir brauchen eine Stadtplanung der kurzen Wege.
Das Ziel muss sein, Verkehr und somit auch den Energie-
verbrauch zu reduzieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir brauchen sichere und familienfreundliche Radwege.
Der 6ffentliche Verkehr muss ausgebaut werden — nicht
nur in den Städten, sondern auch im ländlichen Raum.
Und wir brauchen Busse und Bahnen, die attraktiv,
pünktlich, verlässlich und bezahlbar sind. Hier ist die
Bundesregierung gefordert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Stellen Sie endlich die Weichen für eine sozial-Öökologi-
sche Verkehrswende!

Mit der Förderung von Elektroautos oder privater
Ladeinfrastruktur werden die Privilegierten in der Ge-
sellschaft gefördert — diejenigen, die sich ein teures Elek-

 
troauto leisten können. Wir wollen, dass von einer Förde-
rung der Elektromobilität alle profitieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke lehnt daher Kaufprämien für Elektroautos ab.
Stattdessen wollen wir Elektromobilität im öffentlichen
Verkehr fördern, also elektrisch betriebene Busse und Ta-
xen. Darüber hinaus halten wir Zuschüsse beispielsweise
für Fahrzeuge von Handwerkerinnen und Handwerkern
sowie sozialen Diensten für sinnvoll.

Mit der Elektromobilität wandelt sich die Automobil-
industrie drastisch. Insbesondere bei Zulieferern für Mo-
toren und Getriebe droht ein Abbau von Arbeitsplätzen.
Es braucht langfristige Struktur- und Umschulungspro-
gramme für alle Menschen, deren Arbeitsplätze gefähr-
det sind.

(Zuruf des Abg. Detlef Müller [Chemnitz]
[SPD])

Hier erwarten wir von der Bundesregierung ein schlüs-
siges Konzept.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Verkehr der Zukunft muss attraktiv, bezahlbar
für alle und klimafreundlich sein. Die Verkehrswende ist
überfällig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ende Januar fand hier in Berlin der Fach-
kongress „Kraftstoffe der Zukunft“ statt. Über 100 Un-
ternehmen forschen an alternativen Kraftstoffen, sowohl
für die Verbrennertechnik als auch für die E-Antriebe.
Sie haben alle eins gemeinsam: Sie betonen, dass sie dies
völlig ergebnisoffen tun und dass es eine alleinige Uni-
versallösung nicht gibt. Das ist die gelebte Praxis.

Dem gegenüber stehen nicht nur die Grünenforde-
rungen, alle Verbrenner ab 2030 zu verbieten. Nein, im
Ausschuss stellen die Grünen gar heute schon fest — ohne
dass zu Ende geforscht wurde -, dass die synthetischen
Kraftstoffe für den Pkw-Verkehr nicht geeignet seien.
Das ist spannend; entweder besitzt man bei den Grü-
nen eine Glaskugel, oder es müssen die ideologischen
Scheuklappen sein.

Ebenso spannend ist es, dass es deutsche Denkfabri-
ken wie die Agora Verkehrswende gibt, die hinter ver-
schlossenen Türen mit der Beteiligung namhafter Partei-
vertreter verschiedener Organisationen und Lobbyisten
fleißig an der Energie- und Verkehrswende arbeiten und
schon 2016 das Ende des Verbrenners propagiert haben.
So habe ich den Leiter der eingangs genannten Kraft-
stoffforscher gefragt, ob es denn eine Kooperation mit
Mario Mieruch

der Agora gibt, wenn die Politik dort schon so stark ver-
treten ist. Und? Es gibt sie natürlich nicht. Liebe Gäste
auf den Tribünen, Ihre Steuergelder finanzieren die För-
derung für die Kraftstoffforschung und gleichzeitig die
Förderung für Organisationen, die Ihrer Individualmobi-
lität wesentlich entgegenarbeiten.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ziemlich irrsinnig. Als Zwischenergebnis dürfen Sie
heute schon sehr hohe Strompreise zahlen;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie finanzieren doch den Abgeordne-
ten Mieruch!)

Tendenz steigend — versprochen.

Elektromobilität wird ganz klar ein wichtiger Be-
standteil der Zukunft sein, aber als Teil eines Technolo-
giemixes, welchen die Bürger über ihren individuellen
Bedarf am Markt definieren und nicht durch Verbote auf-
gedrückt bekommen. Für uns als blaue Partei — da dürfte
es jetzt den halben Saal aus den Stühlen reißen - ist Zu-
kunftsmobilität grenzenlos, vielfältig, sie ist divers, sie
ist bunt.

Drivers welcome!

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Christoph Ploß für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bei den vergangenen Debatten hier im Deutschen
Bundestag ist deutlich geworden, dass wir als CDU/
CSU-Fraktion in dieser Legislaturperiode zwei große
Ziele haben, die für uns auch gar nicht im Widerspruch
zueinander stehen.

(Zuruf von der FDP: Nichtstun und Nichts-
tun!)

Zum einen wollen wir Deutschland noch mobiler machen,
und zum anderen wollen wir den Verkehr in Deutschland
immer klimafreundlicher machen und die Luftqualität in
Deutschland weiter verbessern.

Die Mobilität der Zukunft, über die wir in dem Zu-
sammenhang natürlich sprechen müssen, ist für uns dabei
wie ein Puzzle, das aus unterschiedlichen Teilen besteht
und das wir zu einem großen Ganzen zusammenfügen
wollen. Ein Puzzleteil ist zum Beispiel die zunehmende
Digitalisierung des Verkehrs. Ein weiteres Puzzleteil ist
der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und des Rad-
verkehrs. Weitere Teile sind Investitionen in die Infra-
struktur — vor allem in die Schiene, aber natürlich auch
in die Brücken, in die Straßen, in die Tunnel, kurz: in
die gesamte Infrastruktur. Vor diesem Hintergrund möch-
te ich noch mal erwähnen, dass wir in den vergangenen
Monaten den größten Investitionshaushalt aller Zeiten
hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben. Eben-

 
falls ein Teil sind Elektrokleinstfahrzeuge, bei denen wir
dabei sind, sie zu legalisieren.

(Daniela Kluckert [FDP]: Und die Hälfte
vergessen! Zum Thema bitte!)

LI,

Ein weiterer Baustein sind natürlich Elekt und
synthetische Kraftstoffe, die wir technologieoffen för-
dern wollen. Das will ich hier noch mal ganz klar sagen,
weil der FDP-Antrag etwas anderes suggeriert. Für uns
ist es keine Frage des Entweder-oder, sondern eher des
Sowohl-als-auch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Daniela Kluckert [FDP]: Es gibt den Unter-
schied zwischen Handeln und Sprechen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Ploß, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung aus der Grünenfraktion?

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Immer gerne. Ich kann mir nichts Schöneres am Don-
nerstagabend vorstellen.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Ploß, vielen Dank. Mir geht es umge-
kehrt genauso. Ich freue mich deswegen sehr, dass Sie
mir die Möglichkeit zu einer Frage geben. — Sie haben
von einem Puzzle gesprochen. Meine Frage ist: Wird zu
diesem Puzzle auch gehören, dass es eine Verlängerung
oder Neuauflage der Kaufprämie — oder Umweltprämie,
wie es offiziell heißt — für den Erwerb von Elektroautos
gibt? Die bisherige Prämie wird ja zum 30. Juni auslau-
fen.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Viele Menschen, die sich überlegen, was für ein Auto
sie kaufen, sind verunsichert, weil sie nicht wissen, ob es
noch diese Prämie gibt oder nicht. Am schönsten wäre es
natürlich, Sie würden das nicht nur bestätigen, sondern
auch das, was mein Kollege Stephan Kühn vorgeschlagen
hat, bestätigen, nämlich dass es eine Bonus-Malus-Prä-
mie gibt, das heißt, dass für große Spritschlucker höhere
Kfz-Steuer zu bezahlen ist und aus den Einnahmen die
Kaufprämie für Elektroautos finanziert wird. Wird es
eine Verlängerung oder eine Neuauflage dieser Prämie
geben?

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Also, wenn wir über die Förderung von Elektromo-
bilität sprechen — darauf hat auch der Staatssekretär
Steffen Bilger zu Recht hingewiesen —, dann müssen wir
unterschiedliche Punkte einbeziehen. Zum einen streben
wir den Ausbau der Ladeinfrastruktur an — das wird ein
ganz wichtiger Baustein sein —, aber wir brauchen auch
steuerliche Anreize. Es wird nicht nur für die Menschen
einfacher, das Elektroauto zu laden, sondern es gibt auch
steuerliche Förderung. Dazu hat die Bundesregierung in
den vergangenen Monaten viele Initiativen ergriffen. Es
ist enorm attraktiv geworden, sich ein Elektroauto zuzu-
legen.
Dr. Christoph Ploß

Wie das dann in den nächsten Monaten weitergehen
wird, werden wir hier diskutieren; das haben wir ja auch
schon angekündigt. Ich persönlich bin in dieser Hinsicht
in vielen Richtungen offen. Wichtig ist aber, dass wir
Elektromobilität steuerlich fördern. Ich beantworte das
etwas allgemeiner, sage Ihnen aber zu, dass wir im Ver-
kehrsausschuss und zusammen mit der Bundesregierung
darüber natürlich noch rechtzeitig sprechen werden.

Kommen wir zurück zum Thema. Ich kann mit Blick
auf Ihre Frage an den nächsten Punkt anknüpfen. Kein
Autofahrer wird auf ein Elektroauto umsteigen, wenn er
sich jedes Mal Sorgen machen muss, ob er das Auto auf-
laden kann. Deswegen ist eines unserer Ziele, dass das
Laden eines Elektroautos so einfach sein wird, wie man
das vom Tanken kennt, vielleicht sogar noch einfacher,
wenn man seine eigene Ladestation zu Hause hat. Das
muss unser Ziel sein.

Wenn wir über batteriebetriebene Elektroautos spre-
chen, dann hört man häufig — das waren ja heute wie-
der die Vorwürfe aus der AfD-Fraktion, und auch bei der
FDP hat man das gehört -: Batteriebetriebene Elektroau-
tos seien gar nicht klimafreundlich; denn entweder seien
sie mit Strom aus Braunkohle unterwegs,

(Daniela Kluckert [FDP]: Ja, so sieht’s aus!)

oder die Entsorgung der Batterien sei klimaschädlich.
Deswegen solle man darauf nicht setzen. — Ich kann ganz
klar sagen: Natürlich sind Elektroautos für die Umwelt
nur dann gut, wenn sie mit Wind-, Wasser- oder Solar-
strom betrieben werden;

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

denn ansonsten erfolgt der Schadstoffausstoß woanders.
Es muss unser Ziel sein, die Klimafreundlichkeit noch
weiter auszubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Dr. Julia
Verlinden [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Da
miissen Sie aber noch was tun!)

Natiirlich steht und fallt der umweltpolitische Beitrag
von Elektroautos auch damit, ob es gelingt, ein nachhal-
tiges Recyclingsystem zu etablieren und Nachnutzungs-
konzepte zu implementieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Und das, meine Damen und Herren, ist möglich; Sie ha-
ben hier den völlig gegenteiligen Eindruck erweckt. Da-
für brauchen wir politisch vorgegebene Standards für das
technische Design der Batterien — da findet im Moment
noch viel zu viel individuell statt —, und wir müssen dem
Normungsbedarf für die Wiederverwertung der Autobat-
terien gerecht werden und die Wiederverwertung etablie-
ren.

(Zuruf des Abg. Dietmar Friedhoff [AfD])

Außerdem brauchen wir eine hohe Recyclingquote für
die in der Batterie enthaltenen Materialien. Aber die Au-
tobauer, die auf Elektromobilität setzen, sind heute schon

 
in der Lage, mehr als 50 Prozent zu recyceln. Viele sagen
ganz klar, dass sie es bald schaffen werden, annähernd
100 Prozent zu recyceln. Das muss der Weg sein. Alles
andere, was Sie hier vorgeschlagen haben, wäre kli-
mapolitisch der völlig falsche Weg. Deswegen müssen
wir auf Elektromobilität setzen, wenn wir den Verkehr in
Deutschland umweltfreundlicher gestalten wollen.

Meine Damen und Herren, wir alle wissen: Wir haben
hier mit die besten Ingenieure in der Welt. Wir können,
wenn wir es wollen, mit Investitionen in neue Technolo-
gien und in die Forschung an der Spitze des Fortschritts
stehen. Das muss der Anspruch sein. Wir, die CDU/
CSU-Fraktion, setzen nicht auf Fahrverbote oder Gän-
gelung der Bürger. Wir setzen auf Innovationen. Damit
machen wir Deutschland noch mobiler und noch klima-
freundlicher.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
