
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker.

Jetzt rufe ich zu ihrer ersten Rede im Deutschen Bun-
destag die Kollegin Nezahat Baradari auf.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

 
Nezahat Baradari (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Der westliche Balkan befindet sich
direkt vor unserer Haustür: Die Flugzeit von Frankfurt
am Main nach Tirana beträgt zwei Stunden und fünf Mi-
nuten — exakt genauso lange wie von Berlin nach Rom.
Die Menschen in der Region sind Europäer im Herzen
Europas, umgeben von EU-Mitgliedstaaten.

Seit rund 18 Jahren schweigen die Waffen in allen
Ländern des Westbalkans, es herrscht Frieden. Die fried-
liche Lösung des Namensstreits zwischen Griechenland
und Mazedonien zeigte, dass mit großem politischem
Mut und großer Entschlossenheit ein schmerzlicher
Kompromiss für beide Länder möglich war, ohne kriege-
rische Auseinandersetzungen.

(Beifall bei der SPD)

Eine klare EU-Beitrittsperspektive sorgte für Versöh-
nung und Ausgleich.

Eine ernstgemeinte Annäherung der Länder des west-
lichen Balkans an die EU ist aus vielerlei Gründen auch
in unserem eigenen Interesse.

(Beifall bei der SPD)

Erstens. Ein Braindrain in der gesamten Region, also
eine Abwanderung von gut qualifizierten Menschen,
muss verhindert werden; denn dies würde zu erheblichen
demografischen Problemen vor Ort führen und zu einer
zunehmenden Migration nach Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Nur mit klaren EU-Regeln lassen sich der
Drogenschmuggel und der Menschenhandel in der Re-
gion effektiv bekämpfen und eindämmen. Durch die
Kooperation mit Frontex in Nordmazedonien wurden
rund 16 000 illegale Grenzübertritte nach Westeuropa
verhindert. Ebenso hat die verstärkte Sicherheitszusam-
menarbeit mit Italien dazu geführt, dass die Menge des
beschlagnahmten Cannabis innerhalb eines Jahres um
81 Prozent abnahm.

Drittens. Unsere technischen Innovationen und das
deutsche Know-how können dazu beitragen, die vielfäl-
tigen Herausforderungen in dem Bereich Umwelt- und
Klimaschutz sowie bei der Abfallentsorgung und der In-
frastruktur zu lösen sowie Absatzmärkte in der Region
für die Wirtschaft zu erweitern.

(Beifall bei der SPD)

Viertens. Die Stabilisierung und Anbindung des west-
lichen Balkans an die EU ist in unserem eigenen geo-
und sicherheitspolitischen Interesse. Die EU konkurriert
hier mit Russland, China und den Golfstaaten. Wollen
wir dabei die Verlierer sein? Nein, nur durch eine starke
EU-Außenpolitik können wir die Entstehung eines poli-
tischen Vakuums verhindern und den Stabilitätsraum EU
ausdehnen.

(Beifall bei der SPD)

Fünftens. Eine Infragestellung der EU-Beitrittsper-
spektive würde den Nationalisten vor Ort Aufwind geben
und weitere Reformfortschritte ausbremsen sowie erneut
Nezahat Baradari

auf dem Balkan die Lunte an das Pulverfass legen. Eine
wie auch immer geartete Partnerschaft zweiter Klas-
se wird die Lander des westlichen Balkans langfristig
nicht motivieren, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie zu stabilisieren sowie Korruption zu be-
kämpfen. Die von der EU gemachten Zusagen für den
Beginn von Aufnahmegesprächen - ich betone hier: Ge-
sprächen — müssen eingehalten werden; denn bei dieser
Entscheidung geht es eindeutig auch um die politische
Glaubwürdigkeit der EU auf dem gesamten Westbalkan.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Also: Die Aufnahme von Beitrittsgesprächen ist ein
Prozess ohne Automatismus — das möchte ich hier ganz
klar betonen -, geknüpft an klare Konditionen und mit
hoher Kontrolldichte. Es darf weder Erleichterungen
noch Abkürzungen geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Angebot für
eine weitere Annäherung der Länder des Westbalkans an
die EU muss ernst gemeint sein. Die Hand, die die EU
den Balkanstaaten gereicht hat, muss ausgestreckt blei-
ben und darf keine Faust sein.

(Beifall bei der SPD)

Diese ausgestreckte Hand müssen unsere Partnerinnen
und Partner aber auch greifen. Ehrlich, glaubhaft und
verlässlich muss der weitere gemeinsame Weg der An-
bindung an die EU gegangen werden. Europäer müssen
sich die Hände reichen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
