

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Enrico
Komning für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Kollegen! Wir schließen heute an die Aktuelle Stun-
de von Mittwoch an und reden erneut über die Zukunft
der sozialen Marktwirtschaft. Das ist gut so; denn über
Kühnerts und Habecks sozialistische Allmachtsfanta-
sien ist ja eigentlich auch genug geredet worden. Aber
ich muss auf die Rede von Frau Teuteberg von der FDP
von Mittwoch zurückkommen. Ich wundere mich schon
sehr, dass sie in ihrer Rede am Mittwoch zu Recht SPD
und Grünen linksautokratische Tendenzen vorgeworfen
hat -ich würde sogar sagen: linkstotalitäre —, Sie es aber

 
gleichzeitig nicht abwarten können, mit diesen Parteien
in jedes mögliche Koalitionsbett zu steigen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, wir reden heute über zwei
Anträge. In dem von der FDP steht eigentlich eine ganze
Menge Richtiges drin; er geht aber nicht wirklich über
Allgemeinplätze hinaus. Sie werfen uns doch immer vor,
dass wir mangelhaft konkrete Anträge stellen. Mit dem
Antrag hier bekleckern Sie sich aber auch nicht wirklich
mit Ruhm.

Das wenig Konkrete, was Ihr Antrag enthält, halten
wir allerdings für falsch. Wir lehnen die Privatisierung
der Verkehrsinfrastruktur ebenso ab wie die aller anderen
grundlegenden Infrastrukturen; denn das ist Kernbereich
staatlicher Daseinsvorsorge. Die Infrastrukturen sind das
Fundament, auf dem die Marktwirtschaft aufbaut. Sie
dürfen nicht zur Disposition einzelner Unternehmen ge-
stellt werden. Sie sagen, Sie wollen das Bürokratiemons-
ter Grundsteuer verhindern. Das ist auch richtig; das
wollen wir ja auch. Da schlage ich Ihnen vor: Stimmen
Sie doch einfach unserem Antrag auf Abschaffung der
Grundsteuer zu.

(Beifall bei der AfD)

Ansonsten finden sich in Ihrem Antrag nur Selbstver-
ständlichkeiten: Handelskonflikt mit den USA überwin-
den, intensivere Zusammenarbeit mit Frankreich etc.,
etc. „Abschaffung der Russland-Sanktionen“, das wäre
mal eine richtige und knackige Forderung gewesen.

(Beifall bei der AfD)

Insgesamt, meine Damen und Herren von der FDP,
also nichts Neues. Ihr Antrag tut zwar nicht weh, bringt
aber auch keine Lösung.

Der grüne Antrag ist allerdings anders. Er kaschiert
perfide mit vorgeschobenen Forderungen das eigentliche
Ziel, nämlich einen von jeder demokratischen Kontrol-
le abgekoppelten Brüsseler Zentralismus. Die Grünen
fordern eine Konzentration von Forschung und Entwick-
lung auf ihre grüne Klimareligion. Wenn Sie schon sonst
an keine echten Werte glauben, dann jedenfalls daran.
Ihre Klimapolitik wird unweigerlich zu Armut und Cha-
os führen.

(Beifall bei der AfD)

Soll ich Ihnen was sagen? Das Klima wird sich auch wei-
ter wandeln — mit oder ohne Ihre Politik.

(Johann Saathoff [SPD]: Vor allem das politi-
sche Klima!)

Meine Damen und Herren, fiir die Zukunft unserer
Wirtschaft und der Menschen in unserem Land miissen
wir mit dieser krachend gescheiterten Energiewende
Schluss machen.

(Johann Saathoff [SPD]: Schönen Gruß an
Ihre Enkel!)

Wir brauchen niedrigere Energiepreise durch eine wirt-
schaftlich sinnvolle Energiepolitik.
Enrico Komning

Wir können es uns nicht leisten, mit all den neuen
Erkenntnissen nicht erneut über die Nutzung ressour-
censchonender Kernkraft nachzudenken. Wir müssen die
Grundlagen für eine erfolgreiche Wiederbelebung unse-
rer sozialen Marktwirtschaft legen, und dafür müssen wir
einmal gemachte Fehler beseitigen. Wir müssen raus aus
dem Euro. Sie wissen das, wir wissen das; nur sind wir
die Einzigen, die es sagen.

(Beifall bei der AfD)

Weg mit den Nullzinsen! Schluss mit der fortlaufenden
Enteignung von Sparvermögen! Der Euro und die EZB
sind Triebfeder der Altersarmut.

Herr Altmaier — er ist nicht da; Herr Wittke, vielleicht
richten Sie es ihm aus -, auch wenn Sie heute aus Ös-
terreich Rückendeckung vom Bundeskanzler bekommen
haben: Wir brauchen keine Industriestrategie 2030, son-
dern eine deutsche Mittelstandsstrategie 2022

(Beifall bei der AfD)

und eine Digitalisierungsstrategie „vorgestern“. Wenn
wir gegen China, Indien und die USA bestehen wollen,
dann reichen gute Produkte alleine nicht aus. Wir müs-
sen auf Innovation setzen, auf neue Produkte, neue Ferti-
gungstechniken. Dafür brauchen wir eine viel intensivere
Begleitung und Steuerung des digitalen Wandels, und wir
brauchen die Kräfte unseres immer noch Weltklasse-Mit-
telstandes.

Wir brauchen ein Vielfaches der jetzigen öffentlichen
Investitionen in den Mittelstand, in Forschung und Ent-
wicklung, in Digitalisierung, und zwar, liebe Grünen,
branchen- und technologieoffen. Dafür brauchen wir
mehr Freiheit, weniger Gängelung durch den deutschen
Staat und noch weniger Gängelung durch den Brüsseler
EU-Apparat. Einigkeit und Recht und Freiheit sollten
auch in der zukünftigen Wirtschaftspolitik die Leitlinien
sein, keinesfalls jedoch Sozialismusfantasien.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
