
Okay, die Frage wurde verstanden. — Herr Kollege
Amthor.

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Hebner, ich danke Ihnen sehr, dass Sie uns für
diese Debatte jetzt noch praktischen Anschauungsstoff
gegeben haben, wie nämlich Desinformation und Ablen-
ken funktioniert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Denn das ist der Kerninhalt der AfD.
Philipp Amthor

Anstatt hier auch nur mal ein Wort darüber zu verlie-
ren, dass Sie den Vorwürfen gegenüber Herrn Frohnmaier
vielleicht nachgehen, lenken Sie ab

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und verweisen auf Fälle im Zusammenhang mit Gerhard
Schröder und sonst was. Ich will Ihnen eines sagen: Es
wäre ein Skandal, wenn Gerhard Schröder das, was er
jetzt macht, als Abgeordneter des Deutschen Bundesta-
ges machen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Denn das ist es, was Sie hier praktizieren.

Ich will Ihnen noch etwas zur Methode der AfD sagen:
Es gibt keine Gleichheit im Unrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

So argumentieren Sie hier jedes Mal! Nach dem Motto:
Die CDU hatte vor ein paar Jahren eine Spendenaffäre —
jetzt sind wir auch mal dran! Der Schröder hat tolle Kon-
takte nach Russland und kriegt Geld dafür — jetzt können
wir auch mal was bekommen!

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: So viel Geld
können wir gar nicht einnehmen!)

Das ist Ihr Modus.

Ich kann nur sagen: So funktioniert das nicht. Danke
für Ihr praktisches Beispiel, wie Vereinfachungen und
Ablenkungen von rechts und links funktionieren. Mit uns
ist das nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte den
Blick auf das konkrete Thema lenken, das ich gerade
aufgeworfen habe, nämlich auf eine sachliche Auseinan-
dersetzung mit der Frage „Brauchen wir das, was Macron
vorschlägt? Brauchen wir eine europäische Agentur zum
Schutz der Demokratie? Brauchen wir so etwas?“ Das
klingt ja großartig und toll; aber bisher habe ich von der
FDP eigentlich einen klügeren Ansatz gekannt. Denn
bisher sagte die FDP immer: Bevor man neue Behörden
schafft, sollte man darüber nachdenken, ob diese auch
einen Mehrwert bringen. Hier wird zuallererst eine neue
Behörde gefordert; allerdings ist der Mehrwert nicht zu
sehen. Deswegen: Hinterfragen Sie mal ganz ehrlich, ob
Ihr Freund Emmanuel Macron auch wirklich immer für
unsere gemeinsamen europäischen Interessen und für un-
ser deutsches Interesse steht.

Dass das nicht so ist, kann man an einem praktischen
Beispiel sehen, nämlich an der Frage, ob es für die Euro-
päische Union einen gemeinsamen Sitz im Sicherheitsrat

 
der Vereinten Nationen geben soll. Das ist sicherlich ein
vernunftiger Vorschlag, aber ein Vorschlag, der nicht zu-
allererst im Interesse Frankreichs liegt. Deswegen lehnt
Ihr Kumpel Emmanuel Macron das auch ab.

(Christian Lindner [FDP]: Sie haben keine
Antwort für Macron! Das ist die Wahrheit!)

Deswegen: Seien Sie vorsichtig, wer Ihre Freunde sind.
Emmanuel Macrons Meinungen zu übernehmen, steht
nicht immer für das, was in unserem deutschen Interesse
liegt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn es dann um den europäischen Mehrwert geht,
frage ich mich: Was soll diese Agentur zum Schutz der
Demokratie denn tun?

(Christian Lindner [FDP]: Das sind ja
AfD-Methoden!)

Sie soll unsere Cybersicherheit erhöhen. Sie soll vor Ha-
cking schützen. Sie soll vor Desinformationskampagnen
schützen. Ich sage im Namen unserer Fraktion: Genau
dafür haben wir starke und gute Sicherheitsbehörden.
Genau dafür haben wir funktionierende Polizeibehörden.
Genau dafür haben wir einen Verfassungsschutz.

(Zurufe von der LINKEN)

Ich würde mir wünschen, Sie würden genauso leiden-
schaftlich, wie Sie hier dafür werben, eine neue Agen-
tur zu schaffen, auch mal für unsere Sicherheitsbehör-
den kämpfen; aber die bekommen von Ihnen immer nur
Misstrauen. Das ist nicht unser Ansatz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Konstantin Kuhle [FDP]: Da klatschen nicht
mal Ihre eigenen Leute!)

Wir wollen deswegen den Verfassungsschutz zualler-
erst auf der Ebene der Mitgliedstaaten realisieren. Da-
für müssen wir unsere Sicherheitsbehörden stärken. Sie
brauchen nicht Ihr Misstrauen, das man im Antrag daran
sieht, wie Sie mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik umgehen: Sie tun so, als stünde es
unter der Kontrolle und politischen Leitung des Innen-
ministeriums.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Interessenkon-
flikt!)

— Das ist eben kein Interessenkonflikt, wie Sie hereinru-
fen. Das ergibt sich schon aus dem gesetzlichen Auftrag
des BSI.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Kann ja trotzdem
ein Interessenkonflikt sein!)

Dabei geht es darum, Schwachstellen gezielt auszumer-
zen. Genau das macht das BSI auch. Ich weise dieses
Misstrauen gegenüber unseren Sicherheitsbehörden zu-
rück. Das ist nicht der richtige Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Philipp Amthor

Stattdessen geht es um die Frage: Wo können wir ei-
nen europäischen Mehrwert schaffen? Ich sehe, dass wir
dann, wenn es um den Eigenschutz der Institutionen der
Europäischen Union geht, auch über Verfahren nachden-
ken können. Aber das geht eben Hand in Hand. Und auch
wenn bald die Europawahl ist, ist heute nicht der richtige
Tag, um auf dem Rücken der nationalen Sicherheitsbe-
hörden hier für mehr Behörden in Europa zu werben. Da
hätte ich von der FDP Besseres erwartet.

Ich will zum Schluss aber etwas Versöhnliches sagen.
Es gibt, wie gesagt, viele vernünftige Ansatzpunkte, die
wir auch teilen; darüber können wir sachlich reden. Und
immerhin: Man hat sich bemüht, dem Anspruch der Ser-
viceopposition gerecht zu werden. Da ist noch Luft nach
oben;

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

 

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 597;
davon

ja: 456
nein: 139
enthalten: D)

Ja

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Peter Aumer

Dorothee Bär

Thomas Bareiß

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel

Manfred Grund

Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting

Christian Haase

Florian Hahn

Jürgen Hardt

Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider

Mechthild Heil

Thomas Heilmann

Mark Helfrich
aber das Thema bietet immerhin Stoff für gute Diskus-

sionen.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
