

Vielen Dank, Ingrid Nestle. — Bevor ich Andreas Lenz
das Wort gebe, will ich Ihnen erst mal einen schönen gu-
ten Morgen wünschen, auch Ihnen, Herr Lenz.

Der nächste Redner: Dr. Andreas Lenz für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Guten Morgen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Es liegen verschiedene Anträge der Opposition zu
energiepolitischen Themen vor. Einige Punkte darin sind
durchaus richtig. Vieles ist aber entweder unvollständig
oder schlichtweg falsch. Zunächst einmal möchte ich be-
tonen, dass wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien
vorankommen. Über 40 Prozent der Nettostromerzeu-
gung erfolgt mittlerweile durch erneuerbare Energien.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Trotz dieser Bundesregierung! — Ge-
genruf des Abg. Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Gerade wegen dieser
Bundesregierung!)

Ebenso gilt es zu betonen, dass der Ausstoß von klima-
schädlichen Treibhausgasen allein im letzten Jahr um
4,5 Prozent zurückging, und das bei steigender Wirt-
schaftsleistung. Das alles ist ein Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Trotz dieser
Bundesregierung!)

Dass wir aber im Rahmen einer vollständigen Dekar-
bonisierung oder Klimaneutralität unserer Gesellschaft —
wie auch immer man das ausdrückt — noch erhebliche
Anstrengungen unternehmen müssen, ist unstrittig. Was
auch richtig ist, ist, dass diese Anstrengungen möglichst
global und, wenn das nicht möglich ist, auf europäischer
Ebene unternommen werden müssen.

Aber es gibt nicht das eine Instrument, mit dem man
sozusagen mit einem Schnipp alle vorhandenen Pro-
bleme lösen könnte. Im Gegenteil: Wir brauchen viele
Instrumente, um unterschiedliche Technologien anzu-
reizen, um Effizienzen hinsichtlich der weiteren Einspa-
rung von Energie zu erzielen. Das alles hilft dann auch,
den Ausstoß von CO, weiter zu reduzieren. Wir wollen
hier möglichst viele Innovationen und möglichst wenige
zusätzliche Belastungen. Wir wollen nicht die Lust am
Gängeln und an Verboten. Wir wollen die Lust an Zu-
kunft und an Innovation.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die FDP fordert in ihrem Antrag: „Energiepolitik eu-
ropäisch denken“. Sie waren zwar vier Jahre nicht in
diesem Parlament, aber in dieser Zeit ist durchaus was
passiert, auch auf europäischer Ebene, wo Sie eigent-
lich vertreten waren. So hat sich die EU für 2030 das
Ziel gesetzt, die Treibhausgasemissionen um mindes-
tens 40 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren. Darü-
ber hinaus soll der Anteil der erneuerbaren Energien am
Endenergieverbrauch der EU bis 2030 auf 32 Prozent
gesteigert werden, und im Bereich der Energieeffizienz
sollen zusätzlich 32,5 Prozent erreicht werden. Es gilt
das Leitmotiv „Efficiency First“, also Effizienz zuerst.
All diese Maßnahmen dienen auch der Umsetzung der
Klimaschutzverpflichtungen der EU aufgrund der Pariser
Verträge.

Die FDP fordert mehr Anstrengungen im Bereich von
Forschung und Entwicklung. Das ist zunächst richtig; es
Dr. Andreas Lenz

ist natürlich immer richtig. Sie fordern aber auch, dass
beispielsweise der Unbundling-Grundsatz unbedingt
eingehalten wird, also die Trennung von Netzbetrieb und
Stromerzeugung. Das ist prinzipiell auch richtig, verhin-
dert auf der anderen Seite aber teilweise Innovationen.
Wir brauchen gleichzeitig Energienetzbetreiber, die die
Netzsituation durch Speicher zukünftig weiter stabilisie-
ren. Also: Innovationen bedürfen eines allumfassenden
Ansatzes. Wir sind es, die zukünftig Power-to-X-Techno-
logien anreizen und auch die Wasserstofftechnologie auf
den Markt bringen werden.

Sie wollen — so wörtlich — die „unterschiedlichen
energiepolitischen Strategien der EU-Mitgliedstaaten
zusammenführen“. Die Koordinierung ist zwar wichtig —
das ist überhaupt keine Frage —, wir können und wollen
es allerdings den Ländern selber überlassen, welche In-
strumente sie zur Erreichung der Ziele letzten Endes an-
wenden. Für uns gilt auch hier der Grundsatz der Subsi-
diarität. Der einzige Punkt, bei dem ich mit Herrn Beutin
übereinstimme, ist der, dass bei Ihrem Antrag zwar einige
Spezialisten am Werk waren, aber noch längst keine Pro-
fis in der Klima- und Energiepolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Grünen nehmen wiederum explizit Bezug auf
das EU-Paket „Saubere Energie für alle Europäer“. Das
Clean-Energy-Paket bildet mit acht Richtlinien und Ver-
ordnungen und über 1 000 Seiten Rechtstext den Rah-
men für die europäische Energiepolitik der Zukunft. Sie
von den Grünen haben die über 1 000 Seiten anscheinend
schon durchgearbeitet und können jetzt schon sagen, was
der nationale Gesetzgeber daraus machen muss. Des-
wegen fordern Sie in einem Schnellschuss, den aktiven
Kunden in die nationale Gesetzgebung zu überführen.

Zunächst findet die Entwicklung des aktiven Kunden
oder Consumers — wie auch immer man das bezeich-
nen will — bereits statt. Die Umsetzung des EU-Pakets
umfasst aber natürlich wesentlich mehr. Da geht es um
Energieeffizienz, um die EU-Gebäuderichtlinie, um die
Strombinnenmarktrichtlinie und, und, und. Sie wollen
außerdem Unternehmen beim Eigenverbrauch zusätz-
lich belasten — das schreiben Sie in Ihrem Antrag — und
dadurch Privatverbraucher entlasten. Das ist natürlich
Gift für langfristige Investitionen. Wir haben gerade In-
vestitionssicherheit bei der Kraft-Wärme-Kopplung, der
KWK, geschaffen, und Sie wollen das jetzt zurückdre-
hen. Das ist nicht der richtige Weg. Wir werden auch die
Spielräume des nationalen Gesetzgebers nutzen, die das
EuGH-Urteil erlaubt. Es besagt, dass das EEG eben ge-
rade keine Beihilfe ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hier werden wir die Planungssicherheit weiter stärken.

Natürlich ist das Klimasteuer- und -abgabensystem
insgesamt ein Thema. Wir brauchen eine Abgaben- und
Gebührenreform. Diese muss mehr auf CO,-Gesichts-
punkten basieren und sektorübergreifend erfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen und werden die Erneuerbaren noch stärker
in den Wärme- und in den Mobilitätsbereich bringen.

 
Wir miissen dieses richtige Vorhaben aber auch richtig
umsetzen, damit es eben nicht zu sozialen Verwerfungen
ommt.

(Dr. Julia Verlinden [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wie denn? — Oliver Krischer [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Sagen Sie doch mal,
wie!)

Auch dem Weltklima bringt es nichts, wenn wir durch
übereilte Reformen die energieintensive Industrie verlie-
ren, die Landwirtschaft abschaffen und gleichzeitig indi-
viduelle Mobilität einschränken, wodurch es zu sozialen
Verwerfungen kommt.

Vizepräsidentin Claudia 
