
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Johannes Schraps.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Schraps (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Selbstverständlich auch ein herzliches Willkommen
den Vertreterinnen und Vertretern aus den Botschaften
auf der Tribüne! Schön, dass Sie da sind! In der Debatte
haben wir jetzt schon viele Aspekte zu zehn Jahren Öst-
liche Partnerschaft gehört. So ein Jubiläum ist ja tatsäch-
lich immer ein guter Anlass, um noch mal ein bisschen
Bilanz zu ziehen und gleichzeitig auch Pläne für die Zu-
kunft zu entwickeln. Eines — das kann man, glaube ich,
zum Ende der Debatte jetzt schon mal festhalten - ist bei
der Bilanz ganz klar: Die Östliche Partnerschaft hat eine
Menge Erfolge vorzuweisen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Alois Karl [CDU/CSU])

Die wirtschaftliche Annäherung ist kontinuierlich vo-
rangetrieben worden, und der Handel der sechs Partner-
länder mit der EU ist in den letzten Jahren ausnahmslos
gestiegen. Auch die politische Zusammenarbeit ist durch
einen verstärkten reg sch in den vergan-
genen zehn Jahren deutlich « enger on mein Kol-
lege Dirk Wiese hat zu Beginn der Debatte ja auch noch
auf einige weitere Punkte hingewiesen. Die abgeschlos-
senen Assoziierungs- und Partnerschaftsabkommen mit

 
den Ländern der Östlichen Partnerschaft haben diesen
Weg der engeren Zusammenarbeit in den letzten Jahren
auch noch einmal ganz deutlich manifestiert.

Ein Bereich, der uns bei allen Fortschritten in der Zu-
sammenarbeit aber klar zu denken geben muss, ist — das
ist auch schon angesprochen worden - die sicherheitspo-
litische Lage. Fünf von sechs Ländern der Östlichen Part-
nerschaft haben es auf ihrem eigenen Hoheitsgebiet mit
ausgesprochen schwierigen Territorialkonflikten zu tun.
Auf der Agenda der europäischen Öffentlichkeit — auch
das muss man sich eingestehen — erfahren diese Konflik-
te leider zudem nicht immer die Aufmerksamkeit, die
eine wirklich aufrichtige Beschäftigung mit Lösungsop-
tionen nach sich ziehen würde.

Häufig wird von „Frozen Conflicts“ gesprochen, soge-
nannten eingefrorenen Konflikten; aber so eingefroren,
wie diese Bezeichnung suggeriert, sind sie meist jedoch
keineswegs. Davon konnte ich mich im vergangenen
November bei meinem Besuch in der Ukraine intensiver
überzeugen, als mir lieb war, als beim Checkpoint Ma-
jorske an der Kontaktlinie zu den Separatistengebieten
in der Ukraine gleich mehrere Mörsergranaten in unmit-
telbarer Nahe unserer Delegation einschlugen. Aber das
ist nicht nur dann der Fall, wenn Bundestagsabgeordnete
sich vor Ort tiber Konflikte informieren wollen. Immer
noch wird dort jeden Tag geschossen, und immer noch
sterben regelmäßig Menschen durch Kampfhandlungen
in der Ostukraine. Auch von der Halbinsel Krim wird
immer wieder von Menscl letzungen berich-
tet, und in Georgien — auch das ist schon angesprochen
worden — werden in der Nähe der annektierten Gebiete
Abchasien und Südossetien immer wieder georgische
Staatsbürger entführt und dann manchmal später auch
ermordet aufgefunden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, was können
wir in Anbetracht der noch immer vorhandenen Konflikte
also tun? Erstens ist es aus meiner Sicht absolut wichtig,
die Konflikte, die es noch immer gibt, nicht als Normal-
zustand hinzunehmen. Wir müssen unserem Engagement
für Fortschritte beim Minsk-Prozess und bei der Bear-
beitung der anderen Konflikte in der Region noch grö-
Bere Anstrengungen hinzufügen. Heiko Maas ist hier aus
meiner Sicht auf dem vollkommen richtigen Weg, wenn
er die Konflikte in der Region, in den Ländern dort als
Gegenstand einer neuen „europäischen Ostpolitik“ sieht.

Zweitens müssen wir das Potenzial der geschlossenen
Abkommen noch besser nutzen. Fortschritte im wirt-
schaftlichen Bereich, in der zivilgesellschaftlichen Zu-
sammenarbeit oder im akademischen Austausch können
sicher über Nacht keine Konflikte lösen, aber sie können
langfristig einen enormen Beitrag zur nachhaltigen Sta-
bilisierung dieser Länder leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drittens, liebe Frau Kollegin Alt, müssen wir eine Per-
spektive für eine vertiefte Zusammenarbeit mit der EU
anbieten. Alle Länder der Östlichen Partnerschaft sind —
das ist festgestellt worden — vollkommen unterschiedlich
und haben dementsprechend auch unterschiedliche Inte-
ressen. Die Initiative einer sogenannten Östlichen Part-
Johannes Schraps

nerschaft Plus, die aus dem EU-Parlament vorangebracht
wurde, wiirde flexibel auf diese Unterschiede eingehen
und bessere Möglichkeiten der Beteiligung in bestimm-
ten Themenfeldern eröffnen. Diese Idee sollten wir auch
hier im Bundestag weiter diskutieren.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich müssen wir uns auch weiterhin intensiv
für Demokratieentwicklung, Menschenrechte und Kor-
ruptionsbekämpfung einsetzen. Und wir dürfen — das ist
schon angesprochen worden — die Länder der Östlichen
Partnerschaft nicht vor die Wahl stellen, ob sie sich Rich-
tung EU oder Richtung Russland orientieren wollen. Es
muss beides gehen.

Man kann also abschließend festhalten: Viel ist in den
zehn Jahren vorangebracht worden. Einige schwierige
Herausforderungen sind noch zu meistern. Dass es sich
dabei um gemeinsame europäische Herausforderungen
handelt, das versteht sich für einen Großteil dieses Hau-
ses zum Glück von selbst. Die dafür notwendige enge
Abstimmung oder, Kollege Sarrazin, auch Kohärenz, das
ist etwas, was Minister Maas oder auch unsere Staatsmi-
nister maßgeblich vorantreiben.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
