

Herr Kindler, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
Kommentierung aus der AfD-Fraktion?
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Nein, danke. Die AfD hatte heute genug Zeit, hier zu
reden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ein echter Demo-
krat! — Jürgen Braun [AfD]: Sie enttäuschen
mich, Herr Kindler!)

Man muss wissen, dass die Menschen von den Kre-
ditzahlungen, die nach Griechenland gegangen sind, fast
gar nichts gehabt haben. Der Großteil ging in den Ban-
kensektor. Gerade viele deutsche und französische Ban-
ken haben davon profitiert. Das gehört zur Wahrheit dazu
und muss hier in der Debatte gesagt werden.

Wir wissen: In Griechenland wurden in den vergan-
genen Jahrzehnten viele Fehler gemacht — das ist klar -,
und es sind noch viele Strukturreformen weiterzuführen:
im Justizsystem, bei den Steuern, in der öffentlichen
Verwaltung. Aber man muss auch klar sagen, dass natür-
lich auch im Rahmen der Troika-Programme viele Feh-
ler gemacht wurden. Die Jugendarbeitslosigkeit ist zum
Beispiel immer noch ein extrem großes Problem in Grie-
chenland. Ich habe in Griechenland mit vielen jungen
Menschen geredet, die arbeitslos sind, für die es extrem
bitter ist, die keine Perspektive haben.

Die Maßnahmen waren für die Menschen in Grie-
chenland extrem hart. Die Mehrwertsteuer auf Lebens-
mittel wurde in Griechenland zum Beispiel fast verdop-
pelt. Es gab eine 30-prozentige Kürzung des Haushalts.
Selbst der IWF sagt ja heute, dass der harte Sparkurs, der
in Griechenland durchgesetzt wurde, die Krise verlängert
und verschärft hat und so nicht wieder verfolgt werden
sollte. Man muss klar sagen: Beim Troika-Programm für
Griechenland wurden viele Fehler gemacht. Wir brau-
chen für die Zukunft einen anderen Kurs, der mehr auf
Investitionen und soziale Gerechtigkeit setzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man hatte zum Beispiel angenommen, dass es zu
hohen Privatisierungserlösen kommt; Einnahmen von
50 Milliarden Euro wollte man darüber erzielen. Am
Ende hat man gerade mal 10 Prozent davon, 5 Milliarden
Euro, eingenommen. An der Stelle möchte ich auf einen
Punkt eingehen: Kann man eigentlich von einer Priva-
tisierung reden, wenn der staatliche Hafen von Athen,
Piräus, an ein chinesisches Staatsunternehmen verkauft
wird? Ist das wirklich eine Privatisierung? Man muss
sich auch mal fragen: War das vor dem Hintergrund, wie
wir heute mit China umgehen, aus geopolitischer Sicht
wirklich eine kluge Maßnahme, die man da ergriffen hat,
oder war es am Ende cher ein Eigentor für Europa?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Europa steht in diesen Zeiten am Scheideweg. Nicht
nur Rechtsradikale gefährden unser Europa.

(Zurufe von der AfD)

Es liegt auch eine Gefahr darin, dass diese Bundesregie-
rung im Kern eigentlich nicht handelt und einfach nur
den Status quo verwaltet. Ich frage mich: Wo ist eigent-
lich die Antwort der Bundesregierung, die Antwort der

 
CDU auf Emmanuel Macron? All seine Vorschläge wur-
den von Annegret Kramp-Karrenbauer abgewiesen. Man
hat irgendwie gesagt: Ein soziales Europa, das wollen wir
nicht. — Die einzige Vision, die die CDU für Europa hat,
ist ein gemeinsamer Flugzeugträger für Europa. Aber ich
sage Ihnen: Ein Rüstungsprojekt als einzige Vision für
unser Europa, das kann wirklich nicht wahr sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
unter Ihrem Niveau!)

Ich frage mich auch: Wo ist eigentlich die SPD?
(Christian Petry [SPD]: Hier!)

— Da ist die SPD. Herzlich willkommen hier! — Aber ich
frage mich: Wo ist die SPD beim Thema Europa, wo ist
Bundesfinanzminister Olaf Scholz beim Thema Europa?

(Christian Petry [SPD]: Ganz vorne!)

Das Euro-Zonenbudget zum Beispiel wurde vom Bun-
desfinanzminister maximal kleingehäckselt. Während
andere Genossen in der SPD über Alternativen zum Ka-
pitalismus reden,

(Christian Petry [SPD]: Ja, das ist Kapitalis-
muskritik!)

verfolgt Olaf Scholz einzig das Ziel, digitale Großkon-
zerne vor Besteuerung zu schützen. Da frage ich mich,
ehrlich gesagt, schon: Was ist eigentlich die Antwort der
SPD bei der digitalen Konzernsteuer? Ich erwarte ja nicht
gleich, dass Sie Kevin Kühnert folgen und Olaf Scholz
dann Facebook in eine Genossenschaft umwandelt. Aber
ich erwarte, ehrlich gesagt, dass sich die SPD und Olaf
Scholz dafür einsetzen, dass digitale Großkonzerne wie
Facebook und Amazon endlich richtig besteuert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Petry [SPD]: Haben wir doch!)

Vizepräsidentin Claudia 
