

Vielen Dank. — Wir kommen jetzt zum Geschäfts-
bereich des Bundesministeriums der Verteidigung. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Silberhorn bereit.

Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Wann rüstet die Bundesregierung die Lkw im Bestand des
Bundesministeriums der Verteidigung und dessen nachgeord-
neter Behörden mit Lkw-Abbiegeassistenzsystemen nach, und
mit welcher Begründung haben die Bundesregierung bzw. das
Bundesministerium der Verteidigung und dessen nachgeord-
nete Behörden die für das Jahr 2019 geplanten 90 Beschaffun-
gen von Lkw (vergleiche Antwort der Bundesregierung zu den
Fragen 4 bis 10 auf Bundestagsdrucksache 19/6374) (abgese-
hen von zehn Stück) ohne derartige Abbiegeassistenzsysteme
geplant bzw. angeordnet?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Thomas Silberhorn, Parl. al bei der
Bundesministerin der Verteidigu

Vielen Dank, Herr rere _ _ Herr Abgeordneter,
Abbiegeassistenzsysteme können einen wertvollen Bei-

 
trag zur Verkehrssicherheit und zur Vermeidung von
Unfällen leisten. Sie werden bei der Bundeswehr auch
teilweise eingerüstet. Allerdings ist der Einsatz von Lkw
in der Bundeswehr auch durch operative Besonderheiten
geprägt. Die große Mehrzahl unserer Fahrzeuge muss
den besonderen Anforderungen bei einem Einsatz ge-
nügen und auch die Sicherheit der Soldatinnen und Sol-
daten gewährleisten. Insofern sind der Verwendung von
Abbiegeassistenten hier Grenzen gesetzt.

Im Übrigen setzt die Bundeswehr im Gegensatz zu
zivilen Spediteuren in ihren Lkw grundsätzlich Beifah-
rer ein. Diese Beifahrer sind natürlich in der Lage, den
Abbiegebereich wesentlich umfangreicher zu sichten, als
das nur durch einen Fahrer alleine möglich wäre. Auch
dadurch wird das Risiko von Unfällen bei Abbiegevor-
gängen bereits heute wirksam reduziert.

Aus diesem Grund ist es auch nicht geplant, dass wir
Abbiegeassistenten in Lkw der Bundeswehr nachrüsten.
Allerdings werden wir bei Neubeschaffungen, wo diese
Abbiegeassistenten grundsätzlich sinnvoll sein können,
genau prüfen, ob neu zu beschaffende Lkw damit ausge-
stattet werden müssen. Bei dieser Prüfung spielen natür-
lich die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer und straßen-
verkehrsrechtliche Zulassungsvorschriften eine Rolle,
aber nicht zuletzt auch die technischen Anforderungen
an die Sicherstellung der Auftragserfüllung mit Bundes-
wehr-Lkw.

Vizepräsident Thomas 
