
Vielen Dank. — Nächster Redner der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Dr. Edgar Franke.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Edgar Franke (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Anliegen, Rechtssicherheit für unheilbar
Kranke in einer extremen Notlage zu schaffen, ist aus
meiner Sicht ausdrücklich zu begrüßen. Schon mehr-
mals wurde das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vom März 2017 genannt. Es ist eine höchstrichterliche
Entscheidung, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Was war der Inhalt? In absoluten Ausnahmesituationen
kann bei unheilbaren Erkrankungen - so das Gericht -,
bei gravierenden körperlichen Leiden und Schmerzen,
die palliativ nicht mehr wirksam behandelt werden kön-
nen, unter Umständen ein Anspruch auf ein letales, das
heißt zum Tode führendes Medikament bestehen, und nur
dann. Der Anspruch besteht - so das Gericht — gegenüber
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinproduk-
te.

Das Gesundheitsministertum — das haben wir auch
schon gehört — hat durch seinen Staatssekretär das nach-
geordnete Bundesinstitut ausdrücklich angewiesen, die-
ses Urteil nicht umzusetzen. Wenn aber ein Ministerium
eine nachgeordnete Behörde anweist, ein höchstrichter-
liches Urteil zu übergehen, ist das, meine sehr verehrten
Damen und Herren, ein eindeutiger Verstoß gegen das
Gewaltenteilungsprinzip.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage hier auch: Das Gewaltenteilungsprinzip ist ein
elementares Prinzip unserer Verfassung, das man nicht so
Dr. Edgar Franke

einfach missachten darf. Denn aus guten Griinden, meine
sehr verehrten Damen und Herren, ist in unserem Grund-
gesetz verankert, dass sich die Exekutive, dass sich die
Ministerien an Recht und Gesetz halten müssen. Das gilt
übrigens auch unabhängig davon, ob man den Inhalt des
Urteils für gut oder schlecht befindet; das muss man abs-
trakt sehen. Es hat nichts damit zu tun, welche Haltung
man hat. Hier — auch das haben wir schon gehört — ist
leider das Gegenteil geschehen.

Zum Inhalt des Antrags will ich sagen: Man kann un-
terschiedlicher Meinung sein. Es ist vielfach schon gesagt
worden, dass wir im Rahmen der Sterbehilfedebatte auch
fraktionsübergreifend unterschiedlich diskutiert haben.
Aber ich muss ferner sagen, dass eine Medikamenten-
freigabe in einer Extremsituation jedenfalls nicht bedeu-
tet, aktive Sterbehilfe als Teil der Gesundheitsversorgung
zu etablieren. Auch das muss man ganz klar sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele ha-
ben damals argumentiert: Ein Suizid war, ist und bleibt
eine private Entscheidung. — Wie ein würdevolles Leben
am Ende aussehen soll, ist auf jeden Fall etwas, das eine
Person selbst bestimmt, auch selbst bestimmen kann.
Das sage ich ganz persönlich als jemand, der sich in der
Kirche engagiert. Das Persönlichkeitsrecht, das sich aus
Artikel 1 und Artikel 2 des Grundgesetzes ergibt, ist viel-
leicht das wichtigste Grundrecht unserer Verfassung. Na-
türlich, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen
Ethik und Moral immer ein wichtiger Kompass unserer
Gesellschaft sein; auch das Grundgesetz atmet diese
Prinzipien.

Das ist ein Grund dafür gewesen, warum wir damals
den $ 217, jedenfalls mehrheitlich, nach langer, frakti-
onsübergreifender Debatte — Sie erinnern sich: fünf Stun-
den haben wir diskutiert — im Strafgesetzbuch verankert
haben. Es ist natürlich auch unsere Pflicht — das sage ich
als Gesundheitspolitiker —, Menschen in der Not beizu-
stehen. Vor allen Dingen ist es unsere Pflicht, alles dafür
zu tun, damit die Palliativmedizin noch besser wird, ge-
rade um Suizide zu verhindern.

Wir haben bereits gehört, dass nächste Woche zumin-
dest die mündliche Verhandlung beginnt und das Bun-
desverfassungsgericht über die Verfassungsmäßigkeit
von $ 217 entscheiden muss. Es wird darum gehen, was
man unter „geschäftsmäßiger Förderung der Selbsttö-
tung“ genau zu verstehen hat — ob beispielsweise das
Urteil vom Bundesverwaltungsgericht auch darunterfal-
len würde. Vielleicht wird das Gericht einen rechtlichen
Hinweis geben, ob die Medikamentenfreigabe durch ein
Bundesinstitut erlaubt ist.

Ich sage, meine sehr verehrten Damen und Herren,
zum Schluss, dass wir abwarten müssen, wie das Bun-
desverfassungsgericht entscheidet. Denn erst dann kann
entschieden werden, ob eine erneute Debatte über den
Umfang und die Grenzen der Sterbehilfe sinnvoll ist und
wie diese Debatte ausgehen kann. Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts setzt rechtliche Rahmenbe-
dingungen, die für uns wesentlich sind. Insofern bitte
ich die FDP-Fraktion, zu überlegen, ob der Antrag nicht
noch zurückgestellt werden kann, bis wir die rechtlichen

 
Grundlagen haben, um wirklich tiber Sterbehilfe, deren
und die Rahmenbedin-

 

oO

gungen entscheiden zu können.

Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Vizepräsident Thomas 
