

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schlund. — Als nächs-
te Rednerin hat das Wort die Kollegin Sabine Dittmar,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Sabine Dittmar (SPD):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, ich lüfte hier kein Geheimnis: Die SPD setzt sich
seit langem für die Einführung einer Bürgerversicherung
ein.

(Beifall bei der SPD — Dietrich Monstadt
[CDU/CSU]: Ach nee! Das ist jetzt eine Uber-
raschung!)

Wir wollen eine gerechte gesundheitliche Versorgung
und eine gerechte Finanzierung der Kosten. In einer
Biirgerversicherung wiirden, wie der Name schon sagt,
alle Bürgerinnen und Bürger einbezogen: Freiberufler,
Selbstständige, Beamte und natürlich auch Abgeordnete
würden nach der Höhe ihres Einkommens Beiträge an
die Solidargemeinschaft zahlen.

Ich gehe davon aus, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es Ihnen so wie mir ergeht: Mich erreichen viele
Briefe von privatversicherten Bürgerinnen und Bürgern,
die im Alter ihre horrenden Beiträge nicht mehr bezahlen
können oder massive Leistungskürzungen hinnehmen
müssen. Die Kollegin Bas hat hier eine Menge Beispiele
aufgezählt. Diese vielen Beschwerden der Privatversi-
cherten zeigen mir deutlich: Die PKV ist ein Auslaufmo-
dell.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Menschen erkennen auch die Schwachpunkte die-
ses Systems. Natürlich: Sie bekommen in der Arztpraxis
oftmals bevorzugt und schneller einen Termin. Aber die
Privatpatienten müssen oftmals auch eine Überdiagnos-
tik und eine Übertherapie über sich ergehen lassen, die
medizinisch in keinster Weise evidenzbasiert ist.

Lieber Herr Kollege Monstadt, ich weiß nicht, ob es
ein echter Vorteil und wirklich von Nutzen ist, wenn so-
genannte Innovationen ohne belegte Evidenz zum Ein-
satz kommen. Ich möchte nicht als Versuchskaninchen
dienen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich bin sehr dankbar, dass wir mit dem Gemeinsamen
Bundesausschuss ein Gremium haben, das sehr diffizil
in die Methodenbewertung einsteigt, und ich hoffe, das
bleibt auch so.

Es wird von einem Wettbewerb zwischen GKV und
PKV gesprochen. Von diesem vermeintlichen Wettbe-
werb profitieren allerdings nur gutverdienende junge
Versicherte. Geringverdiener, sogenannte kleine Selbst-
ständige, Menschen mit Behinderung, schwerkranke und
alte Menschen sind vom Wettbewerb ausgeschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion,
dass es Reformbedarf beim Krankenversicherungssystem
gibt, darin sind wir uns also einig. Was den Reformweg
angeht, unterscheiden wir uns allerdings grundlegend. Ihr
Vorschlag, zu einem Stichtag X die Vollversicherung in
der PKV abzuschaffen, lehnen wir ab. Sie wissen selbst,
dass es dazu erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken
gibt. Aus unserer Sicht muss das System schrittweise und
nicht in einem Hauruckverfahren umgebaut werden.

 
Unser Konzept sieht vor, Neuversicherte automatisch
in die Biirgerversicherung aufzunehmen. Bisher privat
Versicherte können wählen, ob sie wechseln wollen.
Außerdem können sowohl gesetzliche Krankenkassen
als auch private Krankenversicherungen den Bürger-
versicherungstarif anbieten. Mit uns wird es also keine
Einheitskasse geben, sondern die bisherigen Kassen und
Versicherungsunternehmen werden bestehen bleiben.

Kolleginnen und Kollegen, ich verrate auch kein Ge-
heimnis, wenn ich sage, dass wir mit unserem Koaliti-
onspartner das Konzept einer Bürgerversicherung nicht
umsetzen können.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Und das ist gut
so! — Dietrich Monstadt [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Eine Koalition einzugehen, heißt eben auch, Kompro-
misse zu machen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das ist mal ein
sinnvoller Satz! Guter Schlusssatz!)

Ich bin aber überzeugt, dass wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten es trotzdem schaffen werden, uns
schrittweise hin zur Bürgerversicherung zu bewegen.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz ha-
ben wir geregelt, dass gesetzlich Versicherte nun schnel-
ler einen Arzttermin erhalten.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das wer-
den wir noch sehen, ob das so ist!)

Die Terminservicestellen bauen wir aus, das Sprechstun-
denangebot erweitern wir. Ärzte und Ärztinnen erhalten
für Patienten in der offenen Sprechstunde und für Neupa-
tienten eine zusätzliche Vergütung, und auch die über die
Terminservicestelle oder über den Hausarzt vermittelten
Patienten werden mit Zuschlag vergütet.

Sie sehen: Es lohnt sich, in der GKV versichert zu
sein, und es lohnt sich auch, GK V-Patienten zu behan-
deln. Auch in einer Koalition können wir deutliche Ver-
besserungen für unsere gesetzlich Versicherten erreichen;
das haben wir damit unter Beweis gestellt.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass die SPD
auf Landesebene in Sachen „mehr Gerechtigkeit zwi-
schen den Systemen“ gut unterwegs ist. So zahlt Ham-
burg nun für gesetzlich versicherte Beamtinnen und
Beamten einen hälftigen Zuschuss zu den Krankenversi-
cherungsbeiträgen.

(Beifall bei der SPD)

Immerhin sind 15 Prozent der Beamtinnen und Beam-
ten in der GKV versichert. Diese wurden bzw. werden
bisher klar benachteiligt; denn sie müssen den Beitrag
vollständig alleine tragen. Ein Bundesbeamter mit drei
Kindern schrieb mir vor wenigen Wochen: Es geht hier
um das Geld von denjenigen, die es am meisten nötig
haben: Beamte der unteren Besoldungsgruppen, Beamte
mit mehreren Kindern, Beamte mit chronischen Erkran-
kungen. — Auch für diese Gruppe muss die Krankenver-
sicherung gerecht finanziert werden.
Sabine Dittmar

Ich möchte an dieser Stelle auch erwähnen, dass der
Deutsche Beamtenbund, der den GKV-Zuschuss für Be-
amte ablehnt, sich fragen lassen muss, ob er wirklich die
Interessen aller Mitglieder vertritt.

(Beifall bei der SPD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Das ist wohl wahr!)

Denn hier geht es nicht um eine Zwangsversicherung.
Die Beamten können wählen, ob sie sich privat oder in
der GKV versichern. Immerhin haben sich in Hamburg
zwischenzeitlich über 1 000 neue Beamtinnen und Be-
amte für dieses Modell entschieden. Das spricht eine
deutliche Sprache.

Ich freue mich sehr, dass nun auch weitere Bundeslän-
der die Initiative für ihre Beamten ergreifen. Auch das
linksregierte Thüringen ist nun endlich auf den Zug auf-
gesprungen.

Es wäre nur konsequent, auch auf Bundesebene für
die Beamtinnen und Beamten aktiv zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Leider haben wir unseren Koalitionspartner davon noch
nicht überzeugen können. Aber ich sage Ihnen: Wir ar-
beiten daran. Es ist ein mühsamer, es ist ein kleinschrit-
tiger Weg. Doch ich bin davon überzeugt: Die Bürger-
versicherung wird kommen. Dafür werden wir weiterhin
kämpfen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
