

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung teile ich Ihnen mit,
dass es eine interfraktionelle Vereinbarung gibt, die ver-
bundene Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste
aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP1

ZP2

a)

b)

Aktuelle Stunde
Wohnraummiete in Deutschland
(siehe 94. Sitzung)

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 27)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Kordula Schulz-Asche,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Verlässliche und bedarfsgerechte Versorgung
mit Sehhilfen in der gesetzlichen Krankenver-
sicherung

Drucksache 19/8566

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Keul, Katja Dörner, Luise Amtsberg, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Fortbildung von Richterinnen und Richtern
sowie Qualitätssicherung im familiengericht-
lichen Verfahren

Drucksache 19/8568

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
9.00 Uhr

c)

d)

©)

 

Beratung des Antrags der Abgeordneten Andreas
Bleck, Karsten Hilse, Dr. Rainer Kraft, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Plastikmüll — Eine internationale Herausfor-
derung

Drucksache 19/9237

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (f)

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung

Beratung des Antrags der Abgeordneten Judith
Skudelny, Frank Sitta, Dr. Lukas Köhler, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Technologieoffenheit in der Luftreinhaltung

Drucksache 19/9227

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, Alexander Graf
Lambsdorff, Till Mansmann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Weltweit mehr Wald für den Klimaschutz
Drucksache 19/9226

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (f)

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)

Federfiihrung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Manuel Höferlin, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Digitale Signatur von Meldescheinen in Be-
herbergungsstätten —- Bürokratie abbauen

Drucksache 19/9223
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Inneres un Heimat (f)
Ausschuss für Tourismus (
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Tabea Rößner, Katharina Dröge, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Das Recht zu wissen — EU-Richtlinie für
Transparenz- und Sorgfaltspflichten in der
Textilproduktion

Drucksache 19/9269

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung

ge
mS

ZP3 Weitere abschließende Beratung ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 28)

a) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 265 zu Petitionen
Drucksache 19/9277

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

b

wa

Sammelübersicht 266 zu Petitionen
Drucksache 19/9278

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

o
—

Sammelübersicht 267 zu Petitionen
Drucksache 19/9279

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

=

Sammelübersicht 268 zu Petitionen
Drucksache 19/9280

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

oO
wa

Sammelübersicht 269 zu Petitionen
Drucksache 19/9281

f) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 270 zu Petitionen
Drucksache 19/9282

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

=

Sammelübersicht 271 zu Petitionen
Drucksache 19/9283

 
>
Dm

_.
~~

Seen
—

&

pen
—

m)

ZP 4

ZP 5

—

Ss
zZ

—

a
wm

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 272 zu Petitionen
Drucksache 19/9284

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 273 zu Petitionen
Drucksache 19/9285

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 274 zu Petitionen
Drucksache 19/9286

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 275 zu Petitionen
Drucksache 19/9287

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 276 zu Petitionen
Drucksache 19/9288

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 277 zu Petitionen
Drucksache 19/9289
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(1. Wahlgang)

Drucksache 19/9252
Wahlen zu Gremien
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremi-
ums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaus-
haltsordnung

Drucksache 19/9253

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
$ 3 des Bundesschuld geset
Drucksache 19/9254

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/9255
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/9256

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

e

ZP7

wa

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/9257
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/9294

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Keine Elektromobilität zu Lasten von Mensch
und Umwelt in rohstoffreichen Entwicklungs-
ländern — Rohstoffförderung für Elektromo-
bilität strenger kontrollieren

Drucksache 19/9251

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes
und anderer Gesetze

Drucksache 19/9228

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-

nung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Schutz der liberalen Demokratie in Europa
Drucksache 19/9225

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dieter
Janecek, Anja Hajduk, Kerstin Andreae, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Strategische Förderung und Unterstützung
von Social Entrepreneurship in Deutschland

Drucksache 19/8567

Überweisungsvorschla

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss Digitale Agenda

 
ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten

ZP 11

ZP 12

Dr. Bettina Hoffmann, Harald Ebner, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Vorsorgeprinzip als Innovationsmotor
Drucksache 19/9270

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit ()

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Harald Weyel, Corinna Miazga, Norbert
Kleinwächter, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

zu den Verhandlungen zum Mehrjähri-
gen Finanzrahmen bezugnehmend auf den
Sachstandsbericht des Europäischen Rates
Ratsdok. 13047/18

sowie

zu den Verhandlungen zum Vorschlag für
einen Beschluss des Rates zur Festlegung
der finanziellen Beiträge der Mitgliedstaa-
ten zum Europäischen Entwicklungsfonds
(EEF) einschließlich der dritten Tranche 2018
KOM(2018) 669 endg.; Ratsdok. 12861/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes

Keine Verlängerung beziehungsweise Neu-
auflage des Europäischen Entwicklungsfonds
F

Drucksache 19/9238

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung (

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Auswärtiger Ausschuss
Haushaltsausschuss
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Harald Weyel, Corinna Miazga, Siegbert
Droese, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

zu den Verhandlungen zum Mehrjähri-

gen Finanzrahmen, bezugnehmend auf den

Sachstandsbericht des Europäischen Rates

Ratsdok. 13047/18,

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes

Keine Verlängerung Europäischer Hilfsfonds

Drucksache 19/9249
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 13

ZP 14

ZP 15

Überweisungsvorschla,
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Uni-

f)
Auswartiger Ausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklun,
Haushaltsausschuss

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Olaf in
der Beek, Alexander Graf Lambsdorff,
Dr. Christoph Hoffmann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Post-Cotonou-Verhandlungen als Chance
nutzen — Für ein neues EU-Afrika-Ab-
kommen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber, Helin Evrim Sommer, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Eine Partnerschaft mit Afrika für Gerech-
tigkeit, Frieden und ein Leben in Würde

Drucksachen 19/2528, 19/2519, 19/6190

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Ingrid Remmers, Andreas Wagner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Die Bahn wieder ins ganze Land bringen —
Bahnstrecken reaktivieren

Drucksache 19/9076

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und ‘aise oes (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtscha ft

Ausschuss für Umwelt, m und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourism!

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

eee

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sabine Leidig, Dr. Gesine Lötzsch,
Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Abbau von Bahninfrastruktur stoppen

Drucksachen 19/7907, 19/8804

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Nach dem Tagesordnungspunkt 11 soll der Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes
und anderer Gesetze — das ist die Neuregelung der Wahl-
rechtsausschlüsse — auf der Drucksache 19/9228 im Um-
fang von 38 Minuten aufgerufen werden. Die nachfol-
genden Tagesordnungspunkte der Koalitionsfraktionen
rücken entsprechend nach hinten.

 
Der Tagesordnungspunkt 15 soll abgesetzt und statt-
dessen der Antrag auf der Drucksache 19/9225 mit dem
Titel „Schutz der liberalen Demokratie in Europa“ bei ei-
ner unveränderten Debattenzeit von 38 Minuten beraten
werden.

Der Tagesordnungspunkt 20 soll ebenfalls abge-
setzt und an dieser Stelle der Antrag auf der Drucksa-
che 19/8567 mit dem Titel „Strategische Förderung und
Unterstützung von Social Entrepreneurship in Deutsch-
land“ im Umfang von 38 Minuten debattiert werden.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 25 ab-
gesetzt und stattdessen der Antrag auf der Druck-
sache 19/9238 mit dem Titel „Keine Verlängerung
beziehungsweise Neuauflage des Europäischen Entwick-
lungsfonds (EEF)“ mit einer Debattenzeit von 38 Minu-
ten aufgerufen werden.

Dann soll auch der Tagesordnungspunkt 26 abgesetzt
und stattdessen in verbundener Beratung der Antrag auf
der Drucksache 19/9076 mit dem Titel „Die Bahn wie-
der ins ganze Land bringen — Bahnstrecken reaktivie-
ren“ sowie die Beschlussempfehlung auf der Drucksa-
che 19/8804 zu dem Antrag mit dem Titel „Abbau von
Bahninfrastruktur stoppen“ im Umfang von unverändert
38 Minuten beraten werden.

Schließlich soll der ohne Debatte vorgesehene Tages-
ordnungspunkt 27 e abgesetzt werden.

Darüber hinaus mache ich noch auf zwei nachträg-
liche Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatz-
punkteliste aufmerksam:

Der am 4. April 2019 (92. Sitzung) überwiesene nach-
folgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Ausschuss
für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur Mitbera-
tung überwiesen werden:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Stefan Schmidt,
Canan Bayram, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Bürgerlichen Gesetzbuches und anderer
Gesetze — Abschaffung der Grundsteuer-Um-
lagefähigkeit (Mieter-Grundsteuer-Entlas-
tungsgesetz)

Drucksache 19/8827

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Der am 4. April 2019 (92. Sitzung) überwiesene nach-
folgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (13. Aus-
schuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes gegen il-
legale Beschäftigung und Sozialleistungsmiss-
brauch

Drucksache 19/8691
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Haben Sie all diese Vereinbarungen verstanden, und
sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist
das so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Vereinbarte Debatte
Vorgeburtliche genetische Bluttests

Wir wollen unter diesem Tagesordnungspunkt im
Rahmen einer Orientierungsdebatte das Thema „vorge-
burtliche genetische Bluttests“ erörtern. Heute soll das
Für und Wider der Aufnahme der Tests in den Regelleis-
tungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen offen über
Fraktionsgrenzen hinweg diskutiert werden.

Um möglichst vielen Abgeordneten die Möglichkeit
zu geben, sich an der Debatte zu beteiligen, ist interfrak-
tionell vereinbart, dass insgesamt 38 Abgeordnete aller
Fraktionen für jeweils drei Minuten das Wort erhalten.
Das gibt insgesamt eine Redezeit von 114 Minuten. Alle
anderen Abgeordneten können ihre Redebeiträge zu
Protokoll geben.” Die Parlamentarischen Geschäftsfüh-
rer haben sich verständigt, dass es keine Kurzinterven-
tionen und keine Zwischenfragen geben soll. Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen:
Bei 38 Abgeordneten muss ich die drei Minuten streng
einhalten. Das heißt, ich werde jeweils kurz vor Ablauf
der drei Minuten dem Redner einen Hinweis geben und
nach drei Minuten sagen: Die Redezeit ist vorüber. — Ich
bitte, sich daran zu halten.

Damit eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Dr. Schmidtke, CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Aldous Huxley beschrieb in den 30er-Jahren in seinem
Roman „Brave New World“ bereits die pränatale biolo-
gische Einwirkung auf die Menschen: Fantasie eines Au-
tors, unerreichbare Fiktion. Wir wussten und fürchteten,
dass der Fortschritt uns irgendwann in die Lage versetzen
würde, den humangenetischen Code noch vor der Geburt
zu lesen, zu analysieren und zu verändern.

Die nichtinvasive Pränataldiagnostik, um die es heute
geht, verändert kein einziges Chromosom und führt uns
doch zu der Frage: Was ist für uns Leben? Es ist vor al-
lem nicht disponibel. Was es lebenswert macht, sind ge-
rade die Vielfalt, die Überraschung, das nicht Perfekte.
Diese Überzeugung, meine Damen und Herren, ist keine
Glaubensfrage; in diesem Haus ist sie Verpflichtung. Sie

D Anlage 2

 
steht im Artikel 1 unseres Grundgesetzes. Es ist die unan-
tastbare Wtirde des Menschen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Doch wie so oft: Ethische Fragestellungen sind nicht
schwarz-weiß; sie sind komplex. Da ist zunächst die
Tatsache, dass die Untersuchungen, über die wir heute
sprechen, bereits angewendet werden. Kein Gesetz einer
globalisierten, digitalisierten Welt kann sie wieder vom
Markt nehmen.

Da ist zum Zweiten die Erkenntnis, dass die bereits
seit Jahrzehnten solidarisch finanzierten Alternativen wie
die Amniozentese mit Risiken für das Leben des unge-
borenen Kindes einhergehen. Bei nur 200 Fällen gibt es
mindestens ein totes Kind, das gesund hätte aufwachsen
können. Bei einem Diagnostikverfahren! Dieses Risiko
wollten wir, die Politik, senken. Das BMBF förderte
erfolgreich die Entwicklung der Bluttests, über die wir
heute sprechen.

Wir sehen, dass unsere neuen Fähigkeiten der präna-
talen Diagnostik und die fiktive Brave New World eben
nicht zwei Seiten derselben Medaille sind. Wenn wir
heute andere Grenzen bei dieser nichtinvasiven Diagnos-
tik ziehen als bei riskanter Diagnostik, so wäre das weder
rational noch ethisch und medizinisch erst recht nicht zu
erklären.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
P)

Und doch müssen wir uns mit dem Thema befassen.
Wir müssen die Gelegenheit nutzen, für das Leben in all
seiner Vielfalt zu werben. Wir müssen stärker als bisher
zeigen, was für ein wunderbares Geschenk Kinder mit
Downsyndrom für unsere Welt sind. Viele Medien haben
die Debatte in den vergangenen Wochen zum Anlass für
Geschichten genommen. Hierfür möchte ich ihnen dan-

en.

Danken möchte ich auch der FDP-Fraktion, und zwar
dafür, dass sie einen unterirdisch illustrierten Tweet zum
Thema gelöscht und sich dafür entschuldigt hat. Besser
wäre es allerdings gewesen, wir hätten ihn gar nicht erst
gesehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der AfD)

Die Debatte zeigt einen zentralen Vorteil auf, den
eine Kostenübernahme mit sich bringen kann. Auf eine
Einbindung der Bluttests in psychosoziale Beratung
können wir im Rahmen der Kostenübernahme beste-
hen, bei der Nutzung von Angeboten außerhalb unseres
Gesundheitssystems nicht. Wir als Gesellschaft müssen
Fehlentwicklungen verhindern. Für die Atmosphäre, die
das garantiert, haben wir zu sorgen. Mit der Frage der
Kostenübernahme stehen wir also am Ende lediglich vor
der Entscheidung, ob wir die werdenden Eltern mit ihrem
gekauften Ergebnis alleinlassen oder verantwortungsvoll
einbinden. Ich bin für die Einbindung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d
Prasident Dr. Wolfgang 
