

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Peter Beyer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Beyer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gemein-
sam mit dem Einsatz in Afghanistan ist EUTM Mali der
personalintensivste und sicherlich auch einer der gefähr-
lichsten Einsätze der Bundeswehr. Das machen wir nicht
alleine, sondern dieser Einsatz ruht auf den Schultern von
22 EU-Mitgliedstaaten. Und es zeigt, dass es ein Beleg
für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union ist,
gemeinsam auch schwierige Missionen mit militärischen
Komponenten zu stemmen. Es wurde in dieser Debat-
te schon mehrfach angeführt, dass sich die Vereinigten
Staaten von Amerika global mehr und mehr zurückzie-
hen. Deswegen ist es gut, dass die Europäer diese Erfah-
rung machen.

Die Bundeswehr ist dabei Teil des vernetzten Ansat-
zes der Bundesregierung und des umfassenden interna-
tionalen Ansatzes zur Stabilisierung der Region und des
afrikanischen Kontinents insgesamt. Der zentrale Auf-
trag ist und bleibt die Ausbildung und die Beratung der
Streitkräfte. Die Bundeswehr leistet damit einen essen-
Peter Beyer

ziellen Beitrag zur Wiederherstellung der militärischen
Fähigkeiten Malis. Fir ihren ehrenvollen und schwieri-
gen Einsatz gilt der Dank von uns allen den deutschen
Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Klar ist dabei aber auch, dass Mali ohne funktionie-
rende Streitkrafte in der Sicherheit akut gefahrdet bleibt.
EUTM Mali soll die malischen Streitkrafte befahigen,
Malis territoriale Integrität zu gewährleisten und ein si-
cheres Umfeld zu garantieren. Das Ziel der Mission ist,
die malischen Soldaten hierbei zu ertüchtigen, selbst
Verantwortung für die Sicherheit ihres Landes zu über-
nehmen. Das geschieht durch Ausbildung der Streitkräf-
te, das geschieht durch Beratung des malischen Vertei-
digungsministeriums und auch durch sanitätsdienstliche
Unterstützung.

Es wurde schon mehrfach in der Debatte gesagt, dass
mittlerweile 13 000 malische Soldaten ausgebildet wor-
den sind. Dabei ist immer auch wichtig, dass es Teil der
Beratungs- und Ausbildungsmission ist, dass es eine Ver-
mittlung von Kenntnissen im humanitären Völkerrecht,
bei den Menschenrechten und beim Schutz der Zivilbe-
völkerung gibt. Wir wollen vermehrt zu einer Ausbildung
der Ausbilder kommen. Es ist wichtig, die Verantwortung
irgendwann komplett an die malische Regierung zu über-
tragen.

Deutschland stellt — darauf wurde auch schon hinge-
wiesen — mit Brigadegeneral Peter Mirow derzeit den
Kommandanten. Das Kommando wird im Juni, also im
nächsten Monat, an Österreich übergeben. Aber auch
dann wird Österreich weiterhin auf Unterstützungsleis-
tungen Deutschlands angewiesen sein.

Meine Damen und Herren, zu Recht ist EUTM
Mali eng verzahnt mit der vorhin debattierten
MINUSMA-Mission. Es besteht ein gemeinsames Ziel,
Mali dauerhaft zu ertüchtigen, selbst für die Sicherheit
und Stabilität des Landes zu sorgen und einen der großen
Krisenherde Afrikas zu entschärfen.

An dieser Stelle sei eine kurze Anmerkung zu der
Kritik an der Ausbildung von Kampfschwimmern er-
laubt. Gestern haben wir im Auswärtigen Ausschuss eine
Schilderung der Bundesregierung gehört. Für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion waren diese Ausführungen der
Bundesregierung schlüssig. Das liegt zuvörderst daran,
dass eine Gefahr, dass deutsche Soldatinnen und Solda-
ten in bewaffnete Konflikte in Niger hineingezogen wer-
den, nicht besteht. Deswegen ist eine Mandatierung hier
nicht erforderlich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Islamisten und Rebellen-
gruppen sorgen immer noch für hohe Gefahrenpotenziale
in Mali und bedeuten ein permanentes Sicherheitsrisiko,
aber nicht nur für Mali, sondern auch für uns. Die Stich-
worte heißen: Fluchtursachenbekämpfung und Bekämp-
fung des internationalen Terrorismus. Dabei bleibt für
uns unverzichtbar, dass im Mittelpunkt die Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten stehen muss. Ihnen ge-
bührt die bestmögliche Ausrüstung, es muss ein sinnvol-

 
les Ineinandergreifen der verschiedenen Mandate einher-
gehen. Und es erfasst auch in die Zukunft gerichtet die
Frage, wie wir das Mandat weiterentwickeln und auch in
Zukunft effektiv gestalten wollen.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
