
Sören Pellmann, Die Linke, hat als Nächster das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während meines zweiten Staatsexamens hatte ich mit
zwei jungen Mädchen zu tun: Kathrin, acht Jahre alt, und
Anna, sieben Jahre. Beide hatten Downsyndrom. Kathrin
Sören Pellmann

hatte ein gutes Elternhaus, sie war in ihre Familie sehr
gut integriert. Die Eltern hatten sich entschieden, sich
so zu arrangieren und beruflich zu verändern, dass alles
darstellbar war. Bei Anna, sieben Jahre, war es ein ganz
anderes Bild: Die Eltern haben sich kurz nach der Geburt
des Kindes getrennt, die Mutter war alleinerziehend, und
in den Elterngesprächen kam dann immer zur Sprache:
Hätte ich mich doch damals gegen das Kind entschieden!

Die Frage war — das hat mich tatsächlich damals sehr
belastet —, warum. Ich habe dann gefragt: Warum hät-
ten Sie sich denn lieber gegen das Kind entschieden? —
Die Antwort war damals: Wissen Sie, es ist die fehlen-
de Anerkennung in der Gesellschaft für das, was ich an
Lebensleistung erbringe, es ist die fehlende Unterstüt-
zungsleistung im Hinblick auf Beratungsgespräche und
Angebote der Integration in den Arbeitsmarkt. — Das hat
mich nachdenklich gemacht und führte dann natürlich zu
weiteren Überlegungen. Von daher bin ich sehr froh über
die heutige Debatte.

Die Linke benennt relativ klar, was Ursachen dafür
sind, dass sich vornehmlich Frauen in einer solchen Situ-
ation gegen ein Kind entscheiden, auch mit der Maßga-
be, dass es gegebenenfalls eine Trisomie 21 hat. Ich sage
ganz klar: Wir haben auch hier noch Hausaufgaben zu
erledigen. Ich verweise auf die mangelnden Regelungen
im Bundesteilhabegesetz,

(Beifall bei der LINKEN)

auf nach wie vor fehlende Barrierefreiheit in ganz un-
terschiedlichen Bereichen, die immer noch nicht ausrei-
chende Unterstützung durch Assistenzleistungen, Be-
gleitung und Beratungsleistungen und die immer noch
fehlende Inklusion im schulischen und vorschulischen
Bereich.

Was können wir denn machen, damit es Eltern so
geht wie den Eltern von Kathrin? Akzeptanz und Aner-
kennung des Andersseins müssen in den Vordergrund
rücken, ebenso die bestmögliche Förderung und Unter-
stützung und die Beachtung der individuellen Situation
der Familie.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Zum Schluss. Ich habe mir ein Zitat von Pablo Pineda
herausgesucht. Er ist der erste europäische Akademiker
mit Downsyndrom. Er sagte:

Eltern mit Kindern, die „anders“ sind, verbessern
sich auch als Eltern. Sie werden toleranter und soli-
darischer. Das ist doch eine Chance, die man nützen
sollte. Die Auswahl des Kindes 4a la carte ist nicht
gut. Denn schlussendlich wählen wir das Perfekte.
Und wenn dann alle gleich sind, sind wir um vieles
ärmer.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU, der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wenn wir erst in einer wirklich inklusiven Gesell-
schaft leben, ist es auch nicht mehr problematisch, wenn
Kinder anders sind.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
