
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Götz Frömming,
AD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Mi-
nisterin! Sehr geehrte Damen und Herren! Da sitzt ein
Junger Mann gebeugt über einen Stapel von Papieren. Es
sind die Antragsformulare für das BAföG. Es sind Fragen
zu beantworten zu den Einl hältni der El-
tern, zur Vermögenssituation, zur Zahl der Geschwister
usw. Die Familie lebt vom Einkommen des Vaters. Es
gibt noch zwei weitere Geschwister, die auch studieren
wollen. Es ist nicht ganz klar: Bekommt er BAföG oder
nicht?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Frauen
kommen in der AfD nicht vor!)

Soll er sich gleich zu Beginn seines Studiums verschul-
den oder nicht? Diese Fragen stehen im Raum. Ich werde
Ihnen in Kürze sagen, wie er sich entschieden hat.

Meine Damen und Herren, was ist das BAföG seinem
eigentlichen Sinne nach, und wozu soll es dienen? Wir
meinen nach wie vor: Es ist eine Sozialleistung. Das
BAföG ist kein Selbstzweck. Es ist auch kein Kriterium,
an dem sich die Qualität unseres Bildungssystems able-
sen ließe; das haben insbesondere Sie auf der linken Seite
des Hauses nicht ganz verstanden.

(Beifall bei der AfD — Lachen der Abg. Leni
Breymaier [SPD])
Dass in den letzten Jahren die Zahl der BAföG-Emp-

fänger abgenommen, aber gleichzeitig die Zahl der Stu-
denten angestiegen ist, ist kein Grund zur Beunruhigung.

 
Es spricht vielmehr für die gute wirtschaftliche Entwick-
lung und die Stabilität unseres Arbeitsmarktes. Dennoch
sind wir uns hier im Hause einig, dass das BAföG an die
allgemeine Preisentwicklung angepasst werden muss-
te. Die Hausaufgaben hat die Bundesregierung mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf jetzt auch endlich an die-
ser Stelle gemacht, wenn auch das Studentenwerk sich
natürlich noch mehr gewünscht hätte. Die Bedarfssätze
sollen zum Wintersemester 2019 um 5 Prozent und 2020
noch einmal um 2 Prozent angehoben werden. Gleichzei-
tig steigen die Einkommens- und Vermögensfreibeträge
sowie der Wohnzuschlag. Das war überfällig, meine Da-
men und Herren.

Darüber hinaus fehlt in der Vorlage der Regierungs-
koalition leider jegliche Kreativität, um das BAföG von
Grund auf zu reformieren und attraktiver zu machen.
Dazu hat aber jetzt die AfD-Fraktion mit ihrem Antrag
einige wegweisende Vorschläge gemacht, wie ich meine,
die ich Ihnen kurz erläutern möchte:

Erstens. Es ist notwendig, dass wir das BAföG ge-
trennt betrachten, und zwar zum einen den Zuschuss —
wir schlagen vor, diesen bis zu 485 Euro betragen zu las-
sen und zum anderen das Darlehen. Bisher zwingen wir
junge Menschen, sich schon vor Beginn ihres Studiums
zu verschulden. Wir meinen, man sollte das an dieser
Stelle trennen.

Zweitens. Die Darlehensschuld sollte nach dem Leis-
tungsprinzip bis zu 100 Prozent erlassen werden, wenn
der Student innerhalb der Regelstudienzeit besonders
gute Leistungen erbringt. Damit würde sich nach unseren
Vorstellungen das BAföG in eine Art Stipendium nach
dem Leistungsprinzip verwandeln.

Drittens. Wir meinen, auch wenn Studenten während
des Studiums Kinder erziehen, leisten sie einen Beitrag
für diese Gesellschaft. In diesem Fall schlagen wir vor,
dass pro Kind ein Teil des BAföG erlassen werden sollte.

Viertens. Ebenso ist es ein Beitrag für unsere Gesell-
schaft, wenn sich Studenten in anerkannten Freiwilligen-
diensten oder durch den Wehrdienst verdient machen.
Auch hier schlagen wir einen Teilerlass des BAföG vor.

Nach unseren Erwartungen würde sich die Zahl der
BAföG-Empfänger durch diese Maßnahmen deutlich er-
höhen, insbesondere weil die Angst vor der Zwangsver-
schuldung entfiele. Die Gesamtkosten würden sich aber
im Rahmen des Gesetzentwurfs der Regierung bewegen,
insbesondere da das BAföG wie bisher nur an wirklich
Bedürftige, also eben nicht elternunabhängig, ausgezahlt
werden soll. An dieser Stelle sind wir ganz bei der Ko-
alition.

Werfen wir einen Blick auf die beiden anderen von
der Opposition vorgelegten Anträge. Mit dem Antrag der
Linken sind wir sehr schnell fertig, er umfasst ja kaum
eine halbe Seite. Ich weiß nicht, Frau Gohlke, hatten Sie
da keine Lust oder keine Zeit? Nun, wie auch immer, die
Kernpunkte sind: Fördersätze erhöhen, Vollzuschuss,
keine Altersgrenzen. Das sind Ihre wesentlichen Punkte.
Im Grunde wollen Sie das elternunabhängige Grundein-
kommen für Studenten, ähnlich wie das auch die Grünen
wollen. Ich muss Sie an dieser Stelle fragen: Wollen Sie
Dr. Götz Frömming

wirklich den Millionärssohn genauso subventionieren
wie die Tochter der alleinerziehenden Krankenschwes-
ter? Wie sollen auf diese Art und Weise die von Ihnen
sonst immer beklagten sozialen Unterschiede eigentlich
verringert werden? Sie werden so doch nur auf einem et-
was höheren Niveau verfestigt. Interessanterweise blei-
ben Sie an dieser Stelle eine Antwort schuldig.

(Beifall bei der AfD)

Haben Sie überhaupt einmal ausgerechnet, wie hoch die
Belastung für die Steuerzahler wäre bei fast 3 Millionen
Studenten, wenn das BAföG elternunabhängig für jeden
in der von Ihnen vorgeschlagenen Höhe ausgezahlt wer-
den würde?

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Dann haben Sie den Antrag nicht gelesen oder
nicht verstanden!)

Wir meinen, dieser Antrag der Linken ist nicht finanzier-
bar, er ist utopisch und viel zu teuer.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

Der Antrag der FDP ist wesentlich ambitionierter. Sie
wollen uns ein BAföG im Baukasten verkaufen. Das
kennt man von Waschmitteln.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der
Schaumschläger aber sind Sie!)

Bei Ihnen heißt das „elternunabhängiges Baukas-
ten-BAföG“; das ist kein Witz, es heißt wirklich so.
Schauen wir uns die Idee einmal an. Das erste Käst-
chen, den BAföG-Sockel, soll jeder Student bekommen,
200 Euro unabhängig vom Einkommen der Eltern. Er
wird als Vollzuschuss gewährt. Das klingt erst einmal
ziemlich sozial.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber, meine Damen und Herren, wir wären nicht bei
der FDP, wenn die Sache nicht einen Haken hätte. Ganz
hinten im Kleingedruckten steht dann, wie Sie das finan-
zieren wollen: Gleichzeitig wird den Eltern der Kinder-
freibetrag bzw. das Kindergeld gestrichen. Das ist ein
ziemliches Nullsummenspiel. Insbesondere wenn man
mehrere Kinder hat — dann steigt ja das Kindergeld -,
machen die Familien hier sogar noch Verluste.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das geht direkt an die Studierenden!)

Linke Tasche, rechte Tasche; nebenbei stellen Sie Eltern
unter Generalverdacht und spalten die Familien. Das ma-
chen wir nicht mit.

(Beifall bei der AfD)

Noch irrsinniger ist der zweite Baukasten. Nach dem
Weichspüler kommt bei der FDP nun der Enthärter zum
Einsatz. 200 Euro Zuschuss bekommt wer? Nur derjeni-
ge, der neben dem Studium arbeitet. Sie stellen also das
eigentliche BAföG-Prinzip auf den Kopf. Sie ermögli-
chen Studenten nicht das Studium, sondern Sie zwingen
sie in die abhängige Beschäftigung hinein, Sie setzen

 
Anreize zum Arbeiten, nicht zum Studieren. Das ist wi-
dersprüchlich und bildungsfeindlich, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nach dem FDP-Modell werden bildungsorientier-
te Studenten aus einkommensschwachen Familien vor
allem auf die Darlehen verwiesen, sie hätten sich also
noch vor Einstieg ins Berufsleben zu verschulden. Das
ist nicht sozial und kann nicht Ziel und Sinn der Ausbil-
dungsförderung sein.

Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion bekennt
sich voll und ganz zum Sozialstaatsprinzip. Wir wollen,
dass BAföG nach wie vor eine Sozialleistung bleibt und
es jungen Menschen aus sozial schwachen Familien er-
möglicht, ein Studium zu ergreifen. Sozialistische Um-
verteilung in großem Stil, wie sie die Linken und auch
die Grünen anstreben, lehnen wir ab, ebenso neoliberale
Baukastenspielchen, wie die FDP sie uns schmackhaft
machen will. Auch dies lehnen wir aus staatspolitischer
Verantwortung ab.

Meine Damen und Herren, wie hat der junge Mann,
wie hat sich die Familie entschieden, haben sie BAföG
genommen oder nicht? Nach Beratung kam man zu der
Einsicht: Nein, dieses BAföG wird nicht beantragt. Die
Familie hat auf tolle Urlaubsfahrten, Restaurantbesuche,
teure Autos verzichtet. Der Vater, Alleinverdiener, hat al-
len drei Kindern das BAföG aus eigener Kraft bezahlt,
das Studium allen drei Kindern selbst ermöglicht. Ich bin
meinen Eltern noch heute dankbar dafür.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Weg mit dem BAföG, heißt das
übersetzt!)

Präsident Dr. Wolfgang 
