

Vielen Dank, Michael Leutert. — Nächster Redner in
der Debatte: Sven-Christian Kindler für Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute reden wir über Griechenland. Wenn
wir über Griechenland reden, dann reden wir auch über
Europa. Um es am Anfang klar zu sagen: Die Rede von
Herrn Boehringer hat noch mal gezeigt, dass Sie nichts
von Europa verstanden haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die AfD hat den Grexit, den Austritt Griechenlands
aus der Euro-Zone unterstützt. Sie sind für den Brexit,
den EU-Austritt Großbritanniens, und Sie fordern sogar
den Dexit, den Austritt Deutschlands aus der Europä-
ischen Union. Sie haben nicht verstanden, dass gerade
Deutschland massiv von der Europäischen Union pro-
fitiert. Sie haben auch nicht verstanden, dass die Stär-
ke unserer Europäischen Union der Zusammenhalt, die
Freundschaft, die Solidarität der Menschen in Europa ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Stephan Thomae [FDP] und Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE] - Zuruf des
Abg. Jürgen Braun [AfD])

Am Mittwoch dieser Woche haben wir den 8. Mai ge-
feiert, den Tag der Befreiung, und gestern war der 9. Mai,
der Europatag. Wir müssen uns dieser Tage, auch in die-
ser Debatte, daran erinnern, dass die Europäische Union
auf den Trümmern und Leichenbergen gegründet wurde,
die Nazideutschland über ganz Europa gebracht hat.

(Peter Boehringer [AfD]: Das war nicht die

Von meinen vielen Reisen, die ich nach Griechenland ge-
macht habe, weiß ich, dass der Naziterror für viele Men-
schen in Griechenland eine immer noch sehr schmerzhaf-
te Erinnerung ist. Auch das müssen wir heute beachten,
wenn wir über Griechenland reden. Deswegen finde ich
es wirklich geschichtsvergessen und beschämend, wie

 
Herr Boehringer in seiner Rede tiber Griechenland ge-
sprochen hat.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Europa, das ist das Projekt fiir den Frieden und gegen
Nationalismus. Wir erleben heute, wie Nationalisten ver-
suchen, Europa zu spalten und Menschen gegeneinander
auszuspielen. Genau das will der Antrag der AfD. Die
AfD will sich auf dem Rücken der Menschen in Grie-
chenland billig vor den Europawahlen profilieren. Ich
finde das schäbig. Das lassen wir Ihnen auch nicht durch-
gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Karsten Klein [FDP] —
Zurufe von der AfD)

Es wurde schon angeführt: Die AfD will hier einmal
geschlossene Vereinbarungen mit Griechenland einseitig
von deutscher Seite aufkündigen. Ich sage Ihnen: Das ha-
ben aber 19 demokratisch gewählte Regierungen in der
Euro-Gruppe, in Europa, gemeinsam beschlossen. Das
haben wir auch hier im Deutschen Bundestag beschlos-
sen; wir haben mit großer Mehrheit zugestimmt.

(Zurufe von der AfD)

Es war völlig klar: Wenn sich Griechenland zu sehr
großen Teilen an die extrem harten Vereinbarungen hält,
gibt es im Gegenzug dann auch Schuldenerleichterungen.
Das war innerhalb der Euro-Gruppe lange versprochen.
Wir sagen klar: Verträge sind einzuhalten; man muss sich
an Verträge halten.

(Marc Bernhard [AfD]: Das tun sie aber
nicht! — Peter Boehringer [AfD]: Tun Sie es
mal! — Abg. Stefan Keuter [AfD] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

Für die Prüfung, ob die Verträge eingehalten worden
sind, gibt es ein demokratisch legitimiertes Verfahren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben die 19 Regierungen in Europa beschlossen,
und das hat der Deutsche Bundestag beschlossen. Da-
rüber entscheidet nicht die rechtsradikale AfD hier im
Deutschen Bundestag — um das auch klar zu sagen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Stephan Thomae [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
