

Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen? — Bitte sehr.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich frage konkret nach.
Sehr geehrte Frau Parlamentarische Staatssekretärin, Sie
haben gesagt, dass Sie das im Asylbewerberleistungsge-
setz lösen. Sie haben dafür nicht die Regelinstrumente
der Berufsausbildungsbeihilfe und des BAföG genutzt,
um das für Asylsuchende und hier im Speziellen für Ge-
duldete zu öffnen. Warum lösen Sie das im Asylbewer-
berleistungsgesetz?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank für Ihre Nachfrage. — Wir haben am
Montag in einer Anhörung im Ausschuss für Arbeit und
Soziales das Thema sehr ausführlich mit Expertinnen
und Experten diskutiert. Wir haben dazu auch einen An-
trag aus dem Bundesrat vorliegen. Das Interessante ist
ja, dass in dieser Anhörung die Expertinnen und Exper-
ten die Lösung, die wir im Asylbewerberleistungsgesetz
vorschlagen, einhellig begrüßt haben. Ganz praktisch
sieht es eben so aus, dass ein Studierwilliger, nachdem
er 15 Monate lang Leistungen nach dem Asylbewerber-
leistungsgesetz erhalten hat, eben dann Analogleistungen
nach dem SGB XlII erhält, also die Leistungen einfach
weiter erhält und studieren kann.

 
Nach der bisherigen Rechtslage wiirde mit dem Be-
ginn des Studiums der Bezug von Leistungen enden,
sodass es für die Menschen äußerst unattraktiv bzw. na-
hezu unmöglich war, zu studieren. Wir halten das für die
geeignete Maßnahme, mit der die Leistungen auch ohne
Unterbrechung weitergezahlt werden können und mit
oer vor allem gefordert wird, dass Menschen, fiir die das

tz gilt, tatsächlich studieren
nee Ich glaube, das ist eine gute Maßnahme, um die
Bildungschancen und damit auch die Arbeitsmarktchan-
cen von geflüchteten Menschen zu verbessern.

Vizepräsident Thomas 
