
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Markus Töns.

(Beifall bei der SPD)

Markus Töns (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
legen! Grundsätzlich kann ich als Sozialdemokrat erst
mal sagen: Gegen Sozialismus und demokratischen So-
zialismus hat hier eigentlich keiner was — zumindest wir
nicht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN —
Reinhard Houben [FDP]: Aha! — Dr. Florian
Toncar [FDP]: Beifall von der SPD-Fraktion?
Aha!)

Um auf die Anträge an der Stelle mal einzugehen: Es
geht hier nicht um den Bestandsschutz von Großunter-
nehmen. Es geht um die Förderung von Innovationen;

 
das ist der entscheidende Punkt. Das sichert Arbeits-
plätze, und die Sicherung von Arbeitsplätzen gehört hier
aus unserer Sicht ganz besonders dazu. Die neuen Tech-
nologien, die unsere Wirtschaft von Grund auf ändern
können, regelt nicht der Markt. Da müssen wir fördern,
und da müssen wir forschen, und darum müssen wir uns
kümmern.

Industriestrategie und europäische Industriestrategie
bedeutet aber auch, dass diese Strategie nachhaltig sein
muss. Nachhaltigkeit bedeutet aus meiner Sicht zumin-
dest eines: dass wir uns an das Pariser Klimaschutzab-
kommen halten,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

dass wir nationale Klimaziele einhalten. Das gehört zu
einer europäischen, aber auch zu einer nationalen Indus-
triestrategie.

Bei den Grünen fehlt mir da ein bisschen was; das
muss ich dann auch sagen. Industriestrategie bedeutet
aus meiner Sicht übrigens auch Mitbestimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Industrie ist immer dann stark, wenn Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer Mitbestimmung wie in der Montanin-
dustrie haben; immer dann waren Unternehmen stark,
dann hat Innovation funktioniert. Wir brauchen Mindest-
standards zur Mitbestimmung in europäischen Unterneh-
men. Bei öffentlichen Ausschreibungen muss übrigens
Tariftreue berücksichtigt werden; das ist wichtig.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Lassen Sie mich vielleicht noch zwei Sätze zur FDP
sagen — so lang ist der Antrag ja nicht geworden; das war
jetzt keine Fleißarbeit -: Was China angeht - das will ich
noch mal sagen -, bringt uns Marktgläubigkeit alleine
hier nicht weiter. China ist ein systemischer Wettbewer-
ber, und er spielt nicht nach Regeln, zumindest häufig
nicht nach unseren Regeln. Aber statt sich damit ausei-
nanderzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, fordern Sie die Abschaffung des Solis für die
reichsten 10 Prozent.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Für alle!)
Das ist nun wirklich ein Vorschlag aus der Mottenkiste.
(Beifall bei der SPD)

Er wird der Aufgabe von Industriepolitik überhaupt nicht
gerecht und geht am Thema komplett vorbei, liebe Kol-
legen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Johann Saathoff [SPD])

Was brauchen wir? Wir brauchen die Förderung von
Innovation: Speichertechnologie, Power-to-X. Wir brau-
chen autonomes Fahren, Sektorenkoppelung und auch
künstliche Intelligenz. Daran müssen wir arbeiten. Da
Markus Tons

müssen wir forschen. Das müssen wir unterstützen. Das
ist der wichtige Punkt.

(Enrico Komning [AfD]: Dann machen Sie es
doch endlich mal! Wer regiert denn hier?)

Eine nationale Industriestrategie bringt uns wirklich
nicht weiter. Deshalb brauchen wir eine europäische
Wirtschafts- und Industriepolitik, gerade auch vor dem
Hintergrund der Handelspolitik der nächsten Jahre und
des nächsten Jahrzehnts. Den europäischen Rahmen für
ausländische Investitionen müssen wir umsetzen, und
wir müssen wettbewerbsverzerrende Praktiken auf dem
Binnenmarkt endlich unterbinden. Eines will ich an die-
ser Stelle einmal betonen: Wenn wir europäisch denken,
müssen wir auch über einen europäischen Haushalt nach-
denken. Das bedeutet auch mehr Mittel für den mehrjäh-
rigen Finanzrahmen, um Forschung und Innovation auf
europäischer Ebene zu fördern. Das ist der richtige Weg,
und dafür stehen übrigens auch wir Sozialdemokraten.

Danke.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
