
Bitte, Frau Kollegin.

Carina Konrad (FDP):

Wenn ich darf, würde ich schon gerne nachfragen. —
Sie haben gerade von dem geplanten Rückgang des Ein-
satzes von Pflanzenschutzmitteln gesprochen. Diese hei-
ßen weder Pflanzengifte noch Pestizide. Es sind Mittel
zum Schutz der Pflanzen. Dafür werden sie eingesetzt.
Das ist die ursprüngliche Verwendung. Wenn Sie ihren
Einsatz zurückfahren wollen, dann müssen Sie auch ehr-
lich — und dazu möchte ich von Ihnen ein Bekenntnis
hören — die Frage beantworten, ob Sie in Zukunft noch
Landwirtschaft in Deutschland ermöglichen wollen oder
ob wir uns darauf beschränken, Naturschutzgebiete in
Deutschland auszuweiten. Und wenn Sie sagen, Sie wol-
len Landwirtschaft in Deutschland haben, dann hätte ich
gerne gewusst, wie Sie dazu stehen, —

Präsident Dr. Wolfgang 
