
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich begrüße es zuallererst, wenn die Schiffe keine
Festhalteverfügung mehr haben. Wenn alle Auflagen
erfüllt sind, bekommt das Schiff ein Sicherheitszeugnis
und kann dem Einsatz entsprechend eingesetzt werden.
Das würde ich sehr begrüßen. Aber die Aufgabe ist ja
zunächst einmal, die Auflagen zu erfüllen, damit es zu
einem Schiffsicherheitszeugnis kommt.

Vizepräsidentin Claudia 
