

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich. — Als letzte
Rednerin hat die Kollegin Gabriela Heinrich, SPD-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriela Heinrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Auch ich möchte zu Beginn sehr herzlich den Vorsit-
zenden und die Mitglieder des Zentralrats begrüßen und
mich für die gute und intensive Zusammenarbeit bedan-
ken.

Wir haben uns alle gemeinsam dafür eingesetzt, dass
wir rechtzeitig zur Einsetzung der Expertenkommission
auch im Plenum über die Einsetzung sprechen können,
auf die wir uns im Koalitionsvertrag geeinigt haben. Vom
Bericht der Expertenkommission erwarte und erhoffe ich
mir viele wichtige Impulse für unsere zukünftige Politik.

Aus der Vielzahl der Forderungen des Antrags möchte
ich eine herausgreifen. Im Internet gibt es unzählige Fäl-
le antiziganistischer Hetze, und das auch kein bisschen
schwammig. Wie so oft bei Hassreden werden beleidi-
gende Begrifflichkeiten verwendet, um zu demütigen,
zu diffamieren, zu bedrohen. Uns war es wichtig, auch
diesen Punkt in den Antrag aufzunehmen, weil der Ton
im Internet widerspiegelt, wie auch in der nichtdigita-
len Welt über Sinti und Roma gesprochen wird. Nun,
diese Art von Rassismus ist — und das ist wirklich be-

 
schämend — durchaus salonfähig geworden. Um das zu
erkennen, müssen wir nicht bis nach Osteuropa oder
Südosteuropa blicken.

(Beifall der Abg. Burkhard Lischka [SPD] und
Margarete Bause [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Was ich immer wieder mitbekomme — auch in den
letzten Wochen wieder und auch unter denjenigen, die
sehr wohl guten Willens sind —: In den Debatten um An-
tiziganismus wird einiges durcheinandergeworfen. Im
Mittelpunkt stehen dann häufig Roma, die in den letzten
Jahren aus anderen Ländern nach Deutschland migriert
sind, und auch sie sind besonders von Antiziganismus
betroffen und, ja, schutzwürdig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU])

Aber - und das wird leider häufig vergessen — Sinti und
Roma sind eine anerkannte nationale Minderheit. Sie
sind ein Teil Deutschlands, wie die Dänen, Sorben und
Friesen. Sie sind ein Teil Deutschlands, ein Teil deutscher
Geschichte, deutscher Kultur. Und als Teil der deutschen
Gesellschaft soll ihr Beitrag zur Kultur, ihre Geschichte
als deutsche Minderheit anerkannt, gewürdigt und ge-
schützt werden.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig!)

Eine wichtige Aufgabe übernimmt hierbei das Do-
kumentations- und Kulturzentrum Deutscher Sinti und
Roma. Wir wollen, dass das Zentrum sein Potenzial
ausfüllen kann und die notwendige, auch finanzielle Un-
terstützung erhält. Außerdem muss die jahrhunderteal-
te Geschichte von Sinti und Roma an unseren Schulen
thematisiert werden, ebenso die Vorurteile gegenüber
dieser nationalen Minderheit, damit klar wird, was An-
tiziganismus ist: eine Form von Menschenfeindlichkeit —
eine Form von Menschenfeindlichkeit, die übrigens auch
dazu führt, dass manche Angehörige der Sinti und Roma
nicht selbstverständlich offen mit diesem Teil ihrer Iden-
tität umgehen. Das ist sehr schade, weil uns das die posi-
tive Vielfalt in unserem Land nicht deutlich macht.

Ich muss zum Schluss — obwohl man darüber streiten
kann, ob es erwähnenswert ist — noch etwas loswerden:
Ich bin einerseits wirklich froh, dass wir heute über die-
ses Thema gemeinsam sprechen. Aber ein fraktionsüber-
greifender Antrag wäre schön gewesen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Schließlich haben fünf Fraktionen an diesem Antrag
mitgewirkt und ihn begleitet. Dass dies nicht gelungen
ist, liebe Koalitionspartner, obwohl es keine inhaltlichen
Differenzen gab, ist nach außen nicht vermittelbar.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Gabriela Heinrich

Der Kampf gegen Antiziganismus hat keine Prinzipien-
reiterei verdient. Jetzt haben wir zwei Anträge, obwohl
wir uns eigentlich einig waren, und ich bedaure auch,
dass ein Satz verschwunden ist. Das ist unschön, aber —
das ist mir sehr wichtig — das mindert nicht die Bedeu-
tung dessen, was wir heute beschließen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
