
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Sevim Dagdelen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Daäddelen (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Latein-
amerika ist in seiner Geschichte nur allzu oft als Hin-
terhof der USA betrachtet worden. Militärische Inter-
ventionen und ein rein geostrategischer Umgang prägten
jahrzehntelang das Bild.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Freies Venezue-
la!)

Diese Art der Hinterhofpolitik, die eine eigenständige
Entwicklung nicht oder kaum zulässt, wurde zu Recht
gerade auch hier in Europa parteiübergreifend stets kri-
tisiert.

Wenn wir uns aber den Umgang der Europäischen
Union mit dem Balkan anschauen, so gewinnt man den
Eindruck, dass es auch hier eine europäische Hinterhof-
politik gibt,

(Beifall bei der LINKEN)

eine Politik, die an einer eigenständigen Entwicklung
dieser Länder nicht interessiert ist. Es ist doch ein Drama,
dass man diesen Ländern den EU-Beitritt oder auch eine

 
privilegierte Partnerschaft verspricht, um sie geostrate-
gisch einzubinden, aber nicht im Mindesten an einer Ent-
wicklung in diesen Landern interessiert ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist in diesem Zusammenhang besonders beschämend,
dass es jetzt chinesische Firmen sind, die im Rahmen des
Seidenstraßenprojekts auf einen Ausbau der Infrastruk-
tur setzen, während die Europäische Union es bislang
sträflich versäumt hat, Verkehrsprojekte auch zum Nut-
zen der Region zu fördern. Es war kein Thema, dass man
vor 100 Jahren schneller mit der Bahn von Belgrad nach
Thessaloniki oder eben nach Istanbul reisen konnte, als
es heute der Fall ist.

Es ist zudem eine Tatsache, dass, wenn die EU ihr
eigenes Recht ernst nimmt, man bestimmten Ländern
selbstverständlich keine EU-Mitgliedschaft ermöglichen
kann. Ein Land wie Montenegro ist im internationalen
Vergleich, was die Pressefreiheit angeht, auf Platz 104,

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Was ist denn mit
Russland?)

Albanien bei der Korruption auf Platz 99, noch hinter der
Türkei Erdogans. Das kann man doch nicht irgendwie
schönreden!

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
CDU/CSU: Was ist mit Russland?)

Deshalb verstehe ich auch den Jubel der EU-Kommissi-
on nicht, dass sich hier rechtsstaatlich alles zum Besse-
ren wenden würde. Das deckt sich jedenfalls nicht mit
den Beobachtungen von Transparency International oder
auch den Reportern ohne Grenzen. Ich finde es kreuz-
gefährlich, dass man hier aus geostrategischen Gründen
Hoffnungen weckt, die man dann am Ende wieder ent-
täuscht.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Zusammenhang ist es frappierend, wie nahe
die AfD in ihrem Antrag zum Westbalkan dem Ansatz der
Bundesregierung oder auch der EU-Kommission folgt.
Statt der Eröffnung einer Beitrittsperspektive für die
Balkanstaaten soll es um eine privilegierte Partnerschaft
gehen. Ihre Begründung finde ich ziemlich interessant:
Sie schreiben, dass die Begründung der Europäischen
Kommission, die Länder des Westbalkans müssten aus
geostrategischen Gründen aufgenommen werden, nicht
trägt, weil der geostrategischen Vereinnahmung der Re-
gion bereits mit dem Beitritt zur NATO Genüge getan
würde.

(Heiterkeit des Abg. Metin Hakverdi [SPD])

Ich fände es verheerend, wenn die Hinterhofpolitik
der EU auf dem Balkan — egal mit welchen Mitteln —
fortgesetzt würde.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Ergebnisse sind nämlich auch bei der Politik der
NATO verheerend. Ich darf in diesem Zusammenhang
an den 20. Jahrestag des Überfalls auf Jugoslawien erin-
nern; ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg der NATO,
unter dessen Folgen — der verschossenen Uranmunition —
Sevim Dagdelen

die serbische Bevölkerung noch heute leidet, nämlich mit
sehr hohen Krebsraten. Warum, so frage ich, hat die Bun-
desregierung sich nicht wenigstens bemüht, sich an der
Beseitigung dieser anhaltenden Kriegsschäden auf dem
Balkan zu beteiligen?

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen setzen Sie gerade gegenüber Serbien Ihre
Hinterhofpolitik fort, indem Sie — gegen europäisches
Recht — Serbien die völkerrechtswidrige Anerkennung
des Kosovos als Voraussetzung für einen EU-Beitritts-
prozess aufzwingen. Das ist inakzeptabel,

(Beifall bei der LINKEN)

und Sie wissen auch, dass fünf Mitgliedstaaten der EU
Kosovo nicht anerkannt haben

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Das ist eine Schan-
de für die EU! Die sollten Kosovo anerken-
nen, und zwar morgen! — Florian Hahn [CDU/
CSU]: Wollen Sie, dass Serbien in die EU
kommt, oder nicht?)

und Kosovo auch kein Land der Vereinten Nationen ist.

Ich finde, wir brauchen eine Wende in der europäi-
schen Balkanpolitik. Statt um einen Hinterhof muss es
um einen gleichberechtigten Dialog und gleichberechtig-
te Partnerschaften gehen. Mit einer Politik der Erpres-
sung oder der Einspannung in eine Konfrontationspolitik
gegen Russland wird man den Balkan weiter zu einem
Feld der Auseinandersetzung zwischen Großmächten
machen. Damit muss Schluss sein!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Petr
Bystron [AfD] — Florian Hahn [CDU/CSU]:
Sie haben null Plan!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
