

Vielen Dank, Frau Kollegin Heinrich. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Linda Teuteberg, FDP-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich könnte es mir jetzt hier leicht machen und
mich daran abarbeiten, wie viele Aufgaben die Große
Koalition nach bald vier Jahren, seit dem Sommer 2015,
noch nicht erledigt hat. Denn die Begründung zu diesem
Gesetzentwurf könnte man insoweit auch als Mängelliste
bisheriger Regierungsarbeit lesen. Aber als Freie Demo-
kratin will ich die Sache positiv sehen: Es ist gut, dass
Linda Teuteberg

mit diesem Gesetzentwurf endlich Bewegung in die Sa-
che kommt — besser spat als nie —; denn die Grundrich-
tung dieses Gesetzentwurfes stimmt immerhin.

Die Nutzung von Mehrfachidentitäten zu verhindern
oder zumindest zu erschweren, ist dringend notwendig
und eine wichtige, ja eine überfällige Lehre aus dem Fall
Amri. Auch bei den technischen Verbesserungen in der
Behördenkommunikation, der Weiterentwicklung der
Datenbanken und der Vereinheitlichung von Schnittstel-
len gehen Sie in die richtige Richtung. Grundsätzlich
vernünftig ist auch die geplante Speicherung von Finger-
abdruckdaten Minderjähriger. Da geht es nicht nur um
Kontrolle, sondern auch darum, etwa alleinreisende Min-
derjährige zu identifizieren und mit ihren Angehörigen
zusammenzubringen.

Über die konkrete Ausgestaltung dieser und anderer
Maßnahmen werden wir noch im Detail sprechen müs-
sen. Gerade auch im Hinblick auf datenschutzrechtliche
Regelungen stehen hier noch viele Fragen im Raum, zum
Beispiel, was den Kreis der Berechtigten anbelangt, die
in den Behörden Zugriff auf diese Informationen bekom-
men sollen. Da kann ich eine Sorge, die der Kollege de
Maiziére heute Morgen in einer anderen Debatte geäu-
Bert hat, nämlich dass wir Liberalen immer gegen Daten-
austausch seien, ganz gelassen entkräften. Wir sind aber
immer für die rechtsstaatliche Verhältnismäßigkeit staat-
licher Eingriffe, und das müssen wir hier auch prüfen.

Wir sollten auch die Gelegenheit nutzen, um über
weitere Verbesserungen zu sprechen. Der Bundesrat hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass wir nicht nur bei aus-
länder- und aufenthaltsrechtlichen Fragen einen besseren
Datenaustausch benötigen, sondern auch die Sozialäm-
ter und die kommunalen Behörden besser mit dem Sys-
tem vernetzen müssen. Dabei geht es nicht nur um die
Bekämpfung von Sozialbetrug, sondern vor allem auch
um den Ausbau des Ausländerzentralregisters zu einer
Integrationsdatenbank. Auch darum müssen wir uns jetzt
kümmern, wenn wir nicht in den nächsten Jahren Integra-
tionspolitik im partiellen Blindflug machen wollen.

Zu guter Letzt dürfen wir auch die technische Dimen-
sion nicht aus dem Auge verlieren. Ein guter Gesetzes-
text ist das eine; die vernünftige technische Ausstattung
und Vernetzung von Behörden, der Schutz und die Pflege
der Datenbanken und die Weiterbildung der Mitarbeiter
sind das andere. Hier erwarten wir von der Bundesregie-
rung einen klaren Fahrplan und auch eine transparente,
regelmäßige Berichterstattung über den Gesetzesvollzug
in der Praxis. Auch dabei werden wir Freien Demokraten
der Bundesregierung ganz genau auf die Finger schauen
und uns konstruktiv in die weitere Debatte einbringen.

Vielen Dank.

Vizepräsident Wolfgang 
