
Nächster Redner ist der Kollege Johann Saathoff,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kotre, ich war im letzten Jahr in Fuku-
shima. Ich habe gesehen, welche Auswirkungen Atom-
energie hat, wenn so ein Reaktor havariert. Ich habe die
Digitalanzeigen an der Autobahn gesehen, die die aktu-
elle radioaktive Strahlung angeben. Ich habe die Angst
der Menschen gesehen, die nicht nur um ihr Hab und Gut
fürchten mussten, sondern auch um ihr Erbgut im weites-
ten Sinne, die Angst davor hatten, dass ihre Kinder nicht
gesund bleiben.

Ich kann mich gut daran erinnern, wie in den 80er-Jah-
ren das Atomkraftwerk in Tschernobyl explodiert ist und
die radioaktive Wolke über Deutschland gezogen ist.

(Beifall der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] — Jürgen
Braun [AfD]: Tsunami in Deutschland, Herr
Saathoff!)
Die Menschen hier haben zu Recht entschieden, dass
Atomenergie nicht mehr genutzt wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Tsuna-
mi-Spezialist!)

Gut ist, dass wir heute eine Debatte zu europäischer
Energiepolitik führen. Energiepolitik kann man näm-
lich nicht mit nationalen Scheuklappen machen, weder
in der fossilen Welt noch in der Welt der Erneuerbaren;
das muss man sagen. Es hilft auch nichts, sich angesichts
des Klimawandels in sein Schneckenhaus zu verkriechen
und alles mit ungewöhnlichen Wetterphänomenen er-
klären zu wollen. Klimawandel, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine globale Herausforderung. Der Kampf
gegen den Klimawandel ist eine globale Aufgabe. Der
stellt man sich am allerbesten, wenn man das auf dem
Kontinent gemeinsam macht.

Gut ist im Antrag der FDP der Ansatz, auch die Be-
reiche Verkehr und Wärme in den europäischen Emis-
sionshandel einzubeziehen. Ich glaube, das kann man
begrüßen. Allerdings ist mir Ihr Antrag zu monokausal.
Es liegt mir fern, das ETS als Allheilmittel für richtig
zu halten. Der Markt wird Klimaschutz allein durch den
Emissionshandel nicht regeln; diese Botschaft muss so
klar gebracht werden.

(Beifall bei der SPD)
Johann Saathoff

Faktisch wirkt das ETS eher wie eine Bremse. Das liegt
zugegebenermaßen nicht am System selber. Das liegt
eher an der Ausgestaltung: zu viele Zertifikate — Frau
Beer, Sie können ja in Ihrer zukünftigen Verwendung da-
für sorgen, dass diese Ausgestaltung ein bisschen inno-
vativer angegangen wird -, zu zögerliche Verknappung
der Zertifikate und zu zögerliches Handeln in Brüssel.
Nicht wenige halten es schlicht für unrealistisch, dass die
notwendige Verschärfung über das ETS im Kampf für
das Klima auf der Erde tatsächlich erreicht werden kann.

Europa setzt die Rahmenbedingungen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Der Emissionshandel ist eben nur ei-
nes von vielen Instrumenten. Die Mitgliedstaaten müssen
die europäischen Rahmenbedingungen ausgestalten. Wir
wollen kein Europa mit erhobenem Zeigefinger, sondern
wir wollen ein vielfältiges Europa mit vielfältigen Lö-
sungen in der Energiepolitik.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen in Deutschland die Energiewende erfolg-
reich fortführen: sicher, sauber und bezahlbar. Zur Ener-
giewende gehört, dass es eben nicht nur um Klimapolitik
geht, sondern natürlich auch um knallharte Wirtschafts-
politik. Wir müssen den Rahmen dafür setzen, dass in
Deutschland die Produkte entwickelt werden, die morgen
Exportschlager der erneuerbaren Welt sind. Das ist sozu-
sagen unsere Verantwortung. Wir wollen unseren Nach-
barn nichts diktieren, um das klar zu sagen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen ihnen zeigen, dass Industriepolitik und Kli-
maschutz zusammengehen. Dafür reicht das ETS nicht.
Das kann man nur mit einem Kli tz machen
Die Akteure brauchen jetzt hinsichtlich des Klimaschutz-
gesetzes endlich verlässliche Rahmenbedingungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wollen klare Sektorenziele definieren und kla-
re Maßnahmen zur Erreichung der Reduktion von
CO,-Emissionen, auf die sich alle einstellen können. Da-
für ist die Einrichtung des Klimakabinetts eine richtige
Maßnahme. Wir sollten uns parlamentarisch überlegen,
ob wir dieses Klimakabinett nicht parlamentarisch spie-
geln müssten, ob wir nicht also auch einen Ausschuss
brauchen, der sich ausschließlich mit Klima- und Ener-
giepolitik befasst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Klimaschutzgesetz ist auch notwendig, um die
europäischen Rahmenbedingungen umzusetzen. Das
„Clean Energy Package for all Europeans“ wird aus mei-
ner Sicht viel zu wenig beachtet. Dort gibt es ein ver-
bindliches EU-Ziel für Erneuerbare bis 2030, nämlich
32 Prozent, Herr Koeppen, und zwar für alle Sektoren.
Da müssen Sie uns mal erklären, wie Sie das erreichen
wollen.

(Beifall bei der SPD)
Es gibt ein Gesamteinsparungsziel in der Effizienz von
32,5 Prozent. Die Ziele sind ambitioniert. Wir sind von

diesen Zielen sektorenübergreifend noch meilenweit ent-
fernt. Wir müssen was tun.

 
Neben den ambitionierten, aber auch notwendigen
Zielen regelt die EU im ,,Clean Energy Package“ auch
das europäische Strommarktdesign neu. Dazu gehört die
Anpassung des Strommarktes an den steigenden Anteil
der Erneuerbaren, die Erhöhung des grenzüberschreiten-
den Stromhandels. Die Versorgungssicherheit wird damit
zum ersten Mal wirklich zum europäischen Projekt.

Es scheint nicht immer die Sonne, und es weht nicht
immer der Wind: Diesen Satz habe ich hier im Hause
schon hundertmal gehört. Dieser banale Satz wird immer
richtiger, je kleiner die Scholle ist, auf der Sie sich be-
wegen, und immer falscher, wenn es gelingt, nationale
Scheuklappen abzulegen und europäisch zu denken.

Ich will ein Beispiel nennen. Stellen Sie sich vor, ein
Tiefdruckgebiet wandert über Europa; das soll ja gele-
gentlich vorkommen. Dann haben Sie innerhalb der fünf
Tage, in denen es von der Biskaya bis über die polnische
Grenze wandert, fünf Tage lang Wind und damit fünf
Tage lang Windenergie, nicht immer überall, aber wenn
Sie das vernetzt denken, haben Sie ausreichend Energie
für ganz Europa zur Verfügung. Sie müssen den Mut
haben, die nationalen Scheuklappen abzulegen und die
Energiewende in Europa grenzübergreifend anzugehen.

Zum „Clean Energy Package“ gehört auch, die Rol-
le des Verbrauchers im neuen flexiblen Marktdesign zu
stärken und aktive Verbraucher in den Fokus zu stellen.
Darauf legen auch die Grünen in ihrem Antrag den Fo-
kus, genauso wie auf die dringend notwendige Reform
der EEG-Umlage. Ich freue mich auf die Debatte, und
ich freue mich auch auf eine intensive Ausschussarbeit
in dieser Frage, weil das richtige Ansätze sind, die wir
dringend miteinander angehen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Die vielleicht größte Herausforderung wird wohl im
Bau und Betrieb der Netze nicht nur in Deutschland, son-
dern auch in ganz Europa liegen. Dieses Thema ist in den
Anträgen zu Recht aufgegriffen worden. Man kann in
Ostfriesland sagen: För een gaud Soop bruukst du mehr
as bloot Prey. — Man braucht also viele Zutaten für eine
gute Suppe. Für eine gute Energiepolitik braucht man
eben viele Instrumente: nationale, aber vor allen Dingen
auch europäische Instrumente.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
