

Vielen Dank, Herr Kollege Westphal. — Als nächs-
ter Redner spricht zu uns der Kollege Enrico Komning,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Guter Mann!)

Enrico Komning (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Social Entrepreneurship?

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt wissen Sie es!)

— Ja, jetzt wissen wir es endlich. — Ich musste das nach-
lesen. Aus dem Englischen übersetzt, bedeutet das: sozi-
ales Unternehmertum. Warum verwenden wir nicht den
deutschen Begriff ,,Sozialunternehmertum“?

(Beifall bei der AfD)

Der vorliegende Antrag der Grünen ist ein weiteres
Beispiel dafür, wie weit entfernt die grüne Ideologie von
der gesellschaftlichen Wirklichkeit und den wahren Be-
dürfnissen der Menschen in diesem Land ist.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig! Sehr
gut!)

Sie wollen ein unbürokratisches Darlehen für Sozialun-
ternehmen, setzen dafür aber ein bürokratisches Verfah-
ren voraus. Sie wollen eine soziale Innovationsstrategie
ausgearbeitet wissen, um natürlich solche Unterneh-
menszwecke von vornherein auszuschließen, die nicht in
Ihr grünes Weltbild passen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen einen eigenen Staatssekretär für Sozialunter-
nehmen, als hätten wir nicht schon genug davon. Wenn
wir überhaupt einen speziellen Staatssekretär brauchen,
dann ist das doch einer für den Mittelstand.

(Beifall bei der AfD)

Nein, mit Ihrem Antrag werden Sie den gesellschaft-
lichen Mehrwert, den Sie vorgeblich erreichen wollen,
nicht schaffen. In Wahrheit geht es Ihnen doch eher da-
rum, Ihre teuren und irrsinnigen grünen Ideen umzuset-
zen. Ich bin dagegen, diesen Ideen noch sauer verdientes
Enrico Komning

Steuergeld hinterherzuschmeiBen. Da werden wir nicht
mitmachen.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen Mittelstand statt Biosiegel. Wir wollen eine
Gründerkultur statt Gendersternchen.

(Timon Gremmels [SPD]: Das muss ja kein
Widerspruch sein!)

Das schafft gesellschaftlichen Mehrwert.
(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen dringend eine neue und umfassende
Förderstruktur für mittelständische Unternehmen und
vor allem für Unternehmensgründungen, und zwar tech-
nologie- und branchenoffen. Ganz ehrlich, wenn jemand
mit einem Konzept kommt, das auf dem Markt bestehen
kann und das wie zum Beispiel die Ausstellung „Dialog
im Dunkeln“ des deutschen Sozialunternehmers Andreas
Heinecke der gesellschaftlichen Integration von Blinden
dient, dann bin ich der Erste, der dabei ist und eine För-
derung befürwortet.

(Beifall bei der AfD — Dieter Janecek [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben doch gera-
de dagegen gewettert!)

Förderung von Unternehmen mit öffentlichen Geldern,
ob Start-ups oder bestehende Betriebe,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Start-ups“, englisches Wort!)

muss immer darauf gerichtet sein, dass es sich am Ende
bezahlt macht. Der Entrepreneur muss im Vordergrund
stehen. Nicht das „social“ darf im Vordergrund stehen.

(Beifall bei der AfD)

Denn der soziale Aspekt solcher Unternehmen steht al-
lenfalls in der Gründungsphase im Fokus. Weniger ro-
mantisch wird es dann, wenn es in der Folge um solche
simplen Fragen wie den Erhalt von Arbeitsplätzen geht.
Landläufig wird der Social Entrepreneur, also der Sozial-
unternehmer, beschrieben als Person mit kraftvoller Ima-
gination, Ausdauer, Fähigkeiten zur Problemlösung und
Umsetzungsstärke bei großer sozialer Kompetenz.

(Timon Gremmels [SPD]: Die haben Sie ja
nicht!)

Wenn ich das lese, fällt mir sofort unser stellvertretender
Fraktionsvorsitzender, Malermeister und mein Freund
Tino Chrupalla ein.

(Beifall bei der AfD)

Aber ihn werden Sie wahrscheinlich nicht meinen. Es ist
schon bemerkenswert, dass gerade Sie nun solche Perso-
nen fördern wollen, die Ihre Ideologie von Sozialismus
und Klassenkampf über ein Jahrhundert in Deutschland
bekämpft haben: den ideenreichen, klugen und am Ge-
meinwohl interessierten mittelständischen Unternehmer.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: AfD
heißt: Agentur für Desinformation!)

Wir müssen den deutschen Mittelstand stärken und för-
dern. Wir dürfen nicht eine sich selbst verwirklichende

 
Generation Z fördern. Der Mittelstand verkörpert alles,
was wir brauchen: Innovationskraft, Produktivität, Fle-
xibilität sowie gesellschaftliches und auch soziales En-
gagement.

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch keine Sprachblasen, Herr
Komning!)

Die Bürger werden in Zukunft noch härter arbeiten
müssen, um dieses Land aus der Misere herauszuführen,
die die idiotische sogenannte Energiewende sowie die
katastrophale Euro- und Migrationspolitik herbeiführen
werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen dazu eine Gründerkultur in Deutschland,
Menschen, die mit Ideen und Tatkraft ans Werk gehen.
Diese müssen wir unterstützen. Dabei ist die Ausrich-
tung des Geschäftskonzepts egal, solange eine ernsthafte
Marktchance besteht.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)

Abschließend: Förderpolitik darf keinesfalls durch Ih-
ren grünen Unsinn instrumentalisiert werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Endlich vorbei!)

Vizepräsident Wolfgang 
