

Vielen Dank, Frau Kollegin Beer. — Als nächs-
te Rednerin hat die Kollegin Dr. Silke Launert, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! „Innovati-
onen sind ein Bündnis mit der Zukunft“: Der Chemiker
Professor Hans-Jürgen Quadbeck-Seeger hat mit diesen
Worten zutreffend beschrieben, welch herausragende
Bedeutung Innovationen zukommt. Innovationsfähigkeit
und Entwicklungsfreude sind wichtig, und zwar im pri-
vaten Leben, im Berufsleben, aber natürlich auch in der
Gesellschaft als Ganzes.

Um Innovationen geht es auch in dem Antrag, den Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, vorgelegt
haben. Gleich zu Beginn schreiben Sie dort:

Die Zukunft des Standorts Deutschland hängt maß-
geblich von unserer Innovationsfähigkeit ab. Dafür
bedarf es einer modernen und innovativen Gesetz-
gebung.

(Nicola Beer [FDP]: Ja! — Christian Dürr
[FDP]: Sehr gut!)

Und ja, damit haben Sie absolut recht.

(Christian Dürr [FDP]: Dann ist die Frage,
warum die Große Koalition das Gegenteil
macht!)

Innovationen sind nicht nur eine notwendige, son-
dern auch eine unverzichtbare Voraussetzung dafür, dass
Deutschland seine Spitzenposition in der Welt hält. Sie
sind Voraussetzung dafür, dass es Deutschland wirt-
schaftlich gut geht, uns zwar nicht nur jetzt, sondern auch
in der Zukunft.

Innovationen müssen gefördert werden; ich glaube,
auch da sind wir uns alle einig. Innovationsförderung
betreibt man nicht nur durch Gewährung finanzieller
Mittel, sondern insbesondere auch dadurch, dass man als
Gesetzgeber die entsprechenden gesetzlichen Rahmen-
bedingungen schafft. Eine gute Gesetzgebung kann einen
wesentlichen Beitrag dazu leisten, dass die Innovations-
kraft gestärkt wird.

Die FDP möchte nun, wie sich dem vorliegenden An-
trag entnehmen lässt, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung dazu auffordert, den $ 44 Absatz 1 der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien
zu reformieren. Schauen wir uns die Vorschrift doch ein-
mal im Wortlaut an:

 
Unter Gesetzesfolgen sind die wesentlichen Auswir-
kungen des Gesetzes zu verstehen. Sie umfassen die
beabsichtigten Wirkungen und die unbeabsichtigten
Nebenwirkungen. Die Darstellung der voraussicht-
lichen Gesetzesfolgen muss im Benehmen mit den
jeweils fachlich zuständigen Bundesministerien er-
folgen und hinsichtlich der finanziellen Auswirkun-
gen erkennen lassen, worauf die Berechnungen oder
die Annahmen beruhen. Es ist darzustellen, ob die
Wirkungen des Vorhabens einer nachhaltigen Ent-
wicklung entsprechen, insbesondere welche lang-
fristigen Wirkungen das Vorhaben hat.

Laut der Aussage der FDP würden durch diese Vorschrift
lediglich auf die Risiken eines Gesetzes geschaut, die
Chancen, die ein Gesetzesvorhaben in sich birgt, aber
vernachlässigt.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Der Blick der Legislative, der Exekutive und der Norm-
adressaten, so heißt es, werde verengt.

Wenn wir uns den genauen Wortlaut anschauen — das
ist eigentlich bei jeder Auslegung einer Norm immer das
Allererste —, dann müssen wir feststellen: Da steht nichts
von Chancen. Da steht nichts von Risiken. Da steht
nichts von Problemen. Da stehen wertneutral die Begrif-
fe „Auswirkungen“, „Nebenwirkungen“, „Entwicklung“,
„Wirkungen“. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, haben das ja auch erkannt. In dem einen Punkt
Ihres Antrags steht das so.

Vermutlich ist es Ihnen bereits aufgefallen, sehr ge-
ehrte Damen und Herren: Wir beschäftigen uns gerade
mit Begrifflichkeiten. Wir diskutieren, was der Begriff
„Nebenwirkung“ inhaltlich umfasst, was der Begriff
„Auswirkungen“ umfasst: Vor- und Nachteile oder nur
Nachteile. Dabei lassen wir das Wesentliche außer Acht:
den Inhalt eines Gesetzes. Er ist doch das Entscheidende.
Der Inhalt eines Gesetzes entscheidet darüber, ob wir es
gut finden oder nicht. Der Inhalt eines Gesetzes entschei-
det, ob wir die Innovationskraft in unserem Land fördern
oder nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir debattieren hier gerade über die Begründung, die
mit einem Gesetzentwurf einhergeht. Natürlich ist auch
diese von Bedeutung. Erfahrene Leute, etwa Richter,
schauen in die Gesetzesbegründung. Wenn der Wortlaut
nicht eindeutig ist, ist unter anderem das Heranziehen
der Gesetzesbegründung wichtig bei der Auslegung einer
Norm. Dreh- und Angelpunkt ist daneben natürlich der
Zweck. Das ist auch hier das Entscheidende: der Zweck,
das Ziel, das mit einem Gesetz verfolgt wird.

Gerne verweise ich nochmals auf Ihre eigenen Worte,
verehrte Kollegen der FDP:

Die Zukunft des Standorts Deutschland hängt maß-
geblich von unserer Innovationsfähigkeit ab. Dafür
bedarf es einer modernen und innovativen Gesetz-
gebung.
Dr. Silke Launert
Sie selbst greifen diesen Punkt in Ihrem Antrag auf.

(Nicola Beer [FDP]: Ja!)

Da frage ich mich, warum ausgerechnet Sie sich dann im
Klein-Klein verlieren, warum ausgerechnet Sie zu mehr
Biirokratie auffordern und Net hauplät fmacl

Ich lese sehr viele Gesetzesbegründungen, nicht nur
seit meiner Doktorarbeit, sondern auch hier ständig. Sie
wissen doch alle, was da zu den Kosten steht. Jeder, der
ein bisschen mehr Ahnung von diesem Thema hat, weiß,
dass nur ein Bruchteil der Kosten in der Gesetzesbegrün-
dung steht. Wir wissen doch alle, dass dann, wenn es um
Gendergerechtigkeit geht, oft nur ein Bruchteil von dem,
was die ganze Dimension des Gesetzes letztlich aus-
macht, in der Gesetzesbegründung steht. Das sind oft nur
zwei oder drei Sätze. — Für mich ist das, was Sie vorha-
ben, mit mehr Bürokratie verbunden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zu glauben, dass dadurch, dass jetzt zwei oder drei
Sätze mehr in der Gesetzesbegründung stehen — kein nor-
maler Mensch schaut sich doch die Gesetzesbegründung
an -, die Innovationsfähigkeit in unserer Gesellschaft ge-
stärkt wird: Nein. Durch entsprechende Gesetze, durch
entsprechende Rahmenbedingungen, durch Menschen,
denen wir es ermöglichen, etwas zu unternehmen, durch
das Verfolgen solcher Ziele stärken wir die Innovations-
fähigkeit, nicht durch einen weiteren Satz oder zwei wei-
tere Sätze in der Gesetzesbegründung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Christian Dürr [FDP]: Warum
macht dann die Koalition das Gegenteil?)

Ich glaube, Sie wollen das Thema Innovation mit aller
Macht nach vorne bringen, damit dieses Thema mit Ih-
nen im Wahlkampf verbunden wird. Da gibt es ganz viele
Themen, die wir gemeinsam angehen können.

(Nicola Beer [FDP]: Sie machen ja gar
nichts! Das ist ja das Problem!)

Ob es hilft, dass wir uns damit beschäftigen, ein paar Sät-
ze mehr in die Gesetzesbegründung aufzunehmen? Das
glaube ich nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
