

Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt Katja Dörner.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, ich möchte
nachfragen, wie begründet wird, dass Bewohnerinnen
und Bewohner einer Sammelunterkunft sich angeblich
„ungeachtet ihrer Herkunft in derselben Lebenssituation“
befinden, „der Sache nach eine Schicksalsgemeinschaft“
bilden und dadurch ein „Zusammenwirtschaften“ von
ihnen „erwartet werden“ kann? Ich frage dies gerade an-
gesichts der Tatsache, dass in den Sammelunterkünften
nicht nur Menschen im Asylverfahren, sondern bekannt-
lich auch Menschen leben, die langjährig geduldet sind,
einen humanitären Aufenthaltstitel haben, aber woh-
nungslos oder ausreisepflichtig sind?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin Dörner, ich kann nur wiederholen, dass
in den Unterkünften jeweils versucht wird, Lösungen zu
finden, die ein Zusammenleben und ein Zusammenwirt-
schaften ermöglichen. Deshalb wird zum Beispiel ver-
sucht, Menschen mit Herkunft aus den gleichen Ländern,
aus der gleichen Volksgruppe oder auch der gleichen
Religion zusammen unterzubringen. Wenn man solche
Sammelunterkünfte besucht - ich vermute, dass auch Sie
das tun -, sieht man, dass dies sehr wohl möglich ist und
dort zum Beispiel gemeinsam gekocht wird. Wenn man
gemeinsam einkaufen geht und größere Mengen einkau-
fen kann, führt das dazu, dass Einspareffekte eintreten.
Damit begründen wir diese neue Regelbedarfsstufe, die
der entspricht, wenn es ein Paarhaushalt wäre. Oft sind
Familien gemeinsam in den Sammelunterkünften unter-
gebracht. Natürlich wird auch da gemeinschaftlich gelebt
und gewirtschaftet.

Vizepräsident Thomas 
