

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Stefinger. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Dietmar Friedhoff,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Prasident! Werte Kolleginnen und Kollegen —
alle, die wachgeblieben sind! Es ist ein wichtiges Thema,
und es ist schon spat, aber, ich denke, noch friih genug,
um ernsthaft darüber zu sprechen.

Herr von Holtz, das, was Sie sagen, war sachlich rich-
tig, aber ich möchte diesen Antrag einmal ganz anders
beleuchten, und zwar sollte jeder Antrag Ziele verfolgen,
die machbar und umsetzbar sind, Ziele, die man für sich
selbst und eben nicht für andere setzt.

Ziele sollten smart und clever sein. „Smart‘“ bedeutet,
dass man Ziele so ausformulieren muss, dass sie erfolg,
reich erreicht werden können: „S“ wie „sinnvoll, „M
wie „messbar“, „A“ wie „attraktiv“, „R“ wie „realis-
tisch“ und „‚T“ wie „terminiert“.

Schauen wir uns Ihren Antrag jetzt mal genau unter
diesem Aspekt und ausschließlich unter dem Aspekt der
Bildung an.

Die AfD-Fraktion sagt: Jawohl, dieses Ziel ist sinnvoll
und attraktiv; denn gerade in Afrika sind zum Beispiel
die Frauen der Schlüssel zum Erfolg.

Jetzt kommt aber das „M“ wie „machbar“. Wie messe
ich das Erreichen des Zieles, das Sie vorgeben? An dem
Fordern und Ausgeben von Geldern? Einfach nur an dem
Tun? Oder eben auch an der Qualität und an den Inhalten
der Bildung? Woran genau wollen Sie Ihren Antrag also
messen lassen?

Herr von Holtz, ist Ihr Ziel realistisch? Schauen wir
uns die Fakten an: In der G-7-Erklärung von Charlevoix
steht unter anderem: Wir werden unsere Partner darin
unterstützen, dass Mädchen und Frauen gleichberechtig-
ten Zugang zu mindestens zwölf Jahren Bildung bekom-
men. — „Zwölf Jahre Zugang zu Bildung“ ist übrigens
keine Qualitätsbeschreibung. In Deutschland haben im-
mer mehr Abiturienten massive Probleme in den Berei-
chen Rechnen und Schreiben. Die Universitäten danken.

Kleine Randnotiz — Sie haben es gerade erwähnt —
2016 sprach man von circa 65 Millionen Menschen ohne
Zugang zu Bildung durch Vertreibung. Es kommen aber
noch circa 200 Millionen Menschen dazu, die generell
keinen Zugang zu Bildung haben, und im Jahr 2050 wer-
den wir bei unserem Bevölkerungswachstum vermutlich
von circa 1,5 Milliarden Menschen - alleine in Afrika
werden ungefähr 700 Millionen Binnenvertriebene be-
troffen sein — ohne Zugang zu Bildung sprechen.

Ist Ihr Ziel also realistisch? Ist es machbar? Sagen wir
mal: Nein.

Hat einer eine Vorstellung, was es bedeutet, diese
enorme Zahl an Menschen zu unterrichten und in Schu-
len zu schicken? In den über 70 Jahren, seitdem es die
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte gibt, haben
wir das bei weitem nicht geschafft.

Deswegen sollten Ziele auch klar terminiert sein.
Also: Bis wann genau soll das erreicht sein? Das fehlt;
es ist nebulös.

Zitiert werden in Ihrem Antrag auch die UN-Men-
schenrechte: Jeder Mensch hat die gleiche Würde und das

 
gleiche Recht. — In Artikel 26 ist das Recht auf Bildung
aufgeführt. Darin steht: „Jeder Mensch hat das Recht auf
Bildung.“ Die Bildung ist „unentgeltlich“ — mindestens
die Grundschulausbildung. Fach- und Berufsschulunter-
richt muss allen gleichermaßen zur Verfügung stehen.

In Artikel 29 der UN-Kinderrechtskonvention steht
bezüglich der Bildungsziele unter anderem etwas von
der „Gleichberechtigung der Geschlechter“, der „Ach-
tung ... vor seiner kulturellen Identität, seiner Sprache“,
der „freien Gesellschaft“, der „Charta der Vereinten Na-
tionen“ und vieles mehr.

Viele Länder, die Krisengebiete sind, sind islamisch
geprägt. Diese Länder haben nun eigene Menschenrech-
te definiert, unter anderem in der Kairoer Erklärung der
Menschenrechte im Islam, dem islamischen Gegenstück
zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Dane-
ben gibt es die Arabische Charta der Menschenrechte.

Nun bekommen wir langsam eine Herausforderung,
Herr von Holtz. Die Kairoer Erklärung und die Arabi-
sche Charta sprechen hauptsächlich von der Beseitigung
des Analphabetentums als bindende Verpflichtung. Die
Kairoer Erklärung geht so weit, dass das Ziel der Bildung
eben auch die Auseinandersetzung mit dem Islam ist, und
Artikel 24 und 25 unterstellen diese Erklärung ausdrück-
lich der Scharia. Die Frauen haben die gleiche Würde,
aber eben nicht die gleichen Rechte. Das bedeutet: Unse-
re Ziele sind nicht im Einklang mit diesen Zielen.

(Beifall bei der AfD)

Was ist denn nun unsere Aufgabe? Ist es unsere Auf-
gabe, unsere Ziele in Ländern durchzusetzen, die eigene
Zieldefinitionen haben? Ziele definiert man doch für sich
und nicht für andere.

Und wer ist für die Umsetzung in den Ländern ver-
antwortlich? Das sind die Länder, die diese Dokumente
unterschreiben. Damit verpflichtet sich doch jede Nation,
diese Artikel in seinem Land umzusetzen, also in erster
Linie jedes Land für sich. Wir sollten aufhören, künstli-
che Systeme zu erschaffen und diese künstlichen Syste-
me künstlich zu beatmen. Wir müssen einfach realisti-
sche Ziele setzen.

Ein super Ziel im humanistischen Sinne wäre es doch,
dass es am 31. Dezember 2050 um 23.59 Uhr auf der
Welt keinen Analphabeten mehr gibt. Alle Menschen
können dann lesen und schreiben. Das sofort umzuset-
zen, sollte das Ziel aller Regierungen aller Länder sein.

Vizepräsident Wolfgang 
