
Nächster Redner in der Debatte ist der Abgeordnete
Fritz Güntzler von der Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Sepp Müller
[CDU/CSU]: Endlich wieder zum Antrag! —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Endlich Sach-
verstand!)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir kommen jetzt
zur Sache zurück, Herr Kollege Dehm. Das wäre schon
mal ganz gut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Fritz Güntzler

Ich habe versucht, dem Kollegen König zu folgen;
vielleicht war das ja schon der erste Fehler. Ich habe bis
jetzt noch nicht verstanden, was die AfD eigentlich will.

(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE
LINKE] — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Dumme Sprüche!)

Ich habe bis jetzt nur verstanden, was sie nicht will. Wir
sind uns auf sehr breitem Raum einig, dass es unfairen
Steuerwettbewerb und Steuergestaltung gibt. Wir sind
uns vielleicht nicht darüber einig, in welchem Umfang es
das gibt; aber wir sind uns einig, dass wir etwas dagegen
machen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Sarah Ryglewski [SPD])

Darum hat die Bundesregierung in der letzten Legisla-
turperiode unter Bundesminister Wolfgang Schauble ja
auch den BEPS-Prozess mit eingeleitet; Lothar Binding
hat darauf Bezug genommen. Ein Punkt der 15 Aktions-
punkte ist der Aktionspunkt 13, bei dem es um das Coun-
try-by-Country Reporting, also um die Berichterstattung
der Unternehmen, geht. Eine Veröffentlichung der Infor-
mationen war im BEPS-Projekt damals nicht vorgese-
hen. Wir sollten weiter daran arbeiten und diskutieren,
wie wir sukzessive zu Lösungen kommen.

Wenn ich den Antrag der Linken lese, dann stört mich
schon der erste Satz; denn dort muss ich lesen:

Multinationale Konzerne verschieben Gewinne
über Ländergrenzen und drücken ihre Steuerlast.

So allgemein formuliert ist dieser Satz falsch. Ich
finde diesen Generalverdacht gegenüber den Unterneh-
merinnen und Unternehmern in unserem Land eigentlich
auch unverschämt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Natürlich gibt es Unternehmen, die das tun; aber allen
Unternehmen, die international tätig sind, das per se zu
unterstellen, halte ich nicht für richtig, und das sollten
wir auch nicht tun, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Nach allen Gutachten, die vorliegen, zeigen die Zah-
len — Durchschnittszahlen sind ja immer was Besonde-
res —, dass die Steuerquote multinational tätiger Unter-
nehmen in Deutschland 2 bis 3 Prozent höher ist als die
Steuerquote rein nationaler Unternehmen. Sie zahlen
also im Durchschnitt sogar mehr Steuern als nur natio-
nal tätige Unternehmen. Das nehmen Sie in Zukunft bitte
auch mal zur Kenntnis.

Und nun zur Frage, ob wir ein öffentliches Coun-
try-by-Country Reporting brauchen. Wir haben dies in
$ 138a der Abgabenordnung als Berichterstattung zwi-
schen den Finanzverwaltungen geregelt. Das halten wir
auch nach wie vor für richtig, weil die Finanzverwal-
tungen dafür zuständig sind, die richtigen Steuern in der
richtigen Höhe zu erheben. Damit sind die Unterneh-
men zu nahezu 100 Prozent transparent gegenüber den
Finanzverwaltungen. Das ist, glaube ich, ein wichtiger

 
Schritt, den wir bei der Berichterstattung durch diesen
Informationsaustausch vollzogen haben.

Sie suggerieren mit Ihrem Antrag — Lothar Binding
hat das auch ein wenig getan —, dass man durch ein 6f-
fentliches Country-by-Country Reporting eine höhere
Wirkung gegen aggressive Steuerplanungen erreichen
kann. Ich verweise aber gerne auf die Studie des Zen-
trums für Europäische Wirtschaftsforschung, des ZEW,
also nicht irgendeines Instituts, das 2017, nachdem es
sich die Banken und den Rohstoffsektor, in dem wir
ein öffentliches Country-by-Country Reporting haben,
angekuckt hat, schon erklärt hat: „Country-by-Country
Reporting, Zwang zur Transparenz hilft kaum gegen ag-
gressive Steuerplanung.“

Von daher sollten wir uns die Frage stellen, welche
wirklich guten Instrumente es eigentlich gibt, mit de-
nen wir etwas erreichen können, und wir sollten diesen
Weg nicht weitergehen. Zu den Instrumenten komme ich
gleich.

Aber ich möchte in der verbliebenen Zeit auch noch
mal kurz auf die Dinge eingehen, die unseres Erachtens
beim öffentlichen Country-by-Country Reporting proble-
matisch sind. Letztendlich hat Lothar Binding sie eigent-
lich schon alle genannt. Ich fand seine Schlussfolgerung
dann ein bisschen überraschend. Die Probleme hast du
sehr schön dargestellt, Lothar. Das größte Problem sind
die Fehlinterpretationen von Zahlen; denn dabei geht es
um handelsbilanzielle Zahlen. Es sind keine Zahlen der
steuerlichen Gewinnermittlung.

Wir haben außerdem das Problem, dass wir zwar Län-
derzahlen, aber keine standardisierten Regeln für die Er-
mittlung von Unternehmensgewinnen in allen Ländern
zur Bewertung von Unternehmensaktiva haben. Das
heißt, wir vergleichen da unter Umständen Äpfel mit
Birnen. Auch Lothar Binding hat darauf hingewiesen,
dass man nicht einfach den Steueraufwand nehmen und
durch den Gewinn teilen kann, um eine Steuerquote zu
ermitteln.

(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Diesen Irrsinn haben ja schon die Grünen im Europäi-
schen Parlament gemacht, Frau Paus. Herr Giegold hat
ja so eine tolle Studie vorgelegt, die ihm dann links und
rechts um die Ohren gehauen wurde, weil sie völlig
falsch war.

Ich zitiere gerne wieder das ZEW, das von „gravie-
renden methodischen Mängeln“ spricht. Das ist nämlich
genau das Problem, wenn man die Zahlen einfach nimmt,
dividiert und zu einem Ergebnis kommt. Man muss die
Zahlen auch interpretieren können. Wir haben eben viele
steuerfreie Gewinne; Dividenden sind in vielen Ländern
steuerfrei gestellt. Es gibt auch nichtabziehbare Betriebs-
ausgaben. Wir haben viele Probleme, sodass die Zahlen
nicht einfach vergleichbar sind und die Gefahr besteht,
dass es zu völlig falschen Aussagen kommt und damit
die Prangerwirkung, die man hier auch schon angespro-
chen hat, entsteht. Diese Gefahr ist meines Erachtens
sehr groß.
Fritz Giintzler

Wir haben die Gefahr von Doppelbesteuerung. Wir
haben das Problem, dass es für Drittstaaten einen Anreiz
gibt, sich an dem Informationsaustausch nicht zu beteili-
gen, weil sie an die Daten kommen würden, ohne sich zu
beteiligen. Das war bis jetzt auch immer die Aussage des
Bundesfinanzministeriums. Ich hatte gedacht, so wäre
das auch noch unter dem jetzigen Minister. Ich gehe erst
mal davon aus, dass die Bundesregierung da mit einer
Stimme spricht.

Wir haben außerdem das Problem, dass Geschäftsin-
teressen der Unternehmen verletzt werden können, da,
wenn sie eine reine Betriebsgesellschaft sind, natürlich
Margen offengelegt werden müssten, was im Wettbe-
werb, wenn Sie mit Lieferanten in Verhandlungen sind,
zu Problemen führt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn wir das
Problem der aggressiven Steuerplanung und Steuerver-
lagerung lösen wollen, müssen wir an die Wurzel des
Problems herangehen. Das ist der Steuerwettbewerb. Die
Frage ist, welche Antworten wir auf die Fragen zum in-
ternationalen Steuerwettbewerb geben. Man könnte na-
türlich auch unsere Steuersätze senken, damit die Steuer-
spreizung nicht so groß ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das wäre ein Weg.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
wäre ein Irrweg!)

Vielleicht ist das nicht der alleinige Weg. Natürlich ist das
Race-to-the-Bottom-Prinzip — wo ist das Ende des Unter-
bietungswettlaufs? — bekannt; das ist ja klar. Es könnte
aber erst mal ein Weg sein, Anreize zu minimieren.

Der zweite Punkt, über den wir wirklich debattieren
sollten, ist die globale effektive Mindestbesteuerung
von Unternehmensgewinnen. Dazu haben wir einen
OECD-Prozess aufgelegt, bei dem wir zu einer Moder-
nisierung der Hinzurechnungsbesteuerung kommen. Das
heißt, wenn Tochtergesellschaften unter einem gewissen
Niveau Steuern zahlen, werden die Gewinne dem Mut-
terkonzern zugerechnet und zu einer höheren Besteue-
rung hochgeschleust. Das ist ein Vorschlag, den die Bun-
desregierung, den der Bundesfinanzminister verfolgen
und den sie im Rahmen der Ratspräsidentschaft 2020 —
so habe ich es vernommen - auch auf die europäische
Ebene bringen wollen.

Ich glaube, das sind Dinge, über die wir streiten soll-
ten, zu denen wir gemeinsam mit der ersten Säule, bei
der es um die Verteilung von Besteuerungsgrundlagen
bei der OECD geht, etwas entwickeln sollten. Damit er-
reichen wir viel mehr als mit so einer Scheinlösung, die
nichts bringen wird. Von daher lehnen wir diesen Antrag
ab. Ich hoffe, wir müssen nicht allzu oft über diesen An-
trag diskutieren, sondern können über Maßnahmen, die
wirklich erfolgreich und zielgerichtet sind, beraten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

 
Vizeprasident Thomas 
