

Vielen Dank, Herr Minister. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich öffne nun die Befragung auch für den
zweiten Teil, Fragen zur vorangegangenen Kabinettssit-
zung und allgemeine Fragen, wobei allgemeine Fragen
auch solche zum Geschäftsbereich des Ministers sind. —
Als nächste Fragestellerin hat die Kollegin Beatrix von
Storch das Wort.

Beatrix von Storch (AfD):

Herr Minister! Herr Präsident! Der Völkermord an
den Armeniern und an anderen christlichen Minderhei-
ten 1915/16 hat etwa 1,5 Millionen Menschen das Leben
gekostet. Er wird heute von der türkischen Regierung
weiter geleugnet. Und mehr noch: Der Versuch der Auf-
arbeitung dieses Völkermordes wird in der Türkei straf-
rechtlich verfolgt.

Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hat ein
deutliches Zeichen angekündigt. Er hat angekündigt, den
24. April als Gedenktag für den Völkermord an den Ar-
meniern zu einem nationalen Gedenktag in Frankreich
zu machen. Ich frage die Bundesregierung: Wie begegnet
die Bundesregierung dem Eindruck, dass sie aus Angst
vor den Reaktionen der türkischen Regierung oder auch
der türkischen Nationalisten den Völkermord an den Ar-
meniern nicht ausdrücklich als Völkermord bezeichnet?
Wie begegnet die Bundesregierung dem Eindruck, dass
sie den Begriff „Völkermord“ vermeidet?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Indem, Frau Kollegin von Storch, soweit ich weiß,
alle Mitglieder der Bundesregierung, wenn sie im regel-
mäßigen Austausch mit ihren türkischen Kollegen sind,
auch solche Fragen ansprechen und thematisieren, fe-
derführend natürlich die Kollegen im Auswärtigen Amt.
Auch die Frau Bundeskanzlerin bespricht solche Themen
regelmäßig bei entsprechenden Treffen. Insofern werden
wir aus unserer Sicht unserer Verantwortung an dieser
Stelle gerecht.

Vizepräsident Wolfgang 
