
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich einigen
Kollegen nachträglich zu ihren Geburtstagen gratulieren.
Die Kollegen Andreas Lämmel, Achim Post und Udo
Hemmelgarn haben ihren 60. Geburtstag gefeiert.

(Beifall)

Der Kollege Martin Renner hat seinen 65. Geburtstag
gefeiert.

(Beifall)

Der Kollege Dr. Hans Michelbach hat seinen 70. Ge-
burtstag gefeiert.

(Beifall)

Allen genannten Kollegen gratuliere ich im Namen des
ganzen Hauses.

Für die heutige 98. und die morgige 99. Sitzung konnte
zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Tagesord-
nung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich
habe daher den Bundestag mit der von den anderen Frak-
tionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach
§ 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmi-
gung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Es gibt des Weiteren eine interfraktionelle Vereinba-
rung, die vorgeschlagene, aber noch nicht beschlossene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Stand der Wirtschaftsverfassung Deutsch-
lands — Ein Plädoyer für die soziale Markt-
wirtschaft

(siehe 97. Sitzung)

ZP2 Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (1. Ausschuss)
9.00 Uhr

ZP 3

ZP 4

ZP 5

 

Antrag auf Genehmigung zur Durchfiihrung
eines Strafverfahrens

Drucksache 19/9947
(siehe 97. Sitzung)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan
Thomae, Linda Teuteberg, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Für einen konsequenten Ansatz in der Ein-
wanderungspolitik — Eckpunkte eines umfas-
senden Einwanderungsgesetzbuches

Drucksache 19/9924

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Filiz Polat, Anja Hajduk, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Fachkräfte für den Arbeitsmarkt von morgen
Drucksache 19/7058

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingrid
Nestle, Dr. Julia Verlinden, Tabea Rößner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Aktive Kundinnen und Kunden für eine bür-
gernahe Energiewende

Drucksache 19/9954

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
ZP6 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-

=

S
ma

QO

wa

richts des Ausschusses fiir Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Sylvia Kotting-Uhl, Lisa Badum, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Euratom-Vertrag reformieren — Sonderstel-
lung der Atomkraft jetzt abschaffen

Drucksachen 19/2512, 19/7206

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Alexander Ulrich, Hubertus Zdebel, Fabio
De Masi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

EURATOM-Vertrag auflösn - Keine
EU-Subventionen für die Atomindustrie
Drucksachen 19/7479, 19/10005

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Badum, Dr. Julia Verlinden, Ingrid Nestle, wei-

terer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Die Europäische Union zur Klimaschutz-Uni-
on machen
Drucksache 19/9953

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 29)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Andrej
Hunko, Heike Hänsel, Sevim Dagdelen, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Anerkennung von Juan Guaid6 als Präsident
Venezuelas zurücknehmen und als völker-
rechtswidrig verurteilen

Drucksache 19/7987

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens
Hocker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Wälder erhalten durch effektiven Waldschutz
Drucksache 19/9925

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Bauer, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Mehr Bildung, Bewegung und besseres Essen
Drucksache 19/9926

 
d

e

8

h

—

—

Sr

—

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Gesundheit

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Torsten
Herbst, Roman Müller-Böhm, Stephan Thomae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Entschädigungen für Fahrgäste im Eisen-
bahnverkehr verbessern

Drucksache 19/9927

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel (Olpe),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Beschäftigungssituation für Menschen mit Be-
hinderung verbessern

Drucksache 19/9928

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Daniela Wagner, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Allgemeine Höchstgeschwindigkeit von
130 km/h auf Bundesautobahnen einführen
Drucksache 19/9948

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Dr. Franziska Brantner, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Kontrollen an der deutschen Binnen-Grenze
zu Osterreich beenden

Drucksache 19/9951

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten Harald
Ebner, Renate Künast, Friedrich Ostendorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die Freisetzungsrichtlinie 2001/18/EG in ihrer
Regelungsschärfe auch für neue Gentechnik
beibehalten — Regulierung im Einklang mit
dem Vorsorgeprinzip auch in Zukunft sichern

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 2 des
Grundgesetzes

Drucksache 19/9952
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 10

ZP 11

ZP 12

ZP 13

ZP 14

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Renata
Alt, Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Neuer Impuls fiir Frieden in der Ukraine
Drucksache 19/10010

Uberweisungsvorschlag:
Auswartiger Ausschuss

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

CO,-Steuer und ihre Auswirkungen auf Ener-
giepreise
Beratung des Antrags der Abgeordneten Siegbert

Droese, Dr. Harald Weyel, Lars Herrmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Privilegierte Partnerschaft statt Vollmitglied-
schaft — EU-Erweiterungspläne für den West-
balkan überdenken

Drucksache 19/9968

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Mario Brandenburg (Süd-
pfalz), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Smart Germany — Bundesministerium fiir Di-
gitalisierung etablieren

Drucksache 19/9929

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Städtebauförderung neu denken
Drucksache 19/9930

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

Ausschuss für Inneres und Heimat
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Wagner, Christian Kühn (Tübingen), Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Städtebauförderung nachhaltig ausrichten
Drucksache 19/9950

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen (f)
Haushaltsausschuss

 
ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Boehringer, Dr. Bruno Hollnagel, Marc Bernhard,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Riickabwicklung von Finanzhilfen fiir Grie-
chenland wegen Nichterfiillung und Nichtbe-
achtung der Kreditkonditionen

Drucksache 19/9961

Uberweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Monika Lazar, Annalena Baerbock, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Alterssicherung fiir Bergleute in der Braun-
kohleveredlung verbessern — Gerechtigkeits-
lücke schließen

Drucksache 19/9949

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP 17 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Nach dem globalen Report zur Artenvielfalt —
Politische Konsequenzen aus dem gefährli-
chen Artensterben

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Vor dem Tagesordnungspunkt 7 soll eine Aktuel-
le Stunde mit dem Titel „CO,-Steuer und ihre Auswir-
kungen auf Energiepreise“ aufgesetzt und die bisher an
dieser Stelle vorgesehene Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Nach dem globalen Report zur Artenvielfalt - Politische
Konsequenzen aus dem gefährlichen Artensterben‘“ am
Freitag als letzter Tagesordnungspunkt aufgerufen wer-
den.

Der Tagesordnungspunkt 8 soll abgesetzt und stattdes-
sen nach dem Tagesordnungspunkt 10 der Antrag auf der
Drucksache 19/9968 mit dem Titel „Privilegierte Part-
nerschaft statt Vollmitgliedschaft — EU-Erweiterungsplä-
ne für den Westbalkan überdenken“ mit einer Debatten-
zeit von 38 Minuten aufgesetzt werden.

Ebenso soll der Tagesordnungspunkt 24 abgesetzt und
an dessen Stelle der Antrag auf der Drucksache 19/9961
mit dem Titel „Rückabwicklung von Finanzhilfen für
Griechenland wegen Nichterfüllung und Nichtbeachtung
der Kreditkonditionen“ im Umfang von 60 Minuten be-
raten werden.

Schließlich mache ich noch auf zwei nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunkte-
liste aufmerksam:

Der am 5. April 2019 (93. Sitzung) überwiesene nach-
folgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (17. Aus-
schuss) zur Mitberatung überwiesen werden:
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Betrof-
fenen bei Fixierungen im Rahmen von Frei-
heitsentziehungen

Drucksache 19/8939

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Yerbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Hi

Ausschuss für Familie, Senioren, “Trews und Jugend
Ausschuss für Gesun:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Der am 4. April 2019 (92. Sitzung) überwiesene nach-
folgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Ausschuss
für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur Mitbera-
tung überwiesen werden:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes gegen illegale Beschäftigung und Sozial-
leistungsmissbrauch

Drucksache 19/8691

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Wird das Wort zur Geschäftsordnung gewünscht?
(Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD] erhebt sich)

— Bitte sehr, Herr Kollege Baumann.

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Die AfD wünscht eine Geschäftsordnungsdebatte zur
Tagesordnung nach $ 29.

Präsident Dr. Wolfgang 
