
Vielen Dank, Katrin Werner. — Nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Anna Christmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte anschließen an Kollegin Stadler,
die damit eingestiegen ist, dass wir hier heute den Ent-
wurf eines kleinen, aber feinen Gesetzes vorliegen ha-
ben. Da stimme ich ihr zu; die Betonung liegt eindeutig
auf „klein“, würde ich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Wir gehen heute nur einen sehr kleinen Schritt zur Er-
höhung der Attraktivität der Freiwilligendienste. Das ist
positiv, weil man mehr Menschen erreicht — das will ich
gerne zugeben -; aber um die Freiwilligendienste wirklich
umfassend zu verbessern, wäre sehr viel mehr notwendig.

Die ano ist ein Mittel, um Menschen in un-
zu erreichen, um Menschen,
die sich um _ Angehörigen kümmern, die Kinder zu
betreuen haben, zu motivieren, einen Freiwilligendienst
zu leisten. Das ist auch uns Grünen ein Anliegen. Auch
wir wollen die Freiwilligendienste für eine größere Grup-
pe von Menschen attraktiver machen. Insofern können
wir diesem kleinen, aber feinen Gesetzentwurf heute zu-
stimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 

 
Unsere Kritik an einzelnen Regelungen habe ich letz-
te Woche schon vorgetragen: Diese starren Regelungen
zur Proportionalität des Taschengeldes sind schade, weil
sie den Trägern Flexibilität nehmen. Auch die sehr allge-
meine Beschreibung der persönlichen Gründe, die für die
Teilzeitoption notwendig sind, sehen wir skeptisch. Hier
werden wir nach Inkrafttreten des Gesetzes sehr genau
hinschauen, ob es tatsächlich den gewünschten Effekt
hat, dass alle Menschen sich angesprochen fühlen; denn
das muss das Ziel sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen aber so ehrlich sein, Frau Ministerin: Für
das Ziel „attraktivere Freiwilligendienste“ braucht es
sehr viel mehr als diese Teilzeitregelung. Auch wenn ich
es sehr begrüße, dass wir jetzt zwei Wochen hintereinan-
der zur besten Zeit im Plenum über Freiwilligendienste
sprechen,

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

kann das nicht darüber hinwegtäuschen, dass es nur ein
sehr kleiner Fortschritt ist und wir hiermit nicht die kom-
pletten Freiwilligendienste revolutionieren. Der große
Wurf für den Jugendfreiwilligendienst, den Sie angekün-
digt haben, steht noch aus. Hier haben wir noch keinen
Vorschlag gesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte Sie heute noch einmal fragen: Wann
kommt denn das Jugendfreiwilligenjahr? In den Eck-
punkten zum Haushalt haben wir noch nichts dazu ge-
sehen. Wir haben bisher keinen Fahrplan vorgelegt be-
kommen. Wann kommen die Vergünstigungen bei den
Fahrtkosten für die Freiwilligen? Wann packen Sie eine
Verbesserung der internationalen Freiwilligendienste an,
die seit Jahren auf eine Erhöhung der Zuschüsse warten,
um es noch leisten zu können, den Freiwilligen internati-
onale Aufenthalte zu ermöglichen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

All das ist ganz zentral für den Zusammenhalt in unse-
rer Gesellschaft und die Förderung von Engagement. Da
erwarten wir sehr viel größere Schritte, als es jetzt mit
diesem kleinen Teilzeitgesetz der Fall ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Noch ein paar Sätze zum FDP-Antrag, zu dem ich
mich letzte Woche noch nicht geäußert hatte. In der Be-
gründung sind wir uns sehr einig, Kollege Aggelidis.
Da schreiben Sie, das Engagement gerade der älteren
Generation solle weiter gefördert werden, ältere Men-
schen sollten angesprochen, sollten zu vielfältigen For-
men von Engagement motiviert werden. Das unterstüt-
zen wir ausdrücklich. Aber was die Idee angeht, dafür
den Bundesfreiwilligendienst, der ja grundsätzlich schon
auch für Seniorinnen und Senioren offen ist, sehr stark zu
flexibilisieren und auch für kleinere Stundenumfänge zu
öffnen: Wir glauben nicht, dass der Bundesfreiwilligen-
Dr. Anna Christmann

dienst der richtige Rahmen ist. Deswegen können wir an
der Stelle nicht zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Grundsätzlich ist für uns Grüne aber klar: Wir wollen
Engagement von allen Menschen, ob alt oder jung, mit
Hintergründen. Dafür bleibt sehr viel
zu tun; denn wir haben im Moment eine einseitige Form
von Engagement. Oft ist es die gleiche Gruppe. Für un-
sere Demokratie ist es aber ganz entscheidend, dass wir
verschiedene Menschen gewinnen, sich zu engagieren.
Das stärkt den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Gerade in Zeiten, in denen auch unsere Demokratie vor
großen Herausforderungen steht, ist es ganz entschei-
dend, dieses Engagement wertzuschätzen und zu stärken.
Da warten wir auf Ihren Entwurf, Frau Giffey.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben Vorschläge dazu gemacht. Daran können Sie
sich gerne orientieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
