

Gut. — Dann kommen wir zur Frage 11 der Abgeord-
neten Dr. Kirsten Kappert-Gonther:

Unterstiitzt die Bundesregierung die Einfiihrung eines Ta-
bakwerbeverbots, insbesondere Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn, der einerseits gegenüber dem „Spiegel“ gesagt
hat, als Gesundheitsminister unterstütze er Vorschläge, die Ta-
bakwerbung weiter einzuschränken („Der Spiegel“, 9. Februar
2019), und andererseits in einem Interview mit der „Welt“ sag-
te, Rauchen sei sehr schädlich, aber „Wir können den Leuten
nicht alles vorgeben“ („Die Welt“, 5. April 2019), und welche
europäischen Länder haben nach Kenntnis der Bundesregie-
rung bereits ein Verbot der Außenwerbung für Tabakprodukte
beschlossen?

Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Die Verringerung des Tabakkonsums - das beschäftigt
uns ja seit einigen Jahren immer wieder —, insbesonde-
re in Bezug auf Kinder und Jugendliche, ist ein wich-
tiges gesundheitspolitisches Ziel der Bundesregierung;
auch unsere Drogenbeauftragte macht uns darauf immer
wieder aufmerksam. Dieses Ziel versuchen wir als Bun-
desregierung durch aufeinander abgestimmte präventive
Maßnahmen, gesetzliche und strukturelle, zu erreichen.
Dabei ist die Beschränkung der Tabakwerbung ein Bau-
stein.

Im parlamentarischen Raum — das haben Sie sicher-
lich auch mitbekommen - wird derzeit darüber diskutiert,
bestehende Werbeverbote, die wir für Tabakwaren schon
haben, auszuweiten. Diese Diskussion ist noch nicht ab-
geschlossen. Ich weiß: Mit Ausnahme von Deutschland
haben innerhalb der Europäischen Union alle Mitglied-
staaten ein Verbot der Außenwerbung für Tabakprodukte
beschlossen. Die parlamentarische Diskussion ist, wie
ich in den letzten Tagen erlebt habe, sehr heftig. Wir hat-
ten 2016 schon einen abgestimmten Regierungsentwurf,
der das Plenum aber in der letzten Legislaturperiode lei-
der nicht mehr erreicht hat.

Vizepräsidentin Claudia 
