
Der nächste Redner ist der Kollege Alexander
Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke. — Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
wird Sie nicht überraschen: Die Anträge, die vorliegen,
enttäuschen mich, weil sie so einseitig sind.

(Zurufe von der FDP und der LINKEN:
Och!)

Jetzt habe ich zumindest von Ihnen von der FDP ge-
dacht, dass Sie eine Partei des Rechtsstaats sind.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Das sind wir
doch! Wir wollen den Rechtsstaat behalten!
Sie wollen ihn privatisieren!)

Doch wenn ich Ihren Antrag lese, fühle ich mich bemü-
Bigt, Sie darauf hinzuweisen, dass in Deutschland Eigen-
tum — Sacheigentum, meine Damen, meine Herren, aber
auch geistiges Eigentum — grundgesetzlich geschiitzt ist.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das Urheber-
recht gilt auch im Internet!)

Ich verstehe auch nicht, dass Sie heute einen Antrag
vorlegen und sagen: „Ja, es ist doch ganz einfach; wir
stimmen jetzt im Rat nicht zu“ und Sie keinerlei kon-
krete, belastbare Vorschläge machen, wie man dann geis-
Alexander Hoffmann

tiges Eigentum im Internet tatsächlich effektiv schützen
kann. Stattdessen suggerieren Sie in den Anträgen - die-
sen Eindruck erwecken Sie auch draußen bei denjenigen,
die demonstrieren —: Hier gibt es jetzt noch eine letzte
Hürde. Wir verhindern die Abstimmung im Ministerrat.

(Manuel Höferlin [FDP]: Warum haben Sie es
dann in Ihren Koalitionsvertrag geschrieben?)

Ich sage Ihnen, dass Sie auch dort den Menschen Sand in
die Augen streuen;

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das sagt der
Richtige! — Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Das
können Sie gut!)

denn in der Konstellation, die vorliegt — das müssten Ju-
risten wissen —, ist die Zustimmung im Ministerrat ei-
gentlich nur noch reine Formsache.

(Daniel Föst [FDP]: Aha!)

Wir haben nämlich ein Trilogverfahren, an dem der
Ministerrat schon beteiligt war und in dem Deutschland,
konkret: Katarina Barley, zugestimmt hat. Wir haben die
Zustimmung des EU-Parlaments und die Zustimmung im
Ausschuss der Ständigen Vertreter. Da spricht auch die
Bundeszentrale für politische Bildung

(Zurufe von der FDP: Oh!)

von einer — ich zitiere — „Formsache“, die diese Zustim-
mung darstellt.

(Manuel Höferlin [FDP]: Na dann, wenn die
das sagen!)

Letztendlich ist es so wie bei uns die dritte Lesung ei-
nes Gesetzes. Trotzdem erwecken Sie bei den Menschen
den Eindruck: Heute könnte noch etwas gehen, und Sie
kämpften für sie.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Na klar! —
Manuel Höferlin [FDP]: Wenn man Eier hat,
dann geht das! — Heiterkeit bei der FDP)

Dann gehen wir mal auf die Straße und schauen uns
die Demonstrationen an. Sie laden zu Demonstrationen
ein, die Aufrufen wie „Save your Internet“ folgen. Sie
suggerieren — vorhin ist es wieder geschehen -: Wenn
diese Urheberrechtsreform kommt — — Herr Präsident,
ich glaube, da drängt es einen Kollegen zu einer Zwi-
schenfrage.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
