
Für die Fraktion der SPD erteile ich das Wort der Kol-
legin Daniela Kolbe.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Rehberg, Sie haben natürlich voll-

 
kommen recht. Sie haben auch die großen Anstrengun-
gen, die in der Rentenüberleitung gemacht worden und
gelungen sind, richtig dargestellt. Ich finde es richtig,
das zu betonen. Genauso richtig ist es aber auch, auf die
Anliegen derer zu schauen, die sich noch benachteiligt
fühlen.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Ich konnte
in fünf Minuten nicht beides zusammen!)

Um diese Rentengruppen geht es. Ich finde, Herr
Rehberg, wir als Koalition haben da eine ganze Menge
vorzuweisen.

Ich kann für mich sagen: Ich habe mich richtig auf
diese Debatte gefreut, unter anderem auch, weil ich eine
Bewegung wahrnehme, die mich sehr freut. Ich nehme
sie sowohl in den Anträgen als auch in den Reden und
in den Gesprächen mit den Betroffenen wahr. Ich nehme
wahr, dass viele von Maximalforderungen abrücken. Ich
erinnere mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken: Wir haben früher über ganze Listen mit Maxi-
malforderungen abgestimmt. Jetzt finde ich die Anträge,
insbesondere zu den in der DDR Geschiedenen, voll-
kommen richtig in der Darlegung. In den Konsequenzen
unterscheiden wir uns noch, aber ich nehme da eine gute
Bewegung wahr.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Einfach zu-
stimmen!)

Ich nehme sie auch im zuständigen Ministerium, im
BMAS, wahr. Es gibt den entscheidenden Satz im Ko-
alitionsvertrag. Herr Ramelow, die Gespräche finden
statt; Thüringen ist dazu ebenfalls eingeladen. Soweit ich
weiß, hat Thüringen auch an den ersten Gesprächen teil-
genommen. Die Vereinbarung steht: Ende dieses Jahres,
im Dezember 2019, soll ein Vorschlag erarbeitet sein,
wie ein solcher Härtefallfonds ganz konkret ausgestaltet
werden kann. Darüber freue ich mich sehr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist auch deshalb so wichtig — ich will das noch
mal klarmachen —, weil bisher die Maximalforderung
der Betroffenen war: Wir wollen unsere Forderung zu
100 Prozent durchgesetzt haben. — Die Bundesregie-
rung hat gesagt: Das alles ist kein Problem; wir machen
nichts. — Davon sind wir jetzt weg. Besser noch: Es fin-
det Dialog statt. Der Staatssekretär Rolf Schmachtenberg
war vor kurzem in Dresden und hat sich mit Betroffenen
auseinandergesetzt. Im Nachgang haben die betroffenen
Gruppen dem Ministerium ganz konkrete Zahlen und ab-
gespeckte Forderungen übermittelt. Ich finde, das ist eine
Grundlage, auf der sich wirklich reden lässt und auf der
gesellschaftliche Befriedung gelingen kann, was ich mir
für diese Debatte wünsche.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Albert
H. Weiler [CDU/CSU])

Auch die Betroffenen — viele Gruppen zumindest — sa-
gen mittlerweile, dass sie über Entschädigung sprechen
und keine Abrechnung bis auf Heller und Pfennig haben
wollen. Wenn ich mit den Betroffenen spreche — das
mache ich ganz oft, so wie Herr Weiler von der Union
auch -, dann spüre ich vor allen Dingen eines: Zur Be-
Daniela Kolbe

friedung braucht es nicht nur monetäre Leistungen, son-
dern für gesellschaftliche Befriedung braucht es auch
Respekt und Anerkennung. Dazu gehört in erster Linie
auch, sichtbar zu machen, was hinter diesen Gruppen
steckt, woher ihre Wut und ihr Frust kommen. Herr
Ramelow hat einige Beispiele genannt, zum Beispiel die
in der DDR geschiedene Frau, die im Betrieb mitgehol-
fen hat. Wir als SPD und hoffentlich auch die Koalition
wollen eine Grundrente einführen, die vielen Betroffenen
helfen würde; aber genau dieser Gruppe wäre damit nicht
geholfen. Wir brauchen in jedem Fall eine Fondslösung,
die sich dieser Härtefälle annimmt und klarmacht: Du
hast dein Leben lang gearbeitet, du hast Kinder großge-
zogen, du hast Respekt verdient für die Lebensleistung,
die du erbracht hast. Dieses Signal müssen wir dringend
aussenden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der erste Schritt ist die Grundrente, der zweite Schritt
ist das Reden über die betroffenen Gruppen, um zu sehen,
welche Schritte wir zur Befriedung unternehmen wollen.
Wir — ich habe Herrn Weiler schon erwähnt — werden
weitere Veranstaltungen machen, um intensiver mit den
Gruppen ins Gespräch zu kommen und diese Annähe-
rung weiter zu forcieren. Ich danke dem Ministerium für
den nicht einfachen, sondern durchaus mutigen Schritt,
zu sagen: Wir schauen uns diese Gruppen genau an.

Zu den Anträgen. Ich persönlich finde es toll, dass
nicht nur Anträge auf der Tagesordnung stehen, sondern
auch Petitionen von in der DDR Geschiedenen. Ich fin-
de einen Aspekt ganz spannend: Einzelne Petitionen, die
wir heute besprechen, sind gar nicht von den Betroffe-
nen selbst, sondern von ihren Kindern geschrieben, die
für ihre Mütter noch einmal klarmachen: Da muss etwas
passieren. Das geht so nicht, wie hier mit meiner Mutter
umgegangen wird.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau!)

Das bedeutet für mich auch, dass der Gedanke, zu glau-
ben, nichts tun zu müssen, weil es sich biologisch klären
würde — so empfinden es einige -, nicht greift; denn die
Nachkommen haben sehr wohl mitbekommen, was hier
mit ihren Eltern passiert ist. Dieses Ungerechtigkeitsge-
fühl würde weiter fortleben. Ich glaube, das können wir
uns nicht leisten. Deswegen: Lassen Sie uns aktiv wer-
den und für gesellschaftliche Befriedung sorgen.

Inhaltlich zu den Anträgen. Der Beschreibung der
Linken zu in der DDR Geschiedenen kann ich mich an-
schließen; sie ist richtig dargestellt. Sie wissen, dass wir
als SPD keine Lösung für einzelne Gruppen wollen. Wir
wollen eine Fondslösung, eigentlich wollen wir einen
Gerechtigkeitsfonds. Aber auch wenn wir jetzt nur einen
Härtefallfonds umsetzen können, würde dieser insbeson-
dere den in der DDR geschiedenen Frauen zugutekom-
men. Deswegen halte ich das für den richtigen Weg.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Die SPD ist
zehn Jahre in der Bundesregierung! Zehn Jah-
re!)

— Ja, aber auch in einer Bundesregierung finden Mei-
nungsbildungsprozesse statt, und Meinungsbildungspro-

 
zesse dauern manchmal länger, und wenn es etwas wird,
sind wir alle glücklich. Ich glaube, diesen Konsens kön-
nen wir hier im Haus festhalten.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Wenn es et-
was wird!)

Die AfD hat ebenfalls zu den in der DDR Geschie-
denen einen Antrag vorgelegt. Ich stelle fest: Sie haben
im Ausschuss aufgepasst und zugehört und haben einen
Lernprozess durchlaufen. Aber auch hier gilt: Wir wol-
len nicht für eine einzelne Gruppe etwas tun, sondern wir
wollen für alle Gruppen etwas anbieten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Grünen haben ebenfalls einen Antrag vorgelegt,
ihre Forderungen gehen aber deutlich darüber hinaus.
Ich glaube, dass die sehr weitgehenden Forderungen, die
Sie hier formulieren, nicht geeignet sind, gesellschaftlich
zu befrieden. Deswegen finde ich den Antrag inhaltlich
schwierig. Wir lehnen ihn nicht nur ab, weil er sich auf
eine Gruppe beschränkt, sondern auch, weil die Forde-
rungen sehr weitgehend sind.

Vielleicht noch ein letzter Satz zu dem Antrag zur
Alterssicherung für die Bergleute, eine Gruppe, die mir
besonders am Herzen liegen; ich bin häufig bei ihnen zu
Gast. Ich bin nicht überzeugt, dass der Antrag der Grünen
hier ins Schwarze trifft, da er einen Härtefallfonds for-
dert, der den Bergleuten gar nichts bringt, weil sie glück-
licherweise keine Härtefälle sind. Ich sage Ihnen aber
auch: An dieser Gruppe wird noch einmal deutlich, dass
ein reiner Härtefallfonds doch zu kurz gesprungen ist.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen machen wir ja weiter!)

Wir werden uns in der Regierung dafür einsetzen, dass
auch für solche Gruppen etwas unternommen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
