
Herr Kollege, der Kollege von Notz hätte gerne eine
Zwischenfrage gestellt.

Thomas Seitz (AfD):
Wenn ich danach länger „hetzen‘ darf, gerne.

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Kollege Seitz, vielen Dank für das Zulassen
der Zwischenfrage. — Vielleicht könnten Sie die ganzen
AfD-Satzbausteine in Ihrer Rede mal weglassen und zum
Thema reden; denn wir reden hier über das Forum Recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Mich interessiert ernsthaft — wirklich, Herr Seitz, neh-
men Sie es mal ernst! —, was Sie als gewählter Abgeord-
neter zum Forum Recht sagen. Ich möchte nicht jetzt hier
irgendwas zum Mittelmeer und zu Flüchtlingen hören.
Es sind immer dieselben Satzbausteine. Das hilft nie-
mandem weiter. Sprechen Sie mal zum Thema!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD - Abs.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] nimmt Platz)

Thomas Seitz (AfD):
Herr von Notz, auch Sie dürfen stehen bleiben, wie es
dem parlamentarischen Gebrauch entspricht.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Selbstverständlich!)

— Vielen Dank.

Selbstverständlich wüssten Sie, wenn Sie aufgepasst
hätten: Ich spreche die ganze Zeit zum Thema.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Johannes
Fechner [SPD]: Überhaupt nicht! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein,
machen Sie nicht! Sie geben hier Ihre AfD-Pa-
rolen ab und sonst gar nichts!)

Bereits eingangs sagte ich: Dieses ganze Projekt ist über-
flüssig; es ist eine Verschwendung von Steuergeldern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind auch überflüssig! AfD-Paro-
len, sonst nichts!)
Thomas Seitz

Ich werde nachher auch noch mal wiederholen, was ich
Ihnen bereits im vergangenen Jahr gesagt habe: Es geht
nicht darum, den Rechtsstaat in einem Museum auszu-
stellen; es geht darum, den Rechtsstaat zu leben und zu
praktizieren, und zwar in der Realität und nicht in einer
Vitrine.

(Beifall bei der AfD)
Danke. Jetzt dürfen Sie sich setzen.

Das Asylrecht wird faktisch zu einem „Jeder darf rein
und dann auch bleiben“ pervertiert.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Zum Thema reden!)

Die Grundpfeiler unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung — voran Gewaltenteilung und Volkssou-
veränität — werden durch immer weiter gehende interna-
tionale Verpflichtungen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist auch nicht zum Thema!)

insbesondere im Rahmen der Europäischen Union, aus-
gehöhlt.

Also ja, der Rechtsstaat wird attackiert, und zwar von
Ihnen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Von der
AfD wird er attackiert!)

Und weil Sie es sind, die den Rechtsstaat angreifen, ist
auch ganz klar, dass das sogenannte Forum Recht nicht
dazu dienen wird, die Rechtsstaatlichkeit in Deutschland
durch Aufklärungsarbeit zu schützen. Dieses Projekt
dient vielmehr dazu, Ihre Angriffe auf die Rechtsstaat-
lichkeit ideologisch zu verschleiern.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Ist immer noch nicht
zum Thema!)

Ich wiederhole, was ich im Oktober bereits gesagt
habe: Der Rechtsstaat gehört nicht in ein Museum,

(Carsten Körber [CDU/CSU]: Das ist kein
Museum!

sondern er muss gelebt und praktiziert werden. Hören
Sie auf mit der Ideologisierung des Rechts! Hören Sie
auf mit der Beschickung des Bundesverfassungsgerichts
mit Berufspolitikern oder Berufsfeministinnen wie einer
Frau Baer!

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Renate
Künast [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hören Sie auf mit der Stigmatisierung vermeintlich fal-
scher Gesinnungen, und sorgen Sie stattdessen dafür,
dass Rechtsgutverletzungen konsequent und angemessen
verfolgt werden.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Fangen Sie
mal in Ihrer Fraktion an!)

 
Und wenn abgehalfterte Ex-Ministerinnen etwas zu sa-
gen haben,

(Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Und abgehalfterte Ex-Staatsan-
walte?)

melden sie sich doch bitte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dr. Karl
Lauterbach [SPD]: Das ist unverschämt!)

Stellen Sie die Haushaltsmittel, die Sie in Ihr Museum
und die Versorgungsposten für Gesinnungsfreunde ste-
cken wollen,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Eher abge-
halfterter Ex-Staatsanwalt! Schrecklich, dass
so jemand Staatsanwalt in diesem Land wer-
den durfte! Echt schrecklich!)

doch einfach der Strafjustiz zur Verfügung; denn die-
se hat es nötiger denn je. Ich gebe Ihnen da gerne auch
Nachhilfeunterricht, wo es brennt.

Wir als AfD-Fraktion lehnen diesen Gesetzentwurf
wie auch die Beschlussempfehlung ab und werden genau
verfolgen, wie sich Ihre schöngerechnete Kostenprogno-
se entwickeln wird. Zum Glück geht es nicht um einen
Flughafen, sondern nur um ein Museum.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Nee, es geht
nicht nur um ein Museum! Sie wissen, worum
es geht!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
