
Herr Weinberg.

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Ich will einfach noch mal deutlich machen, warum ich
an dieser Stelle so insistiere. Wir selber sind nicht davon
überzeugt, dass die Pflegepersonaluntergrenzen-Verord-
nung eine Wirksamkeit in den Krankenhäusern haben
Harald Weinberg

wird. Dariiber kann man unterschiedlicher Meinung sein;
Sie sind sicher anderer Meinung als ich.

Für den Gesetzgeber ist es wichtig, dass, wenn eine
Wirksamkeit oder Unwirksamkeit eintritt, er rechtzeitig
reagieren kann. Die Daten, um rechtzeitig zu reagieren,
wären eigentlich vorhanden, werden aber erst 2022, wenn
ich Sie richtig verstanden habe, dem Bundestag erstmals
übermittelt, obwohl sie vorher schon existieren. Deswe-
gen frage ich noch mal nach: Warum werden diese Daten
nicht zumindest gegenüber dem Gesetzgeber — dem Bun-
destag, den Abgeordneten — früher veröffentlicht oder
zumindest zugänglich gemacht, damit wir früher auf
mögliche Fehlentwicklungen reagieren können?

Vizepräsidentin Claudia 
