
Bitte schön, Herr Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege, wir reden hier über das Ergebnis einer
Kommission, die die Bundesregierung eingesetzt hat, um
die Kohleverstromung in Deutschland zu beenden und
den Strukturwandel herbeizuführen. Das Ergebnis liegt
seit drei Monaten vor. Ich habe mit Interesse wahrge-
nommen, dass die FDP sich dafür gar nicht interessiert,
dass Ihnen das völlig egal ist, dass Sie das ablehnen. Sie
schreiben in dem Antrag, den wir unter einem vorherigen
Tagesordnungspunkt behandelt haben, dass Sie keinen
nationalen Kohleausstieg wollen. Deshalb frage ich Sie:
Was ist eigentlich an der Stelle das Konzept der FDP?
Wie wollen Sie am Ende die Energiewende schaffen und
zum Klimaschutz beitragen? Ich gehe davon aus, dass
auch Sie keine neuen Kohlekraftwerke bauen und kei-
ne Kraftwerke, die aus den 60er-Jahren des vergangenen
Jahrhunderts stammen, weiterbetreiben wollen. Ich frage
mich, ehrlich gesagt: Was ist Ihr Zukunftskonzept?

Im Übrigen möchte ich Ihnen noch die Frage stellen:
Ist Ihnen klar, dass in unserem Gesetzentwurf die Ab-
schaltung von Braunkohlekraftwerken mit einer Leistung
von 3 GW vorgesehen ist, weil das das einvernehmlich
vereinbarte Ergebnis der aus 28 gesellschaftlichen Grup-
pen — dazu gehört übrigens auch der BDEW, dessen Vor-
Oliver Krischer

sitzender, glaube ich, FDP-Mitglied ist — zusammenge-
setzten Kohlekommission ist, das jetzt umgesetzt werden
muss?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Ich hatte ja gesagt: Vielleicht warten Sie mal ab, was
ich sage. — Ich will es noch einmal ganz deutlich machen:
Worauf kommt es an? Es kommt darauf an, dass man
nicht nur einseitig die Erzeugerseite betrachtet. Vielmehr
muss man dafür sorgen, dass für die Wirtschaft und die
Verbraucher, also das, was danach kommt, Versorgungs-
sicherheit besteht. Das ist der Punkt.

Jetzt komme ich darauf zu sprechen, was Sie in Ihrem
Gesetzentwurf hätten schreiben können. Ich mache es
Ihnen ganz einfach: Sie brauchen nur mal in das Ener-
giewirtschaftsgesetz — §§ 51 und 63 — zu gucken. Danach
soll die Bundesregierung alle zwei Jahre einen Bericht
vorlegen, dass Versorgungssicherheit gewährleistet ist.
Es kommt darauf an, nicht einfach nur etwas abzuschal-
ten — das ist purer Aktionismus —, sondern dafür zu sor-
gen, dass Versorgungssicherheit gewährleistet ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Sie können auch den besten Umweltschutz nicht betrei-
ben, wenn Sie am Ende keinen Strom bzw. keine Energie
haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Bitte betrachten Sie einmal das Ganze, anstatt alles, was
Ihnen gefällt, herauszunehmen und den Rest die anderen
machen zu lassen.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was machen Sie denn?)

Ich habe gerade gesagt, dass die Frage der Versor-
gungssicherheit ganz wesentlich ist. Wenn Sie von einem
Rückgang um 3 Gigawatt dort und 7,7 Gigawatt dort
sprechen, dann sage ich Ihnen: Das können Sie alles ma-
chen; es erweckt aber den Anschein von Aktionismus.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Kommissionsbericht!)

Und wenn Sie sagen: „Wir schalten ab“, dann sage ich
Ihnen: Das können Sie ja machen. Sie können einfach
alles abschalten. Dann müssen Sie der Gesellschaft, den
Verbrauchern und der Wirtschaft aber eine Antwort auf
die Frage geben, wo der Strom bzw. die Energie herkom-
men soll. Das ist meiner Ansicht nach eine ganz entschei-
dende Frage.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der AfD - Dr. Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Meine Güte!)

Da meine Redezeit etwas knapp ist - ich habe nur vier
Minuten -, will ich ganz kurz noch etwas zum Antrag

 
der AfD sagen. Wir lehnen Ihren Antrag, den Antrag der
Griinen, und auch den Antrag der AfD ab.

(Annalena Baerbock [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Na wenigstens was!)

Sie haben sich darin mit dem Thema Versorgungssicher-
heit beschaftigt. Es kann aber nicht sein, dass Sie den
Unternehmern die Aufgabe erteilen, dafür zu sorgen,
dass Energie zur Verfügung steht, also dass Versorgungs-
sicherheit gewährleistet ist. Ich hatte gerade gesagt, dass
das eine staatliche Aufgabe ist und dass man dafür na-
türlich auch die Bundesregierung verantwortlich machen
muss. Das bisherige Verfahren, das im Energiewirt-
schaftsgesetz steht, nämlich alle zwei Jahre einen Bericht
vorzulegen, reicht uns nicht. In diesen Berichten stehen
übrigens auch statische Daten, die einfach nicht ausrei-
chen, um zu gewährleisten, dass ausreichend Energie zur
Verfügung steht. Wir wollen, dass man jährlich Bericht
erstattet, mit dynamischen Parametern. Das schafft Ver-
trauen; denn das ist das, was uns fehlt. Wir reden immer
über Akzeptanz, wir reden über das, was notwendig ist,
damit die Menschen mitmachen. Sie können doch nicht
einfach sagen: Wir haben recht, und jetzt schalten wir
einfach mal ab.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist die Kohlekommission! — Lisa
Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
verstehen es einfach nicht!)

— Ja, trotzdem erfordert das entsprechende Konsequen-
zen; ich habe es gesagt.

Wir wollen CO, einsparen. Das werden wir tun, aber
nur dort, wo die CO,-Einsparungskosten am geringsten
sind.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen bisher überhaupt nichts!)

Das betrachten Sie nicht. Sie betreiben Aktionismus; Sie
legen den Schalter um. Alles andere interessiert Sie nicht,
und das gefällt mir an dem Gesetzentwurf nicht. Wir leh-
nen Ihren Gesetzentwurf und auch den Antrag der AfD
ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Timon Gremmels [SPD]: Wo
ist Ihr Gesetzentwurf?)

Zum Schluss möchte ich sagen: Technologieoffenheit
und Wettbewerb, diese beiden Größen sind der Schlüssel,

(Beifall bei der FDP)
nicht das, was Sie tun. Sie schaden mit Ihren gefährli-
chen Ideologien der ganzen Sache, und genau das ist das
Problem.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
