
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Markus Frohnmaier, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines
vorweg: Die Doppelbezeichnung „Sinti und Roma“ ist
ein Kunstbegriff, der von Interessenverbänden in den
80er-Jahren kreiert wurde. Die Unterschiede zwischen
Sinti und Roma sind so groß, dass auf der Sitzung des
Beratenden Ausschusses für Fragen der deutschen Sin-
ti und Roma im November 2018 die Vertreter der Sinti
die Auflösung der Doppelbezeichnung gefordert haben.
Die immer wieder verwendete Bezeichnung „Sinti und
Roma“ ist irreführend. Sie erweckt den Eindruck, die
seit über 600 Jahren in Deutschland lebenden Sinti sei-
en Asylsuchende, Ausländer, Bürger zweiter Klasse, die
um ein Bleiberecht bitten müssten. Die Sinti machen zu
Recht geltend, dass es sich bei ihnen um eine alteingeses-
sene Minderheit hier in Deutschland handelt.

(Beifall bei der AfD)

Wie lange müssen die Sinti also noch in Deutschland
leben, bis sie von Ihnen akzeptiert werden? Sinti kom-
Markus Frohnmaier

men weder aus Bosnien, Serbien, Rumänien noch aus
Bulgarien. In diesen Ländern gibt es keine Sinti. Wenn
Sie aber heute alles in einen Topf werfen und über An-
tiziganismus sprechen, dann sollten Sie auch korrekter-
weise von — so formuliert es die Sinti Allianz Deutsch-
land — „Zorn auf uns Zigeuner“ sprechen. Als Freund der
Zigeuner sage ich:

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
nmöglich!)

Das ist kein Schmähbegriff, sondern Alltagssprache. Vie-
le Sinti sind nicht damit einverstanden, dass diese Be-
zeichnung ein mit Klischees und Vorurteilen belastetes
Schimpf- und Schmähwort ist. Ich zitiere die Literatur-
nobelpreisträgerin Herta Müller:

Ich bin ... mit dem Wort „Roma“ nach Rumänien
gefahren, habe es in den Gesprächen anfangs be-
nutzt und bin damit überall auf Unverständnis ge-
stoßen.

Sie müssen endlich eines lernen: Mit dem Gebrauch
vermeintlich politisch korrekter Begriffe stellt sich nicht
unmittelbar Respekt ein.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Mit der Verwendung von Schmähwör-
tern aber auch nicht!)

Und die Diskriminierung wird nicht dadurch geringer,
dass man die Bezeichnung „Sinti und Roma“ benutzt.
Gerade wer sich den Angehörigen dieser Gruppen ver-
bunden fühlt, kommt nicht umhin, den Antrag, den Sie
vorgelegt haben, abzulehnen; denn er zeichnet ein Bild,
das vollkommen falsch ist. Aus jeder Zeile atmet dieser
Antrag einen unfreiheitlichen Geist. Sie stempeln mit
Ihrem Antrag alle Angehörigen dieser Gruppe pauschal
als potenzielle Opfer ab. Diese Gruppe ist aus Ihrer Sicht
so schwach, verletzlich und hilfsbedürftig, dass es nicht
ohne ein ganzes Maßnahmenpaket geht.

Staatliche und sogenannte zivilgesellschaftliche Insti-
tutionen sollen sich gegen Antiziganismus engagieren.
Auf europäischer Ebene soll Antiziganismus ebenfalls
mit höchster Dringlichkeit geächtet werden, ganz so, als
ob von Lissabon bis Helsinki jeder dieser Gruppe um
sein Leben fürchten müsste. Und natürlich soll auch ein
Expertengremium eingesetzt werden, ein Gremium, das
alle Erscheinungsformen des Antiziganismus systema-
tisch untersuchen und bis 2021 dem Bundestag Bericht
erstatten soll.

Die Kritik der Sinti an diesem Expertengremium ha-
ben Sie dabei geflissentlich ignoriert. Zur Erinnerung —
ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten —: „Mittlerweile
werden genügend öffentliche Gelder für Personen und
Institutionen vergeudet, die sich der Antiziganismusfor-
schung verschrieben haben. Eine weitere Expertenkom-
mission ist nach unserer Meinung absolut überflüssig.“ —
Zitatende.

Die Sinti befürchten sogar - ich zitiere —: „Eine Ex-
pertenkommission bzw. die immer zahlreicher wer-
denden Antiziganismusexperten könnten, so zeigen die
bisherigen Erfahrungen, kaum dazu beitragen, Antiziga-

 
nismus abzubauen. Vielleicht bewirken sie sogar das Ge-
genteil.“ — Zitatende.

Spätestens jetzt müsste Ihnen klar sein: Nicht jeder
Mensch sieht sich als Opfer. Einige Angehörige dieser
Gruppe empfinden die pauschale Zuschreibung eines
Opferstatus geradezu als beleidigende Bevormundung.

(Beifall bei der AfD)

So schreibt die Sinti Allianz Deutschland - Zitat -: „Der
unaufhörlich drängende Ruf nach Antiziganismusfor-
schung ist darauf ausgerichtet, uns Sinti in eine fortwäh-
rende Opferrolle zu drängen und dort zu halten, weil sich
damit offenbar Politik und Geld machen lässt.“ — Zitat-
ende.

Schließlich — das betrifft alle Bürger — fordern Sie in
Ihrem Antrag auch, und zwar vollkommen schwammig,
mehr Engagement gegen Hass im Internet. Das kennen
wir schon von Heiko Maas und seinem Zensurgesetz.
Dabei ist Ihr Maßstab nicht einmal mehr das Strafge-
setzbuch, sondern das, was irgendeine Kommission
empfiehlt. Sie missbrauchen die Zigeuner jetzt also auch
noch dazu, um die freie Rede in Deutschland weiter ein-
zuschränken.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb bleibt uns als freiheitliche Partei und als Freund
dieser Gruppe nichts anderes übrig,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
als Ihren Antrag kategorisch abzulehnen.
(Beifall bei der AfD)
Vielen Dank.

Vizepräsident Wolfgang 
