
Vielen Dank, Kirsten Lühmann. — Nächster Redner
für die FDP-Fraktion: Torsten Herbst.

(Beifall bei der FDP)

Torsten Herbst (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Verbotsforderungen haben im politischen Berlin
derzeit Hochkonjunktur. Die Grünen wollen Flugreisen
Torsten Herbst

verbieten und Autos mit Verbrennungsmotor. Die Linken
wollen privaten Wohnungsbesitz verbieten.

(Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die FDP möchte die Klimaziele ver-
fehlen! — Weitere Zurufe von der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt haben Sie sich wieder ein neues Verbot ausgedacht.
Sie wollen verbieten, dass Bahnstrecken und Bahnimmo-
bilien entwidmet oder verkauft werden. Damit sind Sie
aber auf dem Holzweg, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP)

Zwischen allen Fraktionen ist wohl unstrittig, dass
eine bessere Bahn auch eine bessere Infrastruktur
braucht. Nur stellt sich die Frage: Erreichen wir dieses
Ziel mit Ihren beiden Anträgen?

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ja!)

Und da sage ich, nein; denn im sozialistischen Traum-
land, liebe Frau Leidig, da regnet Geld in unendlicher
Menge vom Himmel.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Lang-
eilig! Ganz langweilig!)

In der Realität der Eisenbahnpolitik sieht das anders aus.
Deshalb sollten wir das Geld dort investieren, wo es auch
einen großen Nutzen bringt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es auch nicht entscheidend, wie lang ein
Netz ist, sondern dass die Gleise an der richtigen Stelle
liegen. Ja, wir brauchen mehr Überholstrecken im Eisen-
bahnbereich. Ja, wir müssen Knotenpunkte ausbauen,
wir brauchen für den Güterverkehr mehr Anschlussgleise
und Verladestellen. Aber was wir nicht brauchen, ist, jede
ungenutzte Nebenstrecke auf Teufel komm raus und so
teuer wie möglich zu erhalten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Michael
Donth [CDU/CSU] - Matthias Gastel [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Also doch Straßen-
bau! — Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Wollen Sie jetzt ernsthaft diskutieren oder
Fake News verbreiten? — Weitere Zurufe von
der LINKEN)

Im Übrigen nützt das auch den Reisenden nichts, wenn
eine Strecke nicht mehr groß genutzt wird, wenn in ei-
nem Zug gerade einmal eine Handvoll Reisende sitzt. Es
sind Tonnen von Stahl, die da bewegt werden. Das ist
dann weder ökonomisch noch ökologisch sinnvoll, Herr
Gastel, auch wenn Sie das anders sehen.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Manchmal ist es aus Sicht der Fahrgäste das bessere
Angebot, wenn fünf- bis sechsmal am Tag ein Busange-
bot besteht, als wenn zweimal am Tag ein Zug kommt.

 
Es geht nämlich um Mobilität und nicht um Ideologie,
liebe Grüne.

(Beifall bei der FDP - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sagt
genau der Richtige! — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Der Vorwurf der Ideologie
kommt immer von Ideologen!)

Was heißt denn ein komplettes Verbot für Entwidmun-
gen und für Stilllegungen von Strecken? Was heißt das
für die Kommunen? Es bringt weniger Entwicklungs-
möglichkeiten — das wurde schon angesprochen — mit
sich. Dass zum Beispiel ehemalige Bahnstrecken für tou-
ristische Nutzung aufbereitet werden — Stichwort „Fahr-
radwege“ — und private Investoren vielleicht ehemalige
Bahnhofsgebäude zu Wohnraum ausbauen, ist dann nicht
mehr möglich, wenn wir Ihrem Antrag folgen, liebe Lin-
ke.

(Beifall bei der FDP — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Haben Sie ihn gelesen? — Wei-
terer Zuruf von der LINKEN: So ein Quatsch!)

Ein Verbot jeglicher Veränderung bedeutet, dass eben
nicht mehr bedarfsgerecht ausgebaut werden kann. Und
die Mittel, die wir haben, meine Damen und Herren, brau-
chen wir viel dringender für Investitionen, zum Beispiel
in eine schnellere Digitalisierung des Eisenbahnnetzes,
damit wir Kapazitäten an der richtigen Stelle erhöhen.

(Beifall bei der FDP — Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Was hätten Sie wohl erzählt, wenn
Sie den Antrag gelesen hätten?)

— Ich habe beide Anträge im Detail gelesen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Aber
nicht verstanden! Es geht um verstehendes
Lesen!)

Deshalb kann ich die entsprechende Kritik aufnehmen.

Die OECD hat vor kurzem gesagt: Bei der Steuerlast
ist Deutschland Weltspitze, doch die Infrastruktur ver-
fällt. Da ist was dran, meine Damen und Herren, weil wir
uns zum Teil verzetteln und nicht dort investieren, wo
wir es für eine schnelle, bessere, zuverlässigere und in-
novative Bahn brauchen, eine Bahn, die wieder zu einem
Aushängeschild des Hochtechnologiestandorts Deutsch-
land wird. Das wollen wir, und das ist das Gegenteil von
dem, was Sie wollen, liebe Linke.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Florian
Oßner [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
