

Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus, herzlichen Dank,
aber ich bin nicht Ihr Präsident, sondern der amtierende
Präsident des Deutschen Bundestages.

(Heiterkeit und Beifall)

Zudem bin ich bei Ihnen nicht strenger als bei allen ande-
ren auch. — Aber es war ein guter Abschluss.

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Maria Klein-
Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Die Beiträge zu der Debatte kommen
aus den Schützengräben, so wie wir sie kennen. Ich stelle
mal hier die Frage in den Raum: Können wir es uns ei-
gentlich erlauben, in diesen Schützengräben zu bleiben?
Müssen wir nicht tatkräftig sein und vor allen Dingen
auch sichere solide Finanzierungsvorschläge für die gro-
ßen Herausforderungen machen, die auf uns zukommen?

Wir wissen alle, dass wir einiges zu stemmen haben,
einfach durch den demografischen Wandel, durch die
Alterung der Gesellschaft, aber auch durch den medi-
zinischen Fortschritt. Da liegen die Herausforderungen.
Dafür brauchen wir Antworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

 
Da reicht es nicht, darauf zu verweisen, dass die einen
immer mit der Bürgerversicherung kommen und die an-
deren die PKV anpreisen.

Insgesamt müssen wir sagen: Dieses duale System
produziert viele Verliererinnen und Verlierer. Das können
wir uns nicht mehr leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN - Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Stimmt
absolut nicht!)

Es produziert Verliererinnen und Verlierer bei den Bei-
tragszahlern, weil die Einkommensstarken in der Tat nur
in der PKV versichert sind.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! — Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
Das stimmt doch gar nicht!)

Das System produziert Nachteile dadurch, dass in der
PKV sehr viele Menschen sind, die sich die hohen Bei-
träge gar nicht mehr leisten können, vor allen Dingen
dann nicht, wenn sie älter werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es produziert Verlierer, weil in der PKV ältere Menschen
und Menschen mit Erkrankungen stark benachteiligt
werden; denn das Risiko muss eben abgesichert werden.
Dadurch finden die Menschen keine tragfähige Antwort,
insbesondere dann nicht, wenn sie alt werden und unter
Erkrankungen leiden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Deshalb ist es so wichtig, dass wir Antworten finden, die
tatsächlich allen Lebenslagen gerecht werden. Das ist die
Herausforderung.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Natiirlich wissen wir: Solidarisch und gerecht finan-
ziert können wir diese großen Herausforderungen besser
stemmen als in diesem dualen System. Deshalb verlange
ich von allen, sich darüber Gedanken zu machen: Wie
schaffen wir das in Zukunft, in der nächsten Wahlperi-
ode, wenn wir ein Plus von 5 Milliarden Euro aus den
jetzt bereits beschlossenen Gesetzen zu finanzieren ha-
ben? Das möchte ich von Ihnen wissen. Darauf möchte
ich Antworten haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da können wir ganz klar sagen: Die Bürgerversiche-
rung wird zur Entlastung beitragen, weil sie alle einbe-
ziehen wird,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das ständige Be-
haupten macht es nicht besser!)

und zwar gerecht entlang der finanziellen Möglichkeiten,
die jeder hat.

(Beifall des Abg. Sören Pellmann [DIE
LINKE])
Maria Klein-Schmeink

Kommen Sie mir nicht damit, dass es darum ginge,
privat und gesetzlich gegeneinander auszuspielen! Nein,
es muss ja darum gehen, einen gemeinsamen Rahmen zu
schaffen, in dem die private und die gesetzliche Kranken-
versicherung eine solche solidarische Absicherung finan-
ziert. Das muss der Weg sein. Da erwarte ich von Ihnen,
dass Sie sich damit wirklich auseinandersetzen und nicht
alles mit den tiblichen Argumenten abtun. Damit werden
Sie weder den Linken gerecht — die haben sich ein Stiick-
chen bewegt -,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Ach ja? Wo denn? —
Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Wohin denn? —
Gegenruf des Abg. Tino Sorge [CDU/CSU]:
Weiter nach links, genau!)

noch geben Sie selber Antworten darauf, wie denn dann
dieses Nebeneinander von privat und gesetzlich funktio-
nieren soll.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Da warte ich noch immer auf Antworten.

Neben den Argumenten der Solidarität und der ge-
rechten Finanzierung geht es auch immer um das Argu-
ment des Wettbewerbs. Das Argument höre ich derzeit
vom Minister, insbesondere in der Facette, die AOKen
bundesweit zu öffnen. Eigentlich muss es doch darum
gehen — Stichwort „Wettbewerb“ -, allen Menschen in
dieser Gesellschaft die Wahlfreiheit möglich zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Beamten haben diese Wahlfreiheit nicht. Diejenigen,
die sich privat versichert haben, haben diese Wahlfrei-
heit nicht, weil sie in der Regel ihre persönlichen Rück-
stellungen überhaupt nicht mitnehmen können und weil
außerdem bei einem Wechsel ihr Beitrag risikobezogen
wieder neu verhandelt wird. Das ist keine Antwort auf
Wahlfreiheit, so wie Sie dieses Wort immer im Munde
führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Sie machen sich
die Situation, wie Sie sie brauchen!)

Von daher erwarte ich auch an dieser Stelle Antworten
vonseiten der Union, vonseiten der FDP.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Wer-
den Sie kriegen!)

Ich habe da an dieser Stelle noch wenig gehört.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier wird viel von einer Zweiklassenmedizin gespro-
chen. Aber es wird selten davon gesprochen, dass es nicht
nur um die Wartezeit aufeinen Termin geht, sondern auch
um die abgesicherte Leistung. Wenn ich mir anschaue,
dass die leistungsstärksten Tarife der PKV wesentliche
und empfindliche Lebenslagen nicht absichern - nehmen
wir den ganzen Bedarf von Rehaleistungen, den man ge-
rade im Alter hat, den man bei einer psychischen Erkran-
kung hat —, dann kann ich Ihnen sagen: Die Zweiklassen-
medizin gibt es auch andersherum, nämlich so, dass wir

 
bei den Privaten große Versorgungsmängel und -defizite
und Absicherungslücken haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sind die Themen, die wir angehen und weiterent-
wickeln müssen. Da müssen wir ran. Von daher erwarte
ich, dass wir uns, wenn wir die Anhörungen haben wer-
den, tatsächlich mit den eigentlichen Problemen ausei-
nandersetzen und nicht immer wieder nur die Antworten
aus den Schützengräben heraus geben.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
