
Vielen Dank, Carl-Julius Cronenberg. — Nachste Red-
nerin: Jessica Tatti fiir die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jessica Tatti (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um es vorwegzunehmen: Die Linke stimmt
dem Gesetz zum Vorschlag für eine Empfehlung des Ra-
tes zum Zugang zum Sozialschutz für Arbeitnehmer und
Selbstständige zu.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Denn für mich und meine Fraktion ist die Europäische
Union nicht nur eine Freihandels- und Wirtschaftsförder-
zone, sondern sie muss ein Europa für die Beschäftigten
werden.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Für sie alle muss endlich ein Sozialschutz bestehen, der
mindestens Arbeitslosigkeit, Krankheit, Erwerbsunfähig-
keit, Renten, Unfälle und Berufskrankheiten absichert.
Es ist also allerhöchste Zeit, dass sich die EU mit Fragen
der sozialen Sicherheit in ihren Mitgliedstaaten befasst.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch hierzulande müssen die gravierenden Lücken in
unserem Sozialsystem geschlossen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das heißt, Selbstständige müssen einen verbindlichen
Zugang zur Sozialversicherung erhalten. Angesichts der
Zunahme neuer Beschäftigungsformen zum Beispiel
durch Plattformen ist das längst überfällig.

(Beifall bei der LINKEN)

Drei Viertel aller Soloselbstständigen sind gesetzlich
nicht zur Altersvorsorge verpflichtet. Während die Zahl
aller Selbstständigen eher stagniert, steigt die Zahl der
Soloselbstständigen aber immer weiter an, und zwar ge-
rade im prekären Helferbereich, in der Clickwork und
Gigwork über Plattformen, zum Beispiel bei Essenslie-
ferdiensten wie Deliveroo oder bei der Vermittlung von
Reinigungskräften wie bei Helpling. Hier wollen Arbeit-
geber heute lieber Vermittler sein oder Auftraggeber und
stehlen sich damit aus ihrer sozialen Verantwortung. Sie
drücken sich vor Mindestlöhnen, vor Sozialabgaben, vor
Tarifbindung, vor Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
und vor gesetzlichen Urlaubsansprüchen. Und Sie las-
sen das zu! Aber man sieht ja an der schwach besetzten
Regierungsbank, wie sehr die Regierung dieses Thema
interessiert.

(Beifall bei der LINKEN)

40 Prozent der Soloselbstständigen in Deutschland ha-
ben ein Bruttoeinkommen unterhalb des gesetzlichen
Mindestlohns. Für die Folgen haftet dann der Steuerzah-
ler, weil die Armut im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit
massiv ansteigt. Das wird Die Linke niemals akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Auf gar keinen Fall!)
Jessica Tatti

Mit freiwilligen Versicherungsangeboten kann das
nicht gestoppt werden. Reinigungskräfte, Paketzustelle-
rinnen und Kurierfahrer können nicht einfach so einen
satten Zuschlag auf ihre Dienste verlangen, um sich So-
zialabgaben leisten zu können, weil sie dann Gefahr lau-
fen, keine Aufträge mehr zu bekommen. Das funktioniert
also nur dann, wenn sie alle ausnahmslos in die Sozial-
versicherungssysteme einzahlen, und zwar zu Beiträgen,
die sie sich leisten können.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Soloselbstständige sind genauso wie alle anderen
Beschäftigten in gleichem Maße schutzbedürftig. Ihre
Einbeziehung in die sozialen Sicherungssysteme_ ist
unabdingbar. So können auch hybride Erwerbsbiogra-
fien einfacher abgesichert werden, in denen Zeiten von
Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung sich ab-
wechseln oder sogar parallel verlaufen. So können Ver-
sicherungsleistungen aus den Sozialsystemen zwischen
verschiedenen EU-Ländern ohne Verluste übertragen
werden. Die Globalisierung und die Digitalisierung ha-
ben den Arbeitsmarkt verändert und verändern ihn noch.
Der Sozialschutz ist diesen Entwicklungen viel zu wenig
angepasst. Das muss sich jetzt ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die vorhandenen Lücken gefährden das Wohl der
Beschäftigten, verstärken Armut und Ungleichheit und
schaden letztlich auch der Wirtschaft. Sachverständige
haben uns das bei der Anhörung bestätigt. Aber vor al-
lem die Union, Herr Whittaker, hat sich über die Unver-
bindlichkeit der EU-Empfehlungen erleichtert gezeigt.
Von der Unverbindlichkeit profitieren aber nur die Ar-
beitgeber, und zwar auf dem Rücken ihrer Beschäftigten.
Deshalb darf sich die Bundesregierung nicht hinter einer
Pseudozustimmung verstecken. Setzen Sie die Inhalte
der Empfehlung in nationales Recht um! Übernehmen
Sie endlich eine aktive Rolle bei der Einführung verbind-
licher Regelungen für den Sozialschutz von Millionen
Menschen in Europa!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
