
Vielen Dank, Tobias Pflüger. — Nächster Redner in der
Debatte: Dr. Tobias Lindner für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Pflüger, gestat-
ten Sie mir zu Beginn eine Bemerkung: Ich meine, es ist
unstreitig hier in diesem Hause, dass der 8. Mai ein Tag
der Befreiung war, und wir sind dankbar um den Anteil,
den die Rote Armee am Sieg über den Faschismus hatte.
Aber sich an dieses Pult zu stellen und über Aufrüstung
gegenüber Russland zu reden, während Ihr Fraktionskol-
lege Alexander Neu sich gerade auf Fraktionskosten auf
dem Roten Platz in Moskau die Militärparade anschaut,
ist schon ein Treppenwitz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP — Henning Otte [CDU/
CSU]: Ach! Pfui!)

Kommen wir zum Gesetz selbst. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es war richtig, die Wehrpflicht auszuset-
zen. Aber wenn wir ehrlich sind, dann miissen wir sagen:
Wir sind den Weg zur Freiwilligen- bzw. Berufsarmee bis
heute nicht konsequent, realistisch und vollständig ge-
gangen. Deswegen sind die zentralen Anliegen in diesem
Gesetzentwurf, die Attraktivität und die Wettbewerbsfä-
higkeit der Bundeswehr und auch die Fürsorge gegenüber
den Soldatinnen und Soldaten zu steigern, keine falschen
Anliegen. Nein, in weiten Teilen sind sie notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sollten wir miteinander darüber streiten, was
die richtigen Mittel und die richtigen Wege dazu sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Ministerin, Sie haben hier zu Recht gesagt: Die
Bundeswehr ist kein Arbeitgeber wie jeder andere. — Sie
befindet sich aber in Konkurrenz mit zivilen Arbeitge-
bern. Deswegen bewegen wir uns mit dem Bild, das wir
von der Truppe zeichnen, und mit Schlagworten wie Re-
krutierung, Werbung, Attraktivität, Fürsorge immer auf
einem schmalen Grat. Wir müssen realistisch sein und
uns eines klarmachen: Wir reden über eine Bundeswehr,
bei der die 185 000 Sollstellen bis heute nicht voll mit
Soldatinnen und Soldaten besetzt sind. Wir reden über

 
eine Bundeswehr, bei der im vergangenen Jahr die Zahl
der Neueinstellungen riicklaufig war. Wir reden tiber eine
Bundeswehr, die in Zeiten des demografischen Wandels
auf dem Arbeitsmarkt natiirlich auch in Konkurrenz steht
mit einer anwachsenden Bundespolizei, mit einem an-
wachsenden Zoll, mit anwachsenden Landerpolizeien. In
dieser Situation, meine Damen und Herren, miissen wir
natiirlich ein realistisches Bild zeichnen, auch was den
Personalumfang anbetrifft. Uns Griinen ist es wichtiger,
dass die 185 000 Stellen auch wirklich besetzt und attrak-
tiv sind und dass die Frauen und Manner, die ihren Dienst
in unseren Streitkraften leisten, gut und angemessen aus-
gestattet sind, als darüber zu reden, die Bundeswehr ir-
gendwie auf 200 000 Stellen aufzublähen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn, meine Damen und Herren, wenn wir als Par-
lament hergehen und unseren Streitkräften einfach nur
mehr Aufträge zuweisen, weil wir von einer Bundeswehr
ausgehen, die auf dem Papier größer ist, als sie realistisch
betrachtet eines Tages tatsächlich einmal sein wird, dann
sind wir nicht nur frustriert darüber, dass die Truppe nicht
alles kann, was man von ihr fordert, sondern dann tun
wir auch den Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich
ihren Dienst in unseren Streitkräften leisten, unrecht und
überfordern sie. Das sollten wir als verantwortungsvolle
Politikerinnen und Politiker nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Gesetzentwurf schlagen Sie viele Maßnah-
men vor, die wir Grüne ausdrücklich begrüßen. Es ist
richtig, dass die Angehörigen von Soldatinnen und Sol-
daten, die an einer Posttraumatischen Belastungsstörung
leiden, in die Fürsorge einbezogen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist richtig, dass wir bei Angelegenheiten der Ren-
tenversicherung mehr tun, meine Damen und Herren,
und es ist natürlich auch richtig, dass jetzt eingeführt
wird, dass alle Statusgruppen unserer Streitkräfte die
Möglichkeit haben werden, Teilzeit zu beantragen. Das
sind vernünftige Schritte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zum Thema
Arbeitszeit und zum Antrag der AfD-Fraktion sagen. Es
ist richtig, dass Soldatinnen und Soldaten eine geregelte
Arbeitszeit und im Friedensbetrieb eine Höchstwochen-
arbeitszeit haben. Das ist ein richtiger und ein vernünfti-
ger Schritt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn man
sich hierhinstellt und beantragt, das Ganze streichen zu
wollen, dann zeichnet man aus meiner Sicht ein Bild,
bei dem die Soldatin oder der Soldat voll auf die Rol-
le als Kämpfer reduziert werden, ohne daran zu denken,
dass es Frauen und Männer wie wir sind, mit Familie,
mit Angehörigen, mit einem Privatleben. Wer dieses Bild
zeichnet, der sagt: Egal was am Ende rauskommt, wir
schleifen die Leute, die in der Truppe dienen, und neh-
men überhaupt keine Rücksicht auf ihr Menschsein und
auf ihr Familienleben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Tobias Lindner

Deswegen muss es beim Thema Soldatenarbeitszeit-
verordnung darum gehen, dass wir lebens- und praxis-
nahe Lösungen finden. Auch ich rede mit Angehörigen
unserer Streitkräfte, die sagen: Wenn es um Lehrgänge
geht, wenn es um Übungen geht, dann brauchen wir na-
türlich eine gewisse Flexibilität, damit man in solchen
Situationen auch mehr als 41 Stunden in der Woche die-
nen kann. — Aber ich sage auch dazu: Dann muss das
natürlich am Ende des Tages kompensiert werden — ent-
weder durch Freizeit oder durch Geld, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Unter dem Gesichtspunkt, dass es darum geht, weite-
re Ausnahmen einzuführen, sehen wir Grüne in diesem
Gesetz, ehrlich gesagt, mehr Schatten als Licht. Uns ist
wichtig, dass man nicht irgendeine allgemeine Öffnungs-
klausel verankert, mit der man am Parlament vorbei je-
den Angehörigen der Bundeswehr zu einer Spezialistin
oder einem Spezialisten erklären kann und somit eine
Ausnahme definiert. Wir werden in den parlamentari-
schen Beratungen sehr genau darauf achten, wie man mit
dieser Formulierung umgeht und dass man sie so prä-
zisiert, dass auch wir als Parlament am Ende des Tages
wissen, wo Flexibilität geschaffen worden ist. Es darf
eben keinen Wildwuchs bei den Ausnahmetatbeständen
geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir Grüne werden den vorliegenden Gesetzentwurf
wohlwollend prüfen. Wir werden in einer anstehenden
öffentlichen Anhörung zu diesem Gesetzentwurf den
Finger dort in die Wunde legen, wo wir die Notwendig-
keit von Verbesserungen sehen. Wir werden am Ende des
Tages, weil wir wissen, dass kein Gesetz dieses Haus so
verlässt, wie es eingebracht wurde, daran dann auch un-
ser Abstimmungsverhalten festmachen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
