
Danke sehr. — Die Kollegin Sabine Leidig möchte
dazu eine Frage stellen.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Ich möchte die Nachfrage stellen, wie es um den
Verkehrsbereich bestellt ist; denn nicht nur der Gebäu-
desektor wird die Klimaziele krachend verfehlen. Der
Verkehrssektor wird die Ziele vielleicht sogar noch
stärker verfehlen; denn im Verkehrssektor steigen die
CO,-Emissionen nach wie vor. In diesem Bereich haben
wir überhaupt noch keine Trendumkehr. Meine Frage ist,
wie da der Verständigungsprozess läuft. Der Verkehrsmi-
nister steht da offensichtlich massiv auf der Bremse.

Präsident Dr. Wolfgang 
