
Jetzt hat das Wort der Kollege Kay Gottschalk, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Lie-
be Gäste! Liebe Menschen und Bürger an den Bildschir-
men! Zunächst einmal — das ist verräterisch — bedanke
ich mich als Volksvertreter an dieser Stelle recht herzlich
bei den Menschen des Zolls, die trotz der ganzen Behin-
derungen staatlicherseits und des Murks der EU ande-
rerseits so engagiert sind und so hervorragende Arbeit
leisten. Vielen Dank an die Mitarbeiter!

(Beifall bei der AfD — Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zoll ist
Staat! — Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brö-
mer [CDU/CSU])

Ein zweites Dankeschön möchte ich an die EU rich-
ten — für Ausbeutung von Arbeitnehmern, Kindergeld-
missbrauch, organisierte Kriminalität, einen Arbeit-
nehmerstrich, den ich hier zitiere. Auch das sind alles
Errungenschaften Ihrer so abgefeierten EU. Die EU
macht es möglich, und das verschweigen Sie an dieser
Stelle. Liebe Bürgerinnen und Bürger, erteilen Sie der
EU - nicht Europa, sondern der Europäischen Union —
als Folge daraus im Mai bei der Europawahl eine ganz
klare Abfuhr, indem Sie AfD wählen,

(Ulli Nissen [SPD]: Hetze!)
damit auch das in der EU bekämpft werden kann, was
hier von Ihnen mit Katzenjammer beklagt wird.
(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD)

Die Bundesregierung setzt hier einige Punkte aus dem
Koalitionsvertrag um. Man fragt sich, aus welchem: dem
der CDU, der SPD, der CSU, vielleicht hat die FDP auch
schon ein bisschen mitgeredet. Dennoch bin ich hoch-
erfreut, dass Sie tatsächlich erkannt haben: Wir müssen
gegen Schwarzarbeit und OK vorgehen.

Aber es sind Placebos. Die FDP hat schon wieder Be-
denken und argumentiert mit Bürgerrechten.

(Zuruf des Abg. Dr. Marco Buschmann
[FDP])
Kay Gottschalk

Beispielsweise ist das größte Problem bei der FIU, dass
sie nicht auf die Dateien der Landeskriminalämter zu-
greifen kann. Teilweise sind Ihre Vorschläge genauso
Placebos fürs Volk, mit denen Sie effiziente Verbrechens-
bekämpfung bekämpfen. Das ist die FDP 4.0, die Digita-
lisierung fordert. Herzlichen Dank, auch darauf können
wir verzichten.

(Christian Dürr [FDP]: Kracherpunkt, Herr
Gottschalk!)

Meine Damen und Herren, wir als AfD haben — das ist
hier schon genannt worden; vielen Dank ftir das Kompli-
ment — die Bundesregierung auf den tatsächlich rechten
Pfad gewiesen. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:

Zusätzlich erfolgt eine zielgenaue Änderung der
Voraussetzungen für einen Kindergeldanspruch,
durch die eine unangemessene Inanspruchnahme
des Systems der sozialen Sicherheit in Deutschland
verhindert wird. Denn es kann nicht ausgeschlossen
werden, dass vom Kindergeld eine nicht beabsich-
tigte Anreizwirkung für einen Zuzug aus anderen
Mitgliedstaaten ausgeht.

Meine Damen und Herren, ganz offensichtlich wirkt
endlich die AfD. Entweder Sie sind teilweise belehrbar
geworden, oder Sie sind populistisch geworden. Beides
ist mir recht, weil auch Populismus an dieser Stelle rich-
tig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Das sagt die AfD! -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war ja ein richtiger Brüller!)

Meine Damen und Herren, fraglich wird aber sein, ob
die anderen Maßnahmen durchgreifend sein werden. Für
mich stellt sich die Frage — Cum/Ex wird an der Stelle
ja auch noch auf uns zukommen -, wie diese Regierung
ihre Prioritäten setzt. Es scheint mir nämlich so, als ma-
che sie von allem ein bisschen, aber nichts richtig. Auf
Dauer, meine Damen und Herren, werden Sie mit dieser
Art, Gesetze in die Welt zu setzen, die Sie nicht nachvoll-
ziehen, die Sie nicht durchsetzen können, alles andere als
Lösungen erwirken. Manchmal kommt es mir sogar so
vor, dass Sie das billigend in Kauf nehmen.

(Zuruf)

— Ja, Sie reden von Populismus, ich nenne es Lebensre-
alitat.

Ich habe in den letzten Tagen eine schöne Dokumenta-
tion bei „Kontraste“ gesehen. Da ging es mal wieder um
das Thema „arabische Clans“ und wie diese ihre Macht
weiter ausbauen. Mir und auch vielen anderen Bürgern,
die sich bei mir gemeldet haben — Otto Normalbiirger,
den Sie ja vertreten -, ist aufgefallen, dass viele dieser
Herren Luxuskarossen fahren, die sich viele Menschen
da draußen mit harter, ehrlicher Arbeit gar nicht werden
leisten können. Obwohl: Auf die Frage, welcher Tätig-
keit sie nachgehen, wurde gesagt: Wir beziehen Hartz IV,
und wir leihen uns diese Karossen von Familienmitglie-
dern. — Es scheint also in diesen arabischen Großfamilien
eine Menge netter, reicher Menschen zu geben, die gerne
ihre 100 000-Euro-Autos verleihen.

 
Vielleicht sollte die Bundesregierung hierauf ein Au-
genmerk legen; denn ein Sozialstaat lebt von Gerechtig-
keit und der Akzeptanz der Menschen dort draußen. In
einigen Stadtteilen und Großstädten der Bundesrepublik
Deutschland scheinen Sie vollends die Kontrolle verlo-
ren zu haben. Ich sage nur: No-go-Areas. Die gibt es;
auch das haben Sie geleugnet. Inzwischen sind ja einige,
zum Beispiel Stadtteile in Duisburg, genannt worden.

Präsident Dr. Wolfgang 
