

Vielen Dank, Herr Minister. — Keine Nachfrage zu
diesem Thema. Dann hat als nächster Fragesteller der
Kollege Harald Weinberg, Die Linke, das Wort.

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, ich
möchte auf den Umgang mit der Selbstverwaltung ein-
gehen. Sie haben vor, für den Gemeinsamen Bundesaus-
schuss Bewertungskriterien vorzugeben und deren Ein-
haltung zu überwachen. Für mich ist das de facto eine
Fachaufsicht. Wenn wir das machen würden, käme sofort
der Vorwurf der Staatsmedizin, dabei setzen gerade wir
auf die fachliche Unabhängigkeit von wissenschaftlichen
Einschätzungen. Deshalb meine Frage: Welchen Wert
haben wissenschaftlich begründete Einschätzungen,
wenn sie mit einer staatlich vorgegebenen Methodik er-
stellt wurden, und führen Sie damit nicht de facto eine
Fachaufsicht in der Selbstverwaltung ein?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Kollege, wir führen keine Fachaufsicht in der
Selbstverwaltung ein. Es geht hier um einen wahrschein-
lich sehr seltenen Fall, dass es innerhalb der vorgegebe-
nen Fristen zu keiner Entscheidung kommen wird. Meine
Vermutung ist, dass, auch weil das Ministerium mögli-
cherweise eine prägende Rolle spielen könnte, die aller-
meisten Entscheidungen vorher getroffen werden. Damit
wäre das Ziel beschleunigter Verfahren im Gemeinsamen
Bundesausschuss im Sinne der Patientinnen und Patien-
ten erreicht.

Ansonsten bleibe ich dabei: Die Selbstverwaltung,
auch die Arbeit des Gemeinsamen Bundesausschusses,
ist für uns alle von hohem Wert. Es ist nicht umsonst so,
dass in allen bisher von uns vorgeschlagenen Gesetzent-
würfen der Bundesregierung der Gemeinsame Bundes-
ausschuss zusätzliche Aufgaben erhalten hat. Nur an den
wenigen Stellen, an denen es über acht, neun oder zehn
Jahre nicht zu Entscheidungen kommt, sollten wir, fin-
de ich, dann auch gemeinsam im Interesse der Patienten
darauf drängen können, dass Entscheidungen getroffen
werden.

Vizepräsident Wolfgang 
