
Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Kollege Gelbhaar, ich danke Ih-
nen ganz herzlich für die Nachfrage. Es trifft zu, dass
in diesem Jahr 243 Fahrzeugbeschaffungen im Lkw-Be-
reich im Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums
geplant sind. Davon sollen 234 durch das THW getätigt
werden, wobei — das trifft zu — diese ohne Abbiegeas-
sistenzsystem geplant sind. 9 Lkws sollen durch die
Bundespolizei bzw. durch das Bundeskriminalamt ange-
schafft werden. Diese werden aber ein Abbiegeassistenz-
system haben.

 
Ich habe ja bei der Beantwortung Ihrer Frage darauf
hingewiesen, dass insbesondere die Frage der Nach-
ristung nicht trivial ist. Damit sind natürlich auch ent-
sprechende Kosten verbunden, fiir die dann im Haushalt
Vorsorge zu treffen ist. Ich habe darauf hingewiesen,
dass die Frage der Veränderung von schon getätigten
Beschaffungen auch nicht ganz einfach ist. Die Beschaf-
fung der 234 Lkws, die im Bereich des THW angeschafft
werden, ist schon deutlich früher ausgelöst worden. Eine
nachträgliche Änderung, um diese Lkws mit Abbiegeas-
sistenzsystemen ausgestattet anzuschaffen, ist nicht so
einfach.

Ich gebe Ihnen, Herr Kollege Gelbhaar, aber recht:
Insbesondere im Technischen Hilfswerk sind natürlich
größtenteils ehrenamtliche Helferinnen und Helfer mit
diesen GK Ws und MzKWs unterwegs. Es wäre hier vor
allem unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit im Stra-
Benverkehr erfreulich und auch wünschenswert, wenn
gerade im Bereich des THW zunehmend Lkws mit Ab-
biegeassistenzsystemen angeschafft würden bzw., sofern
Haushaltsmittel dafür zur Verfügung stehen, entspre-
chende Nachrüstungen vorgenommen würden.

Vizepräsident Thomas 
