
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Alexander Radwan, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es wurde schon mehrmals angesprochen, dass es
nicht zum ersten Mal der Fall ist, dass wir uns mit diesem
Thema auseinandersetzen. Ich bin jetzt gar nicht so böse,
dass es eine gewisse Redundanz gibt; denn dann kann
man alles im Lichte der Entwicklungen anschauen.

(Peter Boehringer [AfD]: Genau so habe ich
es gesagt!)

„... unabhängig vom Fortbestand des Euro“: Letztend-
lich gehen Sie also schon davon aus, dass Sie zukünftig
erreichen können, dass der Euro abgewickelt wird; da-
rauf ist Ihr Antrag auch ausgerichtet.

Meine Vorredner haben bereits das Target-System an
sich, die Verrechnungsmodalitäten und in welchem Fall
sich das Risiko entsprechend realisieren würde, darge-
stellt. In dem Antrag kommt kein einziges Wort dazu vor,
wie man alles daransetzen und Instrumente entwickeln
kann, sodass die Euro-Systematik wieder besser funktio-
niert. Das zeigt schon, dass man sich mit der Lösung des
Problems gar nicht auseinandersetzen möchte.

(Frank Schäffler [FDP]: Das habe ich ja ge-
tan!)

Letztendlich geht es darum — das ist schon lange eine
Position der Unionsfraktion —, dass das Ankaufpro-
gramm der EZB, das zu dem Zeitpunkt, als es gestartet
wurde, sinnvoll und richtig war, zurückgeführt wird. Das
ist eine Position, die die Unionsfraktion schon sehr lan-
ge hat. Darum setzen wir uns massiv dafür ein, dass das
davon ausgehende Ungleichgewicht zurückgeführt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU - Peter Boehringer
[AfD]: Das ist schon Vergangenheit! Das ist
vorbei!)

— Zu Ihnen komme ich schon noch.

Wir müssen die Solvenz, die Widerstandskraft der
Banken stärken. Die Lösung des Problems — das zei-
gen Sie, Herr Boehringer, erneut — interessiert Sie ja gar
nicht. Die Begrenzung der Staatsanleihen in den Banken
und letztendlich auch eine Begrenzung der Staatsanlei-
hen in den jeweiligen Heimatbanken muss zurückgeführt
werden. Das ist eine Position der Bundesregierung auf
europäischer Ebene.
Alexander Radwan

Um die Risikogewichtung der Staatsanleihen von null
zurückzuführen und risikoadäquat zu gewichten, haben
Sie, Herr Schäffler, in Herrn Macron einen neuen Buddy.
Ich würde mir wünschen, dass Sie mit Ihrer Fraktion auf
europäischer Ebene dabei mitmachen würden; das würde
helfen.

(Frank Schäffler [FDP]: Was ist jetzt mit den
Staatsanleihen?)

Zu Herrn Salvini: Geben Sie Ihrem neuen rechten Ko-
alitionspartner auf europäischer Ebene die Richtung vor.
Sie zitieren die BIZ, die dafür zuständig ist. Unterstützen
Sie also den Ansatz, für eine risikoadäquate Gewichtung
der Staatsanleihen zu sorgen; da hätten Sie etwas zu re-
geln. Aber leider Gottes kommen Sie mit Ihren Kollegen
auf europäischer Ebene über das eine Thema nicht hi-
naus.

(Peter Boehringer [AfD]: Darum ging es heu-
te nicht!)

— Doch, darum geht es: Wie können wir das Problem 16-
sen? Aber das interessiert Sie nicht.

Eine Rückführung der NPLs ist nicht so wichtig — das
hat ein Redner Ihrer Fraktion vor einigen Wochen gesagt.
Es ging bis hin zu der abenteuerlichen Aussage, die Fi-
nanzaufsicht auf europäischer Ebene zu nationalisieren.
Sie haben hier zum Ausdruck gebracht, dass Ihr Vertrau-
en in die Finanzaufsicht in Griechenland und in Italien
größer als Ihr Vertrauen in die Europäische Zentralbank
ist. Meine Damen und Herren, Sie sind wirklich eine Ge-
fahr für die Finanzmärkte in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Aus vielen Gründen!)

Die italienische Regierung hat gesagt, sie werde die
Vorgaben der Kommission einhalten, dabei erhöht sie
die Neuverschuldung von 2,04 Prozent der Wirtschafts-
leistung wieder auf 2,4. Ich habe bei der gemeinsamen
Pressekonferenz diese Woche nicht vernommen, dass Sie
das kritisieren. Das müssten Sie kritisieren, weil das zur
entsprechenden Problematik mit dem Euro führt.

(Peter Boehringer [AfD]: Das habe ich zwei
Tage später gemacht!)

Meine Damen und Herren hier auf der Tribüne, Sie
erleben heute wieder ein Spektakel der AfD; das muss
man in aller Deutlichkeit sagen. Denn die hochkom-
plexen Risiken der Target-Salden realisieren sich dann,
wenn der Euro abgewickelt wird, wenn Staaten aus dem
Euro austreten. Sie haben von dieser Fraktion heute kein
Wort dazu gehört, wie man dieses Thema in den Griff
bekommt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: In der Bring-
schuld! Unglaublich!)

Sie bekommen aber in den letzten Tagen mit, dass
die AfD an einer Koalition auf europäischer Ebene ar-
beitet, um den Euro abzuwickeln. Sie registriert aber
gleichzeitig, dass es dann ökonomische Probleme geben
würde, die den Haushalt betreffen. Diese Lösung wollen
Sie schnell woanders hinschieben, nach dem Motto: Ihr

 
miisst vorher die Sicherheiten einfordern, die andere ent-
sprechend geben miissen.

Haben Sie mit Herrn Salvini tiber die Risiken gespro-
chen? Welche Risiken sind in Italien bereits gegeben? Sie
wollen den Euro auflösen; Sie sind das Risiko, weil Sie
den Euro abwickeln wollen.

(Widerspruch bei der AfD)
Besten Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
