
Bitte, Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Wenn wir Insekten schützen wollen, gibt es keine Al-
ternative dazu, weniger Pflanzenschutzmittel einzuset-
zen. Das ist das, was wir erreichen wollen. Es müssen
weniger Pflanzenschutzmittel in den Gärten und auf den
Äckern landen, damit Lebensraum für Insekten bleibt.
Wir in der Regierung befinden uns in der Abstimmung
darüber, wie wir die Genehmigungsverfahren ganz kon-
kret gestalten. Ich bin aber davon überzeugt, dass, wenn
es noch Flächen gibt, auf denen weiterhin Glyphosat
eingesetzt wird, wir einen Ausgleich dafür brauchen.

 
Denn keine Bestäuber zu haben, bedeutet einfach, dass
wir riesige Probleme in der Landwirtschaft bekommen,
und deswegen ist vollkommen klar, dass wir da handeln
müssen.

Präsident Dr. Wolfgang 
