

Vielen Dank, Jessica Tatti. — Nächster Redner für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Arbeitsmärkte verändern sich. Wir haben nicht mehr
das Normalarbeitsverhältnis als Standard. Vielmehr wird
die Arbeitswelt bunter und vielfältiger, genauso wie die
Lebensläufe. Es gibt mehr Wechsel zwischen abhängiger
und selbstständiger Beschäftigung. Das ist gut, führt aber
auch dazu, dass viele Beschäftigte, Arbeitnehmerinnen

 
und Arbeitnehmer, aber auch Selbstständige keinen oder
keinen ausreichenden Zugang zum Sozialschutz haben.
Die Europäische Union kümmert sich um dieses Pro-
blem, und das ist gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun gibt es eine Empfehlung des Rates, also der Ver-
sammlung der Regierungen. Wir entscheiden hier und
heute im Bundestag, ob die Bundesregierung dieser
Empfehlung zustimmen soll oder nicht. Wenn die Emp-
fehlung dann mit Maßnahmen umgesetzt wird, entschei-
den wir hier im Bundestag darüber, wie diese Maßnah-
men aussehen und gestaltet werden sollen.

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Genau!)

Wir geben keinerlei Kompetenz an die Europäische Uni-
on ab. Wir entscheiden hier, und das bleibt so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es gibt viele Länder in der Europäischen Union, die
beim Sozialschutz etwas zu tun haben. Herr Cronenberg,
mehr soziale Sicherheit ist keine Gefahr, sondern ist gut,
egal ob in Griechenland oder bei uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wenn die Griechen Schwierigkeiten haben, müssen wir
sie unterstützen, damit sie ihre Ziele erreichen. Das ge-
hört zur europäischen Solidarität.

Wir haben aber auch hier bei uns in Deutschland noch
Aufgaben zu erledigen. Bei abhängig Beschäftigten ist es
weitgehend gut. Es ist aber nur weitgehend gut, weil die
Minijobber keinen vollständigen Zugang zu den sozialen
Sicherungssystemen haben. Da müssen wir nachlegen.
Das ist uns Grünen besonders wichtig, auch aus Gründen
der Geschlechtergerechtigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die große Baustelle stellen aber die Selbstständigen dar.
Da verändert sich eine Menge. Gerade durch die Digita-
lisierung wird sich noch mehr verändern. Viele Selbst-
ständige sind gar nicht mehr so selbstständig, wie es die
Bezeichnung besagt. Gerade durch Plattformen gibt es
eine Art abhängige Selbstständige. Da verändert sich
eine ganze Menge. Da müssen wir was tun. Die Alterssi-
cherung ist da eine große Baustelle.

Ein Punkt, der uns als Grünen besonders wichtig ist,
ist, überhaupt die soziale Sicherung viel universeller zu
gestalten. Wir sind für das Prinzip Bürgerinnen- und Bür-
gerversicherung sowohl für Gesundheit und Pflege, aber
eben auch für die Alterssicherung. Und: Die Absiche-
rung von Selbstständigen ist für uns ein wichtiger erster
Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Da sind wir gespannt.

Angekündigt ist ja von der Bundesregierung, dass sie
dieses Jahr noch was vorlegen will. Daran ist schon die
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

jetzige Verteidigungsministerin von der Leyen geschei-
tert, als sie noch Sozialministerin war. Da gibt es viele
Probleme, die gelöst werden müssen; vor allen Dingen
muss es für die Selbstständigen bezahlbar sein. Das ist
für uns übrigens nicht nur aus sozialen Gründen wichtig,
sondern wir sind auch fest davon überzeugt, dass mehr
soziale Sicherheit für Selbstständige auch für die Ökono-
mie gut ist. Soziales und Ökonomie gehören zusammen,
bei uns in Deutschland, aber eben auch in Europa, und
auch deswegen streiten wir für das soziale Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Wir würden also weitergehen, sowohl, was die Umset-
zung angeht, aber auch, was das soziale Europa angeht.
Wir haben letzte Woche einen Antrag mit elf Punkten
eingebracht, wie nach unserer Meinung das soziale Eu-
ropa weiterentwickelt werden soll. Es gibt heute einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung. Er ist ein Schritt
in diese Richtung. Wir finden diesen Schritt richtig und
werden den Gesetzentwurf der Bundesregierung unter-
stützen und ihm zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
