
Andrej Hunko, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Herr Lambsdorff, ich
bin Ihnen dankbar für Ihre Rede, weil Sie wenigstens
zum Thema geredet haben, zum Thema „Europa in einer
Welt des Umbruchs“. Auch wenn wir nicht der gleichen
Meinung sind: Ich teile die Analyse, dass es tatsächlich
eine Welt des Umbruchs ist. Dieser Umbruch besteht da-
rin, dass rechtsbasierte internationale Politik einer Ero-
sion ausgesetzt ist, dass wir weniger rechtsbasierte Po-
litik haben. Das muss sich ändern, und deswegen ist die
heutige Debatte auch sehr gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir über Europa reden, dann sollten wir definie-
ren: Was meinen wir mit Europa? Hier meinen die meisten
die Europäische Union. Reden wir darüber? Ich denke, die
Europäische Union steht in der Tat an einem Scheideweg.
Wird sie ein Bündnis sein, das selbst Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie, Menschenrechte, Frieden und sozialen Aus-
gleich beinhaltet, oder geht sie den Weg der Doppelstan-
dards, der Aufrüstung und auch der Militärinterventionen?
Wird es statt eines „America first“ ein „Europe first“ ge-
ben, oder gibt es tatsächlich ein inhaltlich anderes Euro-
pa, das eben für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und auch
Multilateralismus in den internationalen Beziehungen
steht? Wir sind natürlich für Letzteres.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir über regelbasierte internationale Politik
sprechen — der Außenminister ist zwar nicht da; aber das
ist ja auch im Auswärtigen Amt gegenwärtig ein häufig
verwendeter Begriff —, dann müssen wir sagen: Welche
Regeln meinen wir denn? Meinen wir das Völkerrecht?
Ja, wir sind dafür, dass das Völkerrecht eingehalten wird.
Es wird häufig unterlaufen, nicht nur von den vermeint-
lich bösen Staaten, sondern oft genug auch von europä-
ischen Staaten und den USA. Wir sind dafür, dass das
Völkerrecht eingehalten wird und dass die Europäische

 
Union eine Bastion gegen die ist, die das Völkerrecht
nicht einhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Leider geht die Entwicklung ja in eine etwas andere
Richtung. Im mittelfristigen Finanzrahmen ist eine Auf-
rüstung der Europäischen Union geplant. Es ist ein Eu-
ropäischer Verteidigungsfonds mit 13,5 Milliarden Euro
zur Stärkung der europäischen Rüstungspolitik vorgese-
hen. Es sind sogar 6,5 Milliarden Euro eingestellt, um
Straßen und Brücken für Panzer befahrbar zu machen,
um eine schnellere Verlegung von Panzern an die russi-
sche Grenze zu ermöglichen. Das ist nicht das Europa,
das wir wollen.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Stärkung der Sicher-
heit! — Florian Hahn [CDU/CSU]: Das schützt
Europa!)

Das spaltet Europa. Das führt zu einem neuen Kalten
Krieg, und deswegen wollen wir nicht in diese Richtung
gehen.

Das zweite wichtige europäische regelbasierte Instru-
ment ist die Europäische Menschenrechtskonvention, die
weltweit wirklich einzigartig ist. Sie umfasst in einem
gesamteuropäischen System 47 Länder und räumt über
800 Millionen Menschen ein Individualklagerecht beim
Straßburger Gericht ein. Leider hat die Europäische Uni-
on die Konvention bis heute nicht unterzeichnet. Damit
erkennt sie dieses Gericht für sich selbst nicht an, und
das, obwohl das im Lissabon-Vertrag steht. Deswegen
fordern wir, dass die Europäische Union endlich dieser
Menschenrechtskonvention beitritt. Damit würde eine
Richtungsentscheidung getroffen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Präsident, ich stelle mir vor, Julian Assange wäre
ein Whistleblower, ein Journalist, der russische Kriegs-
verbrechen aufgedeckt hätte, und würde jetzt festgenom-
men und nach Russland ausgeliefert.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Das wäre mal
eine Leistung! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Der wäre schon lange in Russ-
land verschwunden!)

Dann wären ja alle Medien voll davon. Dann würde
Juncker bestimmt nicht sagen, was er gestern gesagt hat:
Dafür sind wir nicht zuständig. — Ich denke, an diesem
Beispiel des Schutzes eines Whistleblowers, der massi-
ve Kriegsverbrechen aufgedeckt hat, zeigt sich auch ein
bisschen die Glaubwürdigkeit, wie ernst wir es mit der
Meinungsfreiheit, mit dem Schutz von Journalisten mei-
nen. Ich denke, Julian Assange sollte nicht ausgeliefert
werden. Ich denke, die Europäische Union sollte sich
dafür einsetzen, die Bundesregierung sollte sich dafür
einsetzen. Das wäre ein ganz wichtiges Signal, auch für
ein Europa, das diesen Schutz als wichtiges Instrument
ansieht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizeprasident Wolfgang 
