
Frau Akbulut.
Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Ihren angeblichen Gefahrenverdacht begründen Sie
auch damit, dass das Schiff „Mare Liberum“ für Sport-
und Freizeitzwecke zugelassen ist, dort aber Menschen
mit Ferngläsern auf dem Deck stehen würden. Was mei-
nen Sie denn konkret mit dieser Begründung? Besteht
denn aus Ihrer Sicht eine Gefährdung einer Schiffsbesat-
zung, wenn diese das Mittelmeer nach Seenotrettungs-
fällen absucht? Ich möchte erwähnen — Sie wissen das
ja -, dass die „Mare Liberum“ keine Menschen an Bord
nimmt und auch keinen kommerziellen Zwecken dient,
sondern in einem Notfall sofort die zuständige Seenotret-
tungsleitstelle alarmiert, damit entsprechende Rettungs-
maßnahmen eingeleitet werden können. Worin besteht
Ihrer Begründung nach also die Gefährdung, wenn jun-
ge Menschen mit ihren Ferngläsern auf dem Deck eines
Schiffes stehen?

Vizepräsidentin Claudia 
