

Vielen Dank, Mahmut Özdemir. — Nächster Redner
für die Fraktion Die Linke: Friedrich Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wie immer großspurig und als High-
light in Sachen Demokratisierung angekündigt, entpuppt
sich der Antrag der AfD -— auch wie immer erst nach
einem langen Gärprozess vorgelegt — als schale Brühe.
Gereift ist Ihr Vorschlag während dieses Prozesses aller-
dings nicht.

Sie picken sich wieder mal ein einzelnes Thema he-
raus und betrachten es durch Ihre rechtspopulistische
Brille.

(Stephan Brandner [AfD]: Machen Sie ja
nie!)

Sie schieben die Position des Parlamentes und die Ge-
waltenteilung als Gründe vor, entlarven sich aber später
dann doch selbst mit Ihrem autoritären Weltbild.

Letzte Woche erzählten Sie uns hier noch, wie macht-
versessen der durchschnittliche Parlamentarier ist und
warum die Bevölkerung dringend mit mehr gesetzgebe-
rischen Kompetenzen ausgestattet werden muss. Heute
stellen Sie sich hin, und spielen Sie sich als Retter des
Parlaments gegenüber der Exekutive auf.

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, sind wir auch!
Ohne Zweifel!)

Später sagen Sie aber ganz deutlich, dass Sie eigentlich
niemanden wollen, der den Ministerinnen und Ministern
reinredet.

(Stephan Brandner [AfD]: Was?)

Sie wollen ein autoritäres Von-oben-herab-Regieren statt
Diskussion und Interessenausgleich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass die Abschaf-
fung der Parlamentarischen Staatssekretäre eine sinnvol-
le Sache wäre, doch brauchen wir dafür ein tragfähiges

 
Konzept, in das eine solche Abschaffung eingebettet ist.
Das ist die Position meiner Fraktion.

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Europäische Lösung!)

Die Aufgaben, die momentan von Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und -sekretären erledigt werden, 16-
sen sich ja nicht plötzlich in Luft auf. Sie stellen wieder
mal eine populäre Forderung in den Raum, machen sich
aber nicht an die Arbeit, eine Lösung auszuarbeiten.

(Stephan Brandner [AfD]: Doch! — Karsten
Hilse [AfD]: Brauchen wir doch gar nicht!)

Seriöse Arbeit ist das nicht.
(Beifall bei der LINKEN)

In Ihrem Antrag behaupten Sie, meine Damen und
Herren von der AfD, dass die Parlamentarischen Staats-
sekretärinnen und -sekretäre quasi nur den Zweck haben,
in Vertretung ihrer Ministerin oder ihres Ministers in der
Fragestunde zu sitzen. Herr Brandner, wer sitzt denn in
so gut wie jeder Sitzung des Rechtsausschusses neben
Ihnen und steht Rede und Antwort?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Genau!
So ist das! — Stephan Brandner [AfD]: Ganz
lange!)

Das ist die Parlamentarische Staatssekretärin und nicht
die Ministerin. Sie können ja nicht ernsthaft wollen, dass
uns diese Informationen nicht mehr erreichen.

(Karsten Hilse [AfD]: Aber durch den Minis-
ter!)

Gut durchdacht sieht anders aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dass Sie das nicht getan haben — oder Sie haben es
getan, aber die Überlegungen führten zu einem weniger
aufsehenerregenden Ergebnis, das sie deshalb lieber un-
ter den Tisch fallen lassen —, merken wir an den Zahlen,
die Sie in den Raum stellen. Dass die Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre Kosten von ins-
gesamt 19 Millionen Euro verursachen, mag stimmen,
aber das hilft uns doch überhaupt nicht weiter, wenn wir
nicht wissen, wie in Zukunft deren jetzige Aufgaben be-
arbeitet werden sollen und wer diese Aufgaben überneh-
men soll. Wie auch immer die konkrete Verteilung der
Arbeit aussieht: Der Einspareffekt wäre deutlich gerin-
ger, als Sie uns hier glauben machen wollen.

Ich tue mich außerdem sehr schwer, Ihnen die Sorge
um den Geldbeutel des durchschnittlichen Steuerzahlers
abzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Als Sie versucht haben, durch Goldgeschäfte die eigene
Parteienfinanzierung hochzuschrauben, um damit über
Friedrich Straetmanns

die staatliche Parteienfinanzierung Steuergelder abzu-
greifen, war davon wenig zu spiiren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Stephan Brandner [AfD]: Wir haben kein
SED-Vermögen! - Gegenruf des Abg.
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Alte Leier!)

Auch wenn Spenden hereinkommen, ist es mit der Trans-
parenz bei Ihnen so gut wie vollkommen vorbei.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Sie stellen hier mal wieder einen Antrag, der nichts
besser machen würde, und das soll er ja auch gar nicht.
Sie werfen einfach, wie jede Woche, Dreck auf das Par-
lament, in der Hoffnung, dass irgendwas kleben bleibt.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Genau! — Zuruf
von der AfD: Getroffene Hunde bellen!)

Meine Fraktion, Die Linke, will eine Parlamentsre-
form, die dazu taugt, das Parlament wieder näher an die
Bürgerinnen und Bürger zu rücken,

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, wo sind sie
denn?)
die die Prozesse verständlicher macht und die den Men-
schen die Möglichkeit an die Hand gibt, darauf zu reagie-
ren. Das Parlament soll schlanker werden, und in diesem
Zug sind auch wir dafür, die Position des Parlamentari-
schen Staatssekretärs abzuschaffen,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Stephan

Brandner [AfD]: Hört! Hört! — Weitere Zurufe
von der AfD: Oh!)

aber nicht als Einzelmaßnahme, nicht planlos und nicht,
ohne sich um die Folgen zu scheren. Folglich werden wir
Ihren schlecht durchdachten Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN) - Stephan Brandner [AfD]: Was
für ein Spannungsbogen!)

Vizepräsidentin Claudia 
