
Peter Weiß, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es nur um die Frage ginge: „Kassenleistung — ja
oder nein“, wäre es einfach. Es geht aber angesichts des-
sen, was an vorgeburtlichen Tests noch auf uns zukom-
men wird, auch um die Frage: Was macht das alles mit
uns, mit unserer Gesellschaft? Ich finde, da muss man,
wenn man verantwortungsvoll diskutiert, einfach die Ge-
fahren klar und deutlich benennen.

Es darf nie geschehen, dass Eltern mit einem Kind mit
Behinderung kritisch angeschaut werden oder sich gar
dafür entschuldigen müssen, dass sie sich für ein Kind
mit Behinderung entschieden haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nein, das Gegenteil muss der Fall sein: Ein Kind mit Be-
hinderung ist in einer inklusiven Gesellschaft willkom-
men. Es ist eine Bereicherung für uns.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dann ist auch gesagt worden: Niemand darf in einer
Schwangerschaft unter Druck gesetzt werden — richtig! —,
auch nicht unter gesellschaftlichen Druck gesetzt wer-
den. Klar: Eltern wünschen sich ein gesundes Kind. Wir
wünschen allen Eltern ein gesundes Kind. Aber wenn ein
Kind mit Behinderung auf die Welt kommt, dann erle-
ben wir doch auch, welche neue Form von Achtsamkeit,
ja, von Freude, von Lebendigkeit, von ganz besonderer
Fürsorge sich bei Eltern wie Geschwistern einer solchen
Peter Weiß (Emmendingen)

Familie entwickelt. Klar: Da sind die Sorgen, da sind die
besonderen Belastungen.

Aber es ist so, wie es der Kollege Michael Brand über
seinen Freund erzählt hat: Menschen mit Trisonomie 21,
Downsyndrom, Menschen mit Behinderung bringen eine
ganz besondere Freude und Vielfalt in unser Leben, auch
in das Leben der Familien. Das sollten wir doch zualler-
erst einmal positiv herausstellen und nicht zuerst von den
Sorgen sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deshalb ist vielleicht der wichtigste Punkt, dafür zu
sorgen, dass vor einem Test, auf den man auch verzich-
ten darf, und erst recht nach einem Test eine umfassen-
de ärztliche und psychosoziale Beratung stattfindet, die
es möglich macht, dass sich in unserer Gesellschaft vor
allen Dingen eines festsetzt: Jedes Leben, auch das Le-
ben mit Behinderung, ist ein lebenswertes Leben. Darauf
kommt es an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
