
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin f체r Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Der Entwurf des Geb채udeenergiegesetzes befindet
sich im Moment in der Abstimmung zwischen den ein-
zelnen Ministerien. Dabei ist es 체blich, dass jedes Haus
Anmerkungen macht und die Erwartungen des jeweili-
gen Ministeriums deutlich macht. In dieser Abstimmung
befinden wir uns gerade. Ich bin mir ganz sicher, dass
wir mit einem guten Ergebnis aus diesen Abstimmungen
herauskommen werden.

Pr채sident Dr. Wolfgang 
