
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
SPD ist der Kollege Florian Post.

(Beifall bei der SPD)

Florian Post (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie wichtig der AfD dieses Thema ist, sieht
man schon daran, dass der Vorsitzende des Rechtsaus-
schusses, Herr Brandner, Mitglied der AfD, dieser Debat-
te mal wieder fernbleibt.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wir haben be-
antragt, dass es keine parallelen Termine gibt!)

Ich glaube, auch das spricht Bände und sollte in diesem
Zusammenhang gleich zu Beginn dieser Debatte mal er-
wähnt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP — Lars Herrmann [AfD]: Termine!
Das ist ein Arbeitsparlament!)

— Ja, wo ist er denn? Ist er hier, oder ist er nicht da?

Dass die Debatte tiber Uploadfilter sehr emotional ge-
fiihrt wird, ist gut und richtig. Sie wurde auch bei uns
innerhalb der Partei sehr emotional und sehr ausgiebig
geführt. Ich finde aber, dass wir hier den falschen Titel
wählen. Es geht zunächst mal um die Umsetzung einer
Richtlinie. Es bleibt zu Beginn natürlich auch festzustel-
len, dass unser derzeit geltendes Urheberrecht veraltet ist
und einer Anpassung bedarf. Es geht hier um die Abwä-
gung von Interessen: Rechte von Urhebern zu schützen,
aber auch die Meinungs- und Informationsfreiheit nicht
einzuschränken. Es geht also um Rechtssicherheit für
alle Beteiligten. Auf europäischer Ebene wurde ebenfalls
circa zweieinhalb Jahre diskutiert, und auch innerhalb
der europäischen Parteienfamilien wurde sehr intensiv
diskutiert. Das zeigt nur, dass wir uns alle die Debatte
um dieses Thema nicht einfach machen.

Allerdings muss man auch betonen, dass freies Inter-
net nicht mit Kostenfreiheit zu verwechseln ist. Es geht
uns ausdrücklich darum, dass wir Geschäftsmodelle, die
sich ausschließlich darauf gründen, durch Uploads von
urheberrechtlich geschützten Inhalten Geld zu verdienen,
einschränken wollen. Wir als SPD machen kein Geheim-
nis daraus, dass wir Uploadfilter ablehnen. Daher haben
auch die SPD-Abgeordneten im Europäischen Parlament
gegen Uploadfilter gestimmt.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Nur nicht die
Ministerin!)

Allerdings — das gehört halt auch zur Demokratie —
hatten wir für diese Position keine Mehrheit. Deswegen
Florian Post

geht es jetzt umso mehr darum, wie die Umsetzung die-
ser Richtlinie im Detail aussieht. Daher hat die Justizmi-
nisterin, Katarina Barley, richtig gehandelt, als sie ihre
Zustimmung zur Richtlinie mit einer Protokollerklärung
verknüpft hat, in der sie — ich habe es gerade schon er-
wähnt — auch ausdrücklich darauf hingewiesen hat, dass
es um die Verhinderung von Geschäftsmodellen geht,
die sich ausschließlich darauf gründen, mit den Uploads
urheberrechtlich geschützter Inhalte Geld zu verdienen,
und dass es natürlich auch darum geht, unzulässiges Lö-
schen von vornherein gar nicht erst möglich zu machen.
Das kann beispielsweise dadurch passieren, dass Perso-
nen, die Uploads vornehmen, gleich darauf hinweisen,
dass sie keine urheberrechtlich geschützten Inhalte hoch-
laden. Wichtig ist für uns auch — darum geht es uns eben-
falls —, dass Plattformen oder Dienste wie Wikipedia,
Blogs, Foren, Messenger-Dienste, Verkaufsportale oder
auch Cloud-Dienste davon nicht betroffen sind und keine
Einschränkungen erfahren.

Letztendlich wird zu Artikel 17 Absatz 10 in der Pro-
tokollerklärung festgehalten, dass die Bundesregierung
davon ausgeht, dass der Dialog der Kommission mit
allen Interessengruppen genutzt wird, um Leitlinien zur
Anwendung des Artikels 17 zu entwickeln, und dass
letztlich eine faire Vergütung für die Rechteinhaber, für
die Kreativen, erfolgt und nicht unzulässigerweise Nut-
zerrechte verletzt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Einschränkungen der Meinungsfreiheit — auch darauf
können Sie sich verlassen — wird die SPD nicht zulas-
sen. Wir werden das mit Entschiedenheit zu verhindern
wissen.

In diesem Sinne wollen wir auch die weitere Debatte
auf einer sachlichen Ebene weiterführen und das Ganze
zu einem konstruktiven Ergebnis führen.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
