
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes
der Kollege Markus Koob.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Koob (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte die Freude, als einer von drei Bundestagsab-
geordneten an der Reise, die Außenminister Maas hier
schon angesprochen hat, teilnehmen zu können. In der
Öffentlichkeit ist überwiegend über kaputte Flugzeuge
bei dieser Reise berichtet worden. Damit tut man, finde
ich, all den Menschen, die dort unten ihren Dienst leisten,
sei es in militärischen, sei es in zivilen Organisationen,
unrecht; denn es lohnt sich an dieser Stelle durchaus,
genauer hinzuschauen und sich nicht mit irgendwelchen
Scheindebatten zu begnügen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir dürfen dieses MINUSMA-Mandat, über das
wir heute reden, nicht isoliert betrachten; auch das ist
in den Worten des Außenministers richtigerweise zum
Ausdruck gekommen. Wir haben zum einen dieses
MINUSMA-Mandat im Norden, in Gao, das dafür da
ist, dass dort die Entwicklung gesichert werden kann.
Wir haben außerdem noch die Ausbildungsmission
EUTM Mali, über die wir heute Nachmittag noch reden,
und wir haben natürlich auch das zivile Engagement un-
serer NGOs, aber auch anderer NGOs. Wir hatten die
Gelegenheit, dort unten mit Vertreterinnen und Vertretern
der GIZ und auch von KfW zu sprechen. Es ist völlig
klar, dass dieser Einsatz eben auch tatsächlich vernetzt
ist. Ohne die Sicherheit, die die Soldatinnen und Solda-
ten dort garantieren, gibt es kein ziviles Engagement, und
ohne das zivile Engagement gibt es auch keine Perspek-
tive, dass wir jemals auf das militärische Engagement
verzichten können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Insofern brauchen wir an dieser Stelle beides. Dieser
Einsatz im Norden Malis im Rahmen von MINUSMA
ist in vielerlei Hinsicht ein sehr schwieriger Einsatz.

 
Das fangt beim Klima an und geht bei der Sicherheits-
lage weiter. Ich muss sagen: Es war mein erster Besuch
in einem Bundeswehrcamp im Ausland. Wenn man das
erste Mal an einem Ehrenhain steht, an dem man den Tod
deutscher Soldaten betrauern muss, spiirt man richtiger-
weise die gesamte Verantwortung, die wir Bundestags-
abgeordnete bei diesen Entscheidungen tragen. Unser
Ansatz muss es sein, dass wir dafür Sorge tragen, dass
die Soldatinnen und Soldaten gesund wieder nach Hause
kommen können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben diese Verantwortung dort auch ganz
hautnah erlebt. Vier Tage vor unseren Besuch bei der
EU-Ausbildungsmission ist nämlich ein Anschlag auf
dieses Lager verübt worden, bei dem es auch Tote gege-
ben hat. Bei den deutschen Bundeswehrsoldaten ist Gott
sei Dank niemand zu Schaden gekommen. Aber das zeigt
eben auch: Diese Mission im Herzen Malis, in der Nähe
von Bamako, der Hauptstadt, ist nicht ohne, ist eine sehr
gefährliche Mission. Vor diesem Hintergrund müssen
wir, glaube ich, als Deutscher Bundestag unseren Solda-
tinnen und Soldaten hier den Rücken stärken.

Eines ist für mich wirklich sehr beeindruckend ge-
wesen: Ich habe mit den Soldatinnen und Soldaten, aber
auch den Bundespolizisten vor Ort einmal über die Frage
nach der Sinnhaftigkeit dieses Einsatzes geredet, und ich
muss sagen, dass ich persönlich noch nie von dem Sinn
eines Einsatzes so überzeugt war wie bei diesem. Jede
Soldatin, jeder Soldat, jeder Bundespolizist, mit dem
oder der man sich dort unten unterhalten hat, hat gesagt:
Wir tun hier eine gute, notwendige und sinnvolle Ar-
beit. — Deshalb sollten wir als Deutscher Bundestag, wie
gesagt, unseren Soldatinnen und Soldaten und Polizisten
auch entsprechend den Rücken stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben auch erlebt, dass die Sicherheitslage in
diesem Land leider tatsächlich immer schwieriger wird,
insbesondere auch im Zentrum. Es gibt zunehmend An-
schläge in der Nähe von Bamako. Erst vor zwei Wochen
gab es wieder einen verheerenden Anschlag mit über
150 Toten. Die Frage wird sein: Wie können wir im ge-
samten Land oder zumindest im besiedelten Teil Malis
möglichst hohe Sicherheitsstandards herstellen? Das
wird nicht einfach; aber MINUSMA leistet an dieser
Stelle — völlig klar — einen Beitrag dazu. Die Union wird
deshalb der Verlängerung des Mandats zustimmen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch zwei persönli-
che Bemerkungen machen:

Die eine betrifft meinen ersten Besuch bei Bundes-
wehrsoldatinnen und -soldaten in diesem Camp in Gao,
über den ich eben schon berichtet habe. Ich möchte hier
ganz herzlich für den Einsatz danken, der dort geleistet
wird. Es ist eine fantastische Arbeit, die dort gemacht
wird. Die internationale Zusammenarbeit mit den ande-
ren Soldatinnen und Soldaten funktioniert hervorragend.
Die deutschen Soldatinnen und Soldaten werden über die
Maßen für ihre Arbeit geschätzt. Ich glaube, das sollten
Markus Koob

wir als Deutscher Bundestag auch entsprechend honorie-
ren und zum Ausdruck bringen. Ich bedanke mich an die-
ser Stelle noch einmal ganz herzlich fiir die Gastfreund-
schaft, die wir an diesem Tag in diesem Camp erleben
durften.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich komme zu meiner zweiten Bitte; das ist mir ein
Herzensanliegen. Es war nicht nur mein erster Besuch in
einem Bundeswehrlager im Ausland, sondern auch der
erste Besuch in Afrika. Es ist eigentlich unmöglich, die-
sen Kontinent nicht zu mögen, wenn man die Menschen
in Afrika einmal persönlich erlebt hat. Deshalb möchte
ich an uns im Hohen Haus appellieren, dass wir, wenn
wir über Afrika reden, nicht immer nur über die Proble-
me reden - über das, was nicht funktioniert —, über Krieg,
Sicherheitslage, Krisen, Gesundheitsprobleme, sondern
als Bundestag versuchen, die Entwicklungen in Afrika,
die unbestritten positiv sind und eine Perspektive für den
Kontinent eröffnen, zu benennen und einen Beitrag dazu
leisten, sie zu verstetigen.

In diesem Sinne werden wir diesem Mandat zustim-
men, das einen Teil dazu beiträgt, dass das Land Mali
eine positive Entwicklungsperspektive haben wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
