
Nächster Redner: Dr. Klaus-Peter Schulze, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der letzten
Nacht, als die Kohlekommission am Abschlussbericht
gefeilt hat, ist es gelungen, einen wichtigen Satz zum
Thema „Wasserhaushalt in den Kohlerevieren“ einzu-
bringen. Ich bin sehr froh, dass sich meine Bemühungen
gelohnt haben und das jetzt schriftlich fixiert ist.

Wir haben hier viel zur Versorgungssicherheit, zu den
Preisen, zum Strukturwandel, zur Arbeit und zu den Ar-
beitnehmern in den Revieren gehört. Aber zum Thema
„Umweltschutz im Bereich Wasserwirtschaft“ wurde
noch nichts geäußert. Wenn ich mir den Gesetzentwurf
der Grünen anschaue, erscheint das Wort an keiner Stelle,
weder im Gesetzestext noch in der Begründung. Das ist
aus meiner Sicht ein gravierender Fehler. Ich habe be-
reits am 29. November letzten Jahres und am 31. Januar
dieses Jahres auf diese Punkte hingewiesen, aber offen-
Dr. Klaus-Peter Schulze

sichtlich ist das nicht auf fruchtbaren Boden gefallen.
Deshalb möchte ich darauf jetzt ein drittes Mal eingehen,
mit einem anderen Beispiel; denn Wiederholung soll ein
gutes pädagogisches Mittel sein, damit sich der eine oder
andere etwas merkt.

(Ulrich Freese [SPD]: Hat die AfD auch vor-
getragen!)

In meinen letzten Reden bin ich auf die Mengen ein-
gegangen. Heute möchte ich etwas zur Qualität sagen.
Wenn es uns nicht gelingt, den Ausstieg so zu organisie-
ren, dass die Restlöcher zeitiger geflutet sind als der Kip-
penkörper mit dem aufsteigenden Grundwasser, passiert
das, was wir zurzeit im Praxistest an der sächsisch-bran-
denburgischen Grenze beobachten können: Wir bekom-
men eine Verockerung der Oberflächengewässer. Die
Qualität wird durch das Eisenoxid, das aus der Pyritver-
witterung kommt — das will ich hier im Einzelnen nicht
erklären, könnte es aber -,, stark beeinflusst. Durch das
Eisenoxid werden die aquatischen Ökosysteme zerstört.
Im Ergebnis — das kann man genau beobachten, wenn
man sich so ein Gewässer anschaut — werden die dort
vorhandenen Pflanzenreste nicht mehr abgebaut, sondern
nur anaerob. Das hat zur Folge, dass neben CO, große
Mengen Methan frei werden.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
