
Nächster Redner ist der Kollege Martin Sichert, AfD.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Der nächste Hetzer!)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Sie
alle hier sind sich einig darin, dass jene, die uns anlügen
und nur so tun, als wären sie verfolgt, dauerhaft bleiben
Martin Sichert

können. Die einzige Bedingung, die Sie stellen, ist, dass
jene eine Ausbildung auf unsere Kosten machen. Es geht
beim Spurwechsel und bei der Duldung bei Ausbildung
und Beschäftigung nur um Wege, wie man abgelehnte
Asylbewerber, die nicht verfolgt und keine Flüchtlinge
sind, dauerhaft im Land behalten kann.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Blödsinn!)

Die FDP setzt dem Ganzen die Krone auf, indem sie
auch noch fordert, dass nach fünf Jahren die deutsche
Staatsbürgerschaft vergeben werden soll. Sie verram-
schen so nicht nur die deutsche Staatsbürgerschaft, Sie
fördern auch noch die Islamisierung im Land.

(Beifall bei der AfD - Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Laut Koran darf ein Mann mehrere Frauen haben, er
muss diese nur finanziell versorgen können. Jeder Mus-
lim, der von einer Vielehe träumt, sie sich aber einfach
nicht leisten kann,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie mit Ihrem Hass auf Menschen!
Abartig!)

braucht nur nach Deutschland zu kommen und kann dann
seinen Traum im deutschen Sozialsystem verwirklichen.
Ihr Spurwechsel bringt neben völlig falschem Anreiz nur
Armut und Elend, weil das Geld, das Sie für das Durch-
füttern von abgelehnten Asylbewerbern verwenden, ein-
fach bei der Rente und bei den Sozialleistungen fehlt.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das ist ja nun richtig falsch!
Gelogen! Das hat mit der Realität nichts zu
tun!)

Die echten Fachkräfte vertreiben Sie doch aus
Deutschland, weil sie mit immer höheren Steuern und
Abgaben belastet werden, um diesen Wahnsinn zu finan-
zieren. Obendrein legen Sie auch noch die Axt an das
Grundgesetz; denn dort steht in Artikel 16a: ,,Politisch
Verfolgte geniefien Asylrecht.“ Sie aber wollen jeder-
mann dauerhaftes Bleiberecht geben. Sie setzen damit
die wirklich politisch Verfolgten hierzulande wieder den
Verfolgern aus ihren Heimatländern aus.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Das
glauben Sie selbst nicht, was Sie da sagen!)

Und als ware das alles noch nicht genug, setzt die
Bundesregierung noch einmal einen obendrauf. Sie will
die Vorrangpriifung abschaffen und bietet damit jeden
Arbeitsplatz in Deutschland jedem Niedriglöhner aus
Afrika oder Asien an. Herr Seehofer, es ist wirklich un-
verschämt, wenn Sie hier sagen, dass zuerst Arbeitskräfte
aus Deutschland und Europa zum Zuge kommen sollen.
Ihr Gesetzentwurf bewirkt genau das Gegenteil.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben wir
jetzt genug diffamiert?)

Es wird zu einem massiven Lohndumping bei allen Jobs
für Geringqualifizierte in Deutschland kommen; denn
die Deutschen, die sich weigern, beim Lohndumping
mitzumachen, kann man dann durch irgendjemanden aus

 
Nigeria oder Athiopien ersetzen. In der Folge rutschen
viele weitere Deutsche in Armut ab und sind auf Sozial-
leistungen angewiesen. Dabei sind die Probleme, die wir
im Land haben, eigentlich schon groß genug. 5 Millio-
nen Rentner in Deutschland haben weniger als 500 Euro
Rente und 11 Millionen weniger als 1 000 Euro Rente
im Monat.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viel haben die an Gesamteinkommen? Haben
Sie mal in den Alersei herunzsbericht ge-
guckt? Schauen Sie da mal rein!

Um diese Dinge müssten wir uns kümmern, anstatt stän-
dig neue Armutszuwanderer ins Land zu locken.

Meine Damen und Herren, ich bin stolz, Deutscher
zu sein, aber ich schäme mich heute, Abgeordneter eines
Parlaments zu sein, in dem die große Mehrheit sich darin
einig ist, die Verelendung dieses Landes voranzutreiben.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es hält Sie
hier keiner! Machen Sie doch was ande-
res! Absolute Hetzerei gegen Menschen! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Legen
Sie doch Ihr Mandat nieder!)

Präsident Dr. Wolfgang 
