

Vielen Dank, Herr Kollege Aumer. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8557 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den letzten Tagesordnungspunkt unserer Sit-
zung — Tagesordnungspunkt 26 — auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Cornelia Möhring, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Lohndiskriminierung von Frauen been-
den - Equal Pay durchsetzen

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Ulle
Schauws, Beate Müller-Gemmeke, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Entgeltdiskriminierung verhindern — Ver-
bandsklagerecht einführen

Drucksachen 19/1005, 19/1192, 19/8612

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte darum, dass diejenigen, die teilnehmen wol-
len, hierbleiben, und die, die gehen wollen, auch wirklich
gehen, damit wir beginnen können.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Leni Breymaier, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Leni Breymaier (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jetzt hoffe
ich, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer nicht den-
ken: Das mit den Frauen machen sie wieder am Schluss
der Woche! — Wir haben in der vorletzten Sitzungswoche
zur Primetime über Entgeltdiskriminierung von Frauen
und Männern gesprochen; insofern passt das jetzt schon.
Worüber hatten wir anlässlich des Frauentags und des
Equal-Pay-Day gesprochen? Darüber, dass wir eine Ent-
geltdifferenz zwischen Männern und Frauen von 21 Pro-
zent mittelbar und unmittelbar von 6 Prozent haben. Es
gibt natürlich auch Leute — das haben die Diskussionen
in den letzten Wochen gezeigt —, die das Problem bestrei-
ten; es existiert für sie gar nicht. Die andere Variante ist:
Man stellt sich diesem Problem.

Ich habe mir gedacht, dass ich mich heute nicht wis-
senschaftlich oder ideologisch nähere, sondern einmal
ganz praktisch anfange. Ich habe mir den Tarifvertrag des
Einzelhandels in Baden-Württemberg — da komme ich
her; den kenne ich am besten — zur Hand genommen. Da-
nach bekommst du als Einzelhandelskauffrau mit Haupt-
schulabschluss, Realschulabschluss oder vielleicht auch
mit Abitur sowie nach einer dreijährigen Ausbildung und
sechs Jahren Tätigkeit in etwa 2 600 Euro brutto. Nach
dem gleichen Tarifvertrag — ich brauche Hauptschulab-
schluss, Realschulabschluss oder Abitur — habe ich nach
sechs Jahren in einem handwerklichen Beruf schlappe
300 Euro mehr. Das ist die mittelbare Diskriminierung.

(Beifall bei der SPD)

Dann geht es weiter. Als Buchhalterin oder Lohnbuch-
halterin bekomme ich nach diesem Tarifvertrag ebenfalls
in etwa 2 900 Euro. Arbeite ich aber nicht im Einzelhan-
del, sondern in der Metallindustrie in Baden-Württem-
berg, dann bekomme ich als Buchhalterin oder Lohn-
buchhalterin zwischen 3 100 und 5 000 Euro. Da haben
wir es wieder: Die gleiche Tätigkeit wird in typischen
Frauenbranchen schlechter bezahlt als in typischen Män-
nerbranchen. Darum geht es, darüber reden wir.

(Beifall bei der SPD)
eni Breymaier

Dazu hatten wir am vergangenen Montag eine An-
hörung im Ausschuss. Die Anhörung ist natürlich keine
Evaluation des Entgeltgleichheitsgesetzes. Es gab auch
Fraktionen, die dazu keine Sachverständigen geladen
hatten, da sie das Problem ja komplett bestreiten. Ich
aber fand die Anhörung insofern interessant, als dass uns
von den Sachverständigen viel mit auf den Weg gegeben
wurde. Das eine war, dass die Arbeitgeber eine gute Kin-
derbetreuung eingefordert haben, damit man auch ver-
lässlich erwerbstätig sein kann. Da, glaube ich, sind wir
mit dem Gute-Kita-Gesetz schon einen Schritt weiter als
noch vor einem halben Jahr.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben auch über das Verbandsklagerecht gespro-
chen. Und natürlich ist es ein Elend! Solange ich das
Gefühl habe, dass ich jede Frau, die in Deutschland in-
dividuell klagt, persönlich kenne, haben wir einfach ein
Problem; denn die meisten Frauen klagen einfach nicht.
Viele Frauen denken: Ich bin bei einem Arbeitgeber be-
schäftigt; da geht es mir gut; da werde ich die Welt nicht
„schalu“ machen, indem ich eine Klage einreiche. — Ja,
das Verbandsklagerecht brauchen wir!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich erinnere mich an eine Schreinermeisterin, die bei
der Uni Stuttgart beschäftigt ist. Sie kriegt 1 200 Euro
weniger als ihr Kollege, der exakt das Gleiche arbeitet.
Sie hat Klage eingereicht, ist aber durchgereicht worden,
weil die Richter beschlossen haben, dass das eine Ein-
gruppierungsklage ist, und diesen Diskriminierungstat-
bestand überhaupt nicht erkannt haben. Darum braucht
man für solche Sachen ein Verbandsklagerecht.

(Beifall bei der SPD)

Jetzt haben wir einen Koalitionsvertrag, der besagt:
Die erste Überprüfung des Entgelttransparenzgesetzes
wird die Grundlage der Entscheidungen über weitere
Schritte sein. — Die Evaluation läuft; im Sommer 2019
sind wir damit fertig. Dann haben wir eine Grundlage
dafür, und deshalb werden wir die Anträge heute ableh-
nen. Aber wir können uns nach dem Sommer gern un-
terhalten. Die SPD ist jedenfalls bei Verbandsklagerecht,
Betriebsgröße, Ehegattensplitting und allem, worüber am
letzten Montag diskutiert wurde, ziemlich klar in ihrer
Haltung. Ich hoffe, dass wir den Koalitionspartner dann
auch noch überzeugen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
