

Ich bin in der Tat nicht Schöpfer der Geschäftsord-
nung, sondern ihr Hüter, und sie gilt für alle in gleicher
Weise.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Klaus-Peter Willsch, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
lieben Kollegen! Ich danke Ihnen ausdrücklich; ich hatte
schon Sorge, ich müsste Herrn Houben von hier wegtra-
gen, bevor ich ans Rednerpult gehen kann. Aber das ging
ja gerade noch mal gut.

(Reinhard Houben [FDP]: Umgekehrt wäre es
schwerer, Herr Willsch! — Heiterkeit und Bei-
fall bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

— Gut gekontert.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gut
ausgegeben!)

Ich will mit einem Zitat beginnen, um den Anlass für
diese Debatte noch mal deutlich zu machen:

100 Jahre empirisch gesicherte Erfahrungen mit
staatlich gelenkten Volkswirtschaften haben gelehrt,
dass sie wegen mangelnder Effizienz und Qualität
bankrottgehen und zudem auch für die soziale Ver-
elendung ihrer Beschäftigten sorgen. Aber das igno-
riert Kühnert.

Gut gesprochen! Von wem war das? Das war von Sigmar
Gabriel. Das war das einzig nette und richtige Zitat, was
ich zu den Äußerungen von Kühnert gefunden habe.
Wenn ich dagegen lese, was der Herr aus Schleswig-Hol-
Klaus-Peter Willsch

stein, der DGB-Vorsitzende und Ahnliche von sich gege-
ben haben!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Vor-
sicht! Der Präsident fühlt sich gerade ange-
sprochen!)

Es gab dazu relativ wenig Gegenstimmen. Sie hätten hier
Herrn Gabriel mal auftreten lassen sollen; er hätte ein
bisschen was geraderücken können.

Ich will mal grundsätzlich etwas dazu sagen. Mich be-
sorgt es schon, wie die Grundinstitution des privaten Ei-
gentums in öffentlichen Debatten ins Hintertreffen gerät,
weil damit die wichtige Funktion von privatem Eigentum
verloren zu gehen droht. Das private Eigentum entspricht
dem Erwerbsstreben, das der menschlichen Natur inne-
wohnt; es entspricht dem Austauschwunsch zwischen
Menschen. Deshalb ist es wichtig, dass wir es schützen
und dass wir nicht nur aus Nützlichkeitserwägungen oder
sogar fast verschämt wie häufig bei der SPD darüber re-
den, sondern dass wir es aktiv bejahen; denn Eigentum
ist die Voraussetzung dafür, dass wir Frieden und Ord-
nung in der Gesellschaft haben und dass wir unsere na-
türliche Veranlagung, nach vorne zu streben

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sagen Sie,
bei welchem Biologen haben Sie das gelesen?)

und unsere Anlagen zu entwickeln, entfalten können.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will das auch an einem anderen Punkt deutlich
machen, mit dem sich Eucken viel beschäftigt hat: In-
terdependenz der Ordnungen. Sie werden eine freie
Wirtschaftsordnung nur haben, wenn Sie Freiheit in der
Staatsordnung haben und wenn Sie eine freie Gesell-
schaft haben. Gewaltenteilende Demokratie, Freiheit des
Individuums und Wettbewerbswirtschaft gehören zu-
sammen und sind aufeinander angewiesen. Es ist wich-
tig, dass wir uns das immer vergegenwärtigen; denn die
Freiheit stirbt sonst zentimeterweise.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Wohl eher
die Leiharbeit!)

Das Problem ist, dass sehr viele nur aus Nützlichkeitser-
wägungen sagen: Ja, gut, es gibt eben den grundgesetz-
lichen Schutz von Eigentum. Es arbeitet hier auch ganz
schön effizient. — Nein, das ist ein konstitutives Merkmal
einer Wettbewerbswirtschaft. Deshalb ist es wichtig, dass
wir das im Blick behalten.

Ich will noch jemanden zitieren, der ebenfalls in der
geistigen Urheberschaft der sozialen Marktwirtschaft zu
verorten ist. Friedrich August von Hayek hat sich in sei-
nem Werk „Der Weg zur Knechtschaft“ damit beschäftigt

(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

und gesagt, dass es eben falsch ist, sich keine Sorgen zu
machen, wenn im wirtschaftlichen Bereich Freiheiten
eingeschränkt werden; denn das ist nicht von untergeord-
neter Bedeutung, sondern es stellt eine Gefährdung un-
serer wirtschaftlichen Freiheit dar, die geradezu zwangs-
läufig auch Auswirkungen auf unsere gesellschaftliche
Freiheit hat. Planwirtschaft führt zu totaler Herrschaft, zu

 
einer Entmündigung der Verbraucher. Zur Verbraucher-
demokratie, die wir in der Marktwirtschaft haben, sagt
er wörtlich:

Unsere Bewegungsfreiheit in einer auf dem Wett-
bewerb beruhenden Gesellschaft steht und fällt da-
mit, daß, wenn eine Person die Befriedigung unserer
Wünsche ablehnt, wir uns an eine andere wenden
können. Haben wir es aber mit dem Besitzer eines
Monopols zu tun, so sind wir ihm auf Gnade und
Ungnade ausgeliefert, und eine Planwirtschaftsbe-
hörde, die die gesamte Volkswirtschaft lenkt, würde
der mächtigste Monopolist sein, den man sich vor-
stellen kann.

(Zurufe von der LINKEN)

Genau das — deshalb sollte man das Thema schnell be-
enden können — haben wir hier in Deutschland gehabt.
Wir haben durch Ihre Vorgängerpartei

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Vor-,
Vor-, Vor-, Vor-, Vorgänger! So viel Zeit muss
sein!)

17 Millionen Deutsche einem 40-jährigen grausamen
Feldversuch ausgesetzt: mit zentraler Verwaltungswirt-
schaft, mit zentralen Planungsbehörden. Man musste
beim Rat des Kreises oder der kreisfreien Stadt bitten
und betteln, um eine Badewanne oder eine Baugenehmi-
gung zu bekommen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Sich solche Empfehlungen heute in diesem Haus, an
der Grenze zur Mauer stehend, wieder anhören zu müs-
sen,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: RWE ist
kein Monopol? Deutsche Bank ist kein Mo-
nopol?)

und dass das von der SPD, aus der es gekommen ist, nicht

deutlich genug zurückgewiesen wird, das ist das, was uns
umtreiben muss und womit wir uns beschäftigen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sie haben es nicht verstanden!
Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun!)
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
