
Danke. — Zusatzfrage?

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Frau Bundeskanzlerin, wir möchten, nicht zuletzt
durch den Aachener Vertrag, uns in zentralen politi-
schen Fragen zwischen Deutschland und Frankreich
abstimmen. Daher meine Frage: Hat es vorbereitend zu
dem heutigen Treffen auch ein Abstimmungstreffen mit
Frankreich gegeben?

 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es hat selbstverständlich permanent Gespräche mit der
französischen Seite gegeben. Es wird auch heute vor dem
Europäischen Rat noch ein Treffen von mir mit dem fran-
zösischen Präsidenten geben, bei dem wir noch einmal
unsere Positionen abstimmen, und ich denke, wir werden
heute Abend zu einem Ergebnis kommen, das nicht an ei-
ner deutsch-französischen Nichteinigkeit scheitern wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
