
Letzte Frage von Carina Konrad, FDP.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, dass Sie diese Nachfrage noch zulas-
sen. — Sie haben gerade etwas Wichtiges beschrieben.
Das ist mir eben ein bisschen untergegangen, als nur
darüber geredet wurde, wer welche Termine zu wel-
chem Zeitpunkt wahrgenommen hat. Es geht ja jetzt um
Folgendes: Wir haben ein enormes mediales Interesse
an diesem Thema. Auf der einen Seite sind die Bürger
verunsichert; denn sie sorgen sich um die Qualität des
Wassers. Auf der anderen Seite sind die Landwirte in hel-
lem Aufruhr; denn es sind enorme Kosten, die durch die
Vorschläge ausgelöst werden, die gerade auch aus Ihrem
Haus kommen und die ganz offensichtlich unabgestimmt
sind. Sonst wäre der mediale Aufruhr und Aufschrei aus
den Ländern nicht in der Form ausgefallen, wie er aus-
gefallen ist.

Mich interessiert jetzt wirklich, was konkret getan
wird, um das anzugehen. Sie haben die rot gekennzeich-
neten Gebiete angesprochen. Herr Hocker hat die Gebiete
angesprochen, die nicht rot gekennzeichnet sind, wo gar
keine Probleme bestehen. Auf eine Kleine Anfrage der
FDP-Bundestagsfraktion haben Sie in Ihrer Antwort die
Unterschiede der Messstellennetze im europäischen Ver-
gleich explizit dargelegt. Mich interessiert: In welchem
Austausch stehen Sie mit den Ländern — die Messstellen
fallen ja in die Verantwortung der Länder —, die Messstel-
len in Deutschland dahin gehend zu überprüfen, inwie-
weit sie geeignet sind, Erfolge und Misserfolge konkret
abzubilden, und das in einem überschaubaren Zeitraum?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank für die Frage. — Sie haben mich um Stel-
lungnahme zu einzelnen Punkten gebeten. Aber es geht
um sehr viele Punkte, weil es sich um ein komplexes

 
Thema handelt, über das wir mit der Europäischen Kom-
mission diskutieren.

Wir haben weitestgehendes Einvernehmen über die
Verlängerung der Sperrzeiten für Wirtschaftsdünger auf
Grünflächen bei Wintersorten etc.

Wir sehen es als notwendig an, bei Gebieten mit
10 Prozent bzw. mit über 15 Prozent Hangneigung mehr
zu tun, was Abstandsflächen und die Düngemenge be-
trifft, allerdings nur in den belasteten Gebieten und nicht,
wie die Kommission fordert, überall in Deutschland, also
auch dort, wo keine Belastung vorhanden ist.

Die eigentliche Auseinandersetzung geht um die For-
derung der Kommission, in den rot gekennzeichneten,
in den belasteten Gebieten einen Einsatz von Düngemit-
teln von 20 Prozent unter dem Bedarf der Kulturpflan-
zen durchzusetzen. Das hat zum Beispiel Dänemark
vor knapp zehn Jahren gemacht: Es hat dort erhebliche
negative Auswirkungen für die Landwirtschaft mit sich
gebracht; die Belastung des Grundwassers hat sich aller-
dings in der Tat verbessert.

Zu diesem Punkt ist unsere Auffassung, dass wir, wenn
wir diese Forderung nach einer Reduktion um 20 Prozent
akzeptieren müssen — das ist eigentlich nicht unsere Posi-
tion; aber wir müssen zu einem Kompromiss kommen —,
zwingend wissenschaftlich begründete Ausnahmen für
bestimmte Fruchtarten machen müssen, die nachweislich
viel Stickstoff aufnehmen, zum Beispiel Mais und Silo-
mais oder Winterraps, der sehr viel Stickstoff aus dem
Boden nimmt. Hier ringen wir um Ausnahmen, um die
Reduktion um 20 Prozent, sofern wir solch eine Rege-
lung wirklich vornehmen müssen, für die Anwender, für
die Landwirte in unserem Land so zu gestalten, dass sie
wenigstens einigermaßen erträglich ist.

Vizepräsident Thomas 
