
Der nächste Redner: der Kollege Andreas Jung, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
imon Gremmels [SPD]

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will gerne unseren Standpunkt in dieser Debatte klarma-
chen. Da gilt zuallererst, dass es uns wichtig ist, zu be-
tonen, was für eine herausragende Aufgabe Klimaschutz
ist. Das ist der Grund, warum dieser Bundestag, warum
unsere Bundesregierung, übrigens über unterschiedliche
Andreas Jung

parteipolitische Besetzungen hinweg, Klimaschutz im
internationalen Prozess vorangebracht hat, warum wir
immer wieder auf eine globale Antwort auf diese globale
Frage gedrungen haben und warum wir gemeinsam den
Erfolg des Pariser Klimaabkommens erreicht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir nehmen das ernst. Diese globalen Verpflichtungen
führen auch zu nationaler Verantwortung. Auch daran ha-
ben wir nie einen Zweifel gelassen. Auch daran lässt die-
se Koalition im Koalitionsvertrag keinen Zweifel.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Na ja!)

Wir bekennen uns zu den Klimazielen und haben fest-
geschrieben: Es darf nicht sein, dass wir noch mehr Kli-
maziele nicht erreichen. Umso ernster müssen wir die
2030-Ziele nehmen, und dafür müssen wir eine Schippe
drauflegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Wenn wir jetzt darüber debattieren, welcher der rich-
tige Weg ist, dann ist uns wichtig, zu sagen: Unser C
verpflichtet uns auf der einen Seite auf die Bewahrung
der Schöpfung und auf der anderen Seite auf soziale
Marktwirtschaft. Wenn wir beides zusammennehmen,
dann heißt das: Wir wollen diese Debatte nicht verengen
auf Verbote und Subventionen, sondern wir setzen auf
marktwirtschaftliche Prinzipien. Wir wollen Klimaschutz
mit marktwirtschaftlichen Prinzipien effizient machen.
Wir reden nicht über eine CO,-Steuer. Wir reden über
CO,-Bepreisung. Es ist richtig, wenn CO, einen Preis
bekommt. Aber uns ist wichtig: Das muss man richtig
machen, und richtig machen heißt, dass es klare Kriterien
gibt. Das erste Kriterium ist: Das darf nicht noch on top
obendrauf kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Staat hat Einnahmen genug. Wir haben die Ergeb-
nisse der Steuerschätzung. Mit diesen Einnahmen müs-
sen wir auskommen. Die Bürgerinnen und Bürger dürfen
nicht stärker belastet werden; denn es ist ja nicht so, dass
wir zu wenig Steuern, Abgaben, Umlagen, Entgelte ha-
ben. Vielmehr müssen wir die Frage beantworten, wie es
uns eigentlich gelingt, dieses Gestrüpp an unterschied-
lichen Maßnahmen so unter die Lupe zu nehmen, dass
wir nicht zu mehr Steuern, zu mehr Abgaben kommen,
sondern zu einer besseren Lenkungswirkung im Sinne
von mehr und besserem Klimaschutz. Darum geht es uns.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will dazusagen, dass es richtig ist, darüber nachzu-
denken, was man über das Vereinbarte hinaus tun kann.
Aber genauso notwendig ist es, erst mal das umzusetzen,
was man vereinbart hat. Wir haben im Koalitionsver-
trag vereinbart, die steuerliche Förderung der Gebäude-
sanierung voranzubringen, und haben das als prioritäre
Maßnahme festgeschrieben. Deshalb erwarten wir und

 
drängen als Union darauf, dass das tatsächlich umgesetzt
wird. Das ist ein effizienter Weg für Klimaschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU - Bernhard
Daldrup [SPD]: Und die Länder?)

Wir müssen die Menschen mitnehmen. Wir müssen im
Sinne unseres Ziels, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen,
gerade die Menschen mitnehmen, die schon heute mit
hohen Nebenkosten zu tun haben. Wir müssen die Men-
schen im ländlichen Raum mitnehmen, die weite Wege
zur Arbeit haben und auf das Auto angewiesen sind. Für
all diese Menschen brauchen wir Antworten. Eine Ant-
wort ist für uns zu kurz gesprungen: Wir machen eine
CO,-Steuer, teilen das Aufkommen durch 82 Millionen,
und jeder bekommt quasi einen Beitrag ausgezahlt. Da
brauchen wir intelligentere Systeme, und an denen arbei-
ten wir. Diese Frage wollen und müssen wir beantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und wir müssen die Frage beantworten: Wie schaf-
fen wir es, Wirtschaft, Mittelstand, Handwerk auf die-
sem Weg mitzunehmen? Wir wollen eine Entlastung von
Wirtschaft und Mittelstand, nicht eine zusätzliche Belas-
tung. Deshalb wollen wir ein Instrument, das statt Nach-
teilen im Standortwettbewerb Anreize für Innovation, für
Effizienz, für neue Technologien schafft. Das ist unser
Schlüssel. Das wollen wir voranbringen, das müssen wir
voranbringen. Wir wollen das im Übrigen tun mit unseren
internationalen Partnern, mit unseren europäischen Part-
nern, mit allen, die gewillt sind, sich mit uns gemeinsam
auf diesen Weg zu begeben. Das ist unser Weg, und daran
werden wir mit großer Ernsthaftigkeit arbeiten. Ich will
aber ganz ausdrücklich sagen: Das, was ich als Kriterien
formulierte, sind Dinge, die wir berücksichtigen müssen,
sind nicht Ausreden, um am Ende zu sagen: Wir können
eben doch nichts erreichen. Wir müssen vorankommen.
Wir müssen mehr tun. Wir haben eine besondere Verant-
wortung, und der stellen wir uns.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
