

Die Abgeordneten Dr. Karl-Heinz Brunner, Matthias
Höhn, Dr. Tobias Lindner, Kerstin Vieregge, Wolfgang
Hellmich und Eckhard Gnodtke haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.’

(Beifall bei der SPD und der FDP)

D Anlage 7
Vizepräsident Thomas Oppermann

Der letzte Redner in dieser Debatte ist deshalb
Alexander Müller, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Müller (FDP):

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
gen! Aber vor allem: Liebe Soldatinnen und Soldaten! An
diesem Dienstag jährte sich das Karfreitagsgefecht und
damit der Tod von drei Bundeswehrsoldaten zum neun-
ten Mal. Unsere Gedanken sind den Gefallenen, deren
Angehörigen, aber auch den überlebenden und auch den
aus dem Einsatz zurückgekehrten Kameraden gewidmet.

Seit ihrer Gründung ist die Bundeswehr eine Armee
im Einsatz. Der erste Auslandseinsatz fand 1960 statt.
Ziel war damals die humanitäre Hilfe für die von einem
Erdbeben zerstörte marokkanische Stadt Agadır. Seit die-
sem ersten Mal nahm die Bundeswehr an über 130 weite-
ren Einsätzen teil. Unsere Soldatinnen und Soldaten ris-
kieren für die Sicherheit unseres Landes ihr Leben, und
dafür verdienen sie unseren Respekt und unseren Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Als Zeichen der Wertschätzung wurde 1996 die Ein-
satzmedaille der Bundeswehr gestiftet sowie 2010 die
Einsatzmedaille Gefecht. Mit diesen Auszeichnungen
werden ihre Leistungen gewürdigt; aber es gibt eine
Stichtagsregelung seitens der Bundesregierung — wir ha-
ben es schon gehört -, die willkürlich und ungerecht ist.
Seit 2014, Herr Staatssekretär, weist der Wehrbeauftragte
des Bundestages regelmäßig darauf hin — Sie haben ja so
getan, als wäre das eine neue Idee -, dass die Vergabe-
praxis bei den Medaillen ungerecht ist; denn der Stichtag
für die Verleihung der Einsatzmedaille ist der 30. Juni
1995, obwohl auch vor diesem Tag Angehörige der Bun-
deswehr im Einsatz waren. Um sich dieser Problematik
anzunehmen, haben wir als FDP-Fraktion im November
2018 den heute abzustimmenden Antrag auf den parla-
mentarischen Weg gebracht.

(Beifall bei der FDP)

Vor drei Wochen schließlich erfuhren wir auf der vor-
letzten Seite eines Lageberichts quasi nebenbei, dass die
Verteidigungsministerin in der Stichtagsfrage endlich ak-
tiv geworden ist. Die Koalition verfährt wie vor kurzem
bei unserem Antrag, die Invictus Games nach Deutsch-
land zu holen: Zuerst lehnt man unsere Initiative ab, um
kurz darauf einen identischen eigenen Antrag der Koali-
tion als tolle Idee feiern zu lassen.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Ja, so ist es!)

Der Lösungsvorschlag der Ministerin ist jedoch keine
Lösung. Der Stichtag für die Verleihung der Einsatzme-
daille soll auf den 1. November 1991 vorverlegt werden.
Ein willkürlicher Stichtag wird durch einen anderen will-
kürlichen Stichtag ersetzt. Damit soll zwar erstmals die
Leistung der Teilnehmer des Einsatzes in Somalia ge-
würdigt werden, allerdings nicht zum Beispiel die Leis-
tung des Kontingents in Namibia Ende der 80er-Jahre.
Verdient deren Einsatz weniger Anerkennung?

(Beifall bei der FDP)

 
Haben die Betroffenen weniger geleistet als diejenigen,
die nach 1991 im Einsatz waren?

Schlimmer noch stellt sich die Lage bei der Einsatz-
medaille ,,Gefecht“ dar. Fir sie gilt der Stichtag 28. April
2009. Allerdings haben deutsche Soldatinnen und Sol-
daten auch vor diesem Tag an Gefechten teilgenommen,
zum Beispiel am 13. Juni 1999, als deutsche Soldaten
in Prizren im Kosovo in ein Feuergefecht verwickelt
wurden. Ist denn ein Gefecht, das vor diesem Stichtag
stattfindet, wirklich anders zu bewerten als ein später
stattfindendes?

Wir Freien Demokraten wollen mit unserem Antrag
endlich Gerechtigkeit bei der Verleihung von Einsatzme-
daillen der Bundeswehr herstellen.

(Beifall bei der FDP)

Wir fordern erstens die Abschaffung der Stichtage und
zweitens, für die Verleihung der Einsatzmedaille Gefecht
explizit zu definieren, was denn genau ein Gefecht ist.
Bisher ist beispielsweise unklar, ob ein terroristischer
Angriff ein Gefecht im Sinne des Erlasses darstellt.

Unsere Soldatinnen und Soldaten riskieren in unserem
Auftrag ihr Leben im Dienst für die Sicherheit unseres
Landes. Das Mindeste, was wir für sie tun können, ist,
ihren Einsatz angemessen zu würdigen.

Ich lade Sie alle ein: Stimmen Sie für diesen Antrag.
Verstecken Sie sich nicht länger hinter den Ausreden für
willkürliche Stichtage. Lassen Sie auch den Angehörigen
unserer Parlamentsarmee die verdiente Ehrung zukom-
men, die in früheren Jahren alles für uns riskiert haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
