

Herr Kollege Hardt, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Schäfer?

Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Ja.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):

Das ist meine erste Zwischenfrage in 21 Jahren im
Parlament. — Kollege Hardt, lieber Jürgen, ist dir bekannt,
dass in dieser Woche die Sozialdemokratische Partei Eu-
ropas die Mitgliedsrechte der rumänischen Sozialdemo-
kraten eingefroren hat? Wir haben schnell reagiert. Ihr
habt neun Jahre gebraucht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
regieren ja auch noch nicht so lange in Rumä-
nien!)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Wenn das dazu führt, dass wir uns auch in unseren Par-
teienfamilien stärker der Tatsache bewusst werden, dass
wir unsere Werte nach innen wie nach außen verteidigen
müssen, ist das ja gut. Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir
mit Blick auf Fidesz einen schweren, aber erfolgreichen
Weg gegangen sind. Wir haben es geschafft, eine große
Geschlossenheit innerhalb der Europäischen Volkspartei
bei diesem Thema herzustellen. Deswegen glaube ich,
dass wir uns in dieser Frage als die bessere und stärkere
Kraft erwiesen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte kurz auf einen anderen Punkt eingehen.
Hier haben heute auch einige Spitzenkandidaten der Par-
teien gesprochen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür war kein Minister da und keine
Ministerin!)

Der EVP-Spitzenkandidat und Spitzenkandidat von CDU
und CSU für die Europawahl ist nicht hier. Er ist nämlich
seit vielen Jahren sehr erfolgreicher Europaabgeordneter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Nicola Beer [FDP]: Das sehen wir am Zustand
der EU!)

Wir finden es gut, dass nicht nur CDU und CSU, sondern
die gesamte Europäische Volkspartei mit Manfred Weber
einen Deutschen als Spitzenkandidaten für die Europa-
wahl aufgestellt hat. Das ist ein kraftvolles Signal, auch
in die Reihen der Bürgerinnen und Bürger unseres Lan-
des. Ein Kommissionspräsident Manfred Weber würde

 
dieser Europäischen Union guttun. Dafür werden wir ge-
meinsam am 26. Mai kämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte noch ganz kurz etwas zum Thema Groß-
britannien sagen. Ich glaube, dass in den nächsten Jahr-
zehnten intensiv darüber gestritten wird, wer in diesen
Tagen und Wochen was richtig und was falsch gemacht
hat in unserem Verhältnis zu Großbritannien. Deswe-
gen finde ich es gut, dass Deutschland, dass die übrigen
27 Mitgliedstaaten keinen Druck, insbesondere keinen
Zeitdruck auf Großbritannien ausüben. Damit wird auch
der Legendenbildung vorgebeugt, wir hätten unsererseits
Großbritannien in dieser schwierigen Frage doch ein
Stück weit in eine bestimmte Richtung geschubst. Ich
würde mir wünschen, dass die Briten ihre Entscheidung
noch einmal überdenken würden. Aber wir müssen da-
von ausgehen, dass sich der erklärte Wille zum Austritt
durchsetzt. Ich plädiere dafür, darüber nachzudenken, ob
wir für diesen Fall zwischen Deutschland und Großbri-
tannien, zwischen unseren beiden Völkern nicht so etwas
wie einen bilateralen Freundschaftsvertrag brauchen.
Dass die Europäische Union mit Großbritannien gut zu-
sammenarbeitet, ist selbstverständlich; aber ich glaube,
wir brauchen so etwas auch bilateral. Das rege ich für die
zweite Jahreshälfte an, damit wir enge Partner bleiben,
auch im Falle eines Brexits.

Die Bedeutung der Europäischen Union für die Au-
Ben- und Sicherheitspolitik hat sich in den letzten Jah-
ren massiv erwiesen. Man stelle sich nur einmal vor, wir
wurden in den komplizierten Handelsauseinandersetzun-
gen mit Amerika mit unserem Anteil von 3 Prozent am
Weltbruttosozialprodukt als Deutschland alleine daste-
hen, wir könnten uns nicht darauf verlassen, dass Brüssel,
dass Frau Malmström, dass aber auch der französische
Präsident, der spanische Premierminister und andere uns
zur Seite stehen. Die Handelspolitik ist ein hervorragen-
der Beleg dafür, wie stark die Europäische Union sein
kann, wenn sie sich aufihre Kraft besinnt und gemeinsam
agiert. Das geht natürlich immer einher mit der Bereit-
schaft, Kompromisse zu schließen, und der Bereitschaft,
auf die spezifischen Anliegen der anderen Partner in der
EU einzugehen. Aber ich finde es aller Anstrengungen
wert, diese Kraft, die wir zum Beispiel im Bereich der
Handelspolitik zeigen, auch in anderen Fragen der Au-
Benpolitik zu mobilisieren. Wir müssen im Bereich der
Außenpolitik kompromissfähig und kompromissbereit
sein, auch wenn Kompromisse an dem einen oder anderen
Punkt nicht ohne Schmerzen zu haben sind. Sie sorgen
aber dafür, dass wir mit einer Stimme sprechen können.
Ich plädiere dafür, dass wir in der europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik zum Mehrheitsprinzip übergehen,
so wie das im Lissabonner Vertrag angelegt ist und von
den Außenministern beschlossen werden könnte.

Ich glaube, dass die Europäische Union auch in in-
ternationalen Gremien eng zusammenarbeiten sollte. Ich
sehe eine große Chance darin, dass Deutschland nicht
als einziges Mitglied der Europäischen Union Mitglied
des Sicherheitsrates ist, sondern auch andere EU-Mit-
gliedstaaten im Sicherheitsrat vertreten sind. Ich halte es
für dringend notwendig, dass Deutschland und die an-
deren EU-Mitgliedstaaten im Sicherheitsrat gemeinsam
Jiirgen Hardt

abstimmen und zu gemeinsamen Positionen kommen.
Solche gemeinsamen Positionen haben wir bitter nötig.
Ich erwarte und wünsche mir von den EU-Mitgliedern im
Sicherheitsrat einen Impuls mit Blick auf die Situation
in Libyen - vielleicht doch einen Anlauf zu einer neuen
Resolution — und insbesondere mit Blick auf die Beile-
gung des Bürgerkriegs im Jemen, wo gegenwärtig eine
der größten humanitären Katastrophen herrscht.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Keine Waffen
an Saudi-Arabien!)

Ich glaube, dass da insbesondere Deutschland und die Eu-
ropäische Union ganz konkret gefragt sind. Damit können
wir beweisen, dass wir in diesem Bereich ebenso super-
stark und handlungsfähig sind wie in der Handelspolitik.

Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
