
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Helge
Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Der Größte kommt!)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Baumann, ich wollte eigentlich mit etwas Angeneh-
mem anfangen. Aber ich muss mit Ihnen anfangen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Das ist mein Schicksal. Ich frage mich immer — ich habe
es immer noch nicht begriffen —, warum Sie es tatsach-
lich in Ihren Programmen und manchen Reden wagen,
sich auf das christliche Abendland zu berufen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Wenn Oberbiirgermeisterinnen und Oberbiirgermeister —
ob die nun von der CDU sind oder von sonst einer Partei;
ich würde mich auch freuen, wenn AfD-Bürgermeister
so handelten; wobei ich mir nicht wünsche, dass es sie
gibt — sich bereit erklären, um ein Zeichen zu setzen,
Geflüchtete aus dem Mittelmeer aufzunehmen, dann ist
das ein zutiefst christlicher Akt. Es ist kein Grund, diese
Menschen zu denunzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
INKEN - Andreas Bleck [AfD]: Seit wann
haben Sie etwas mit dem Christentum zu tun?)

Zweitens. Wenn Sie so gern Tote aufrechnen, sollten
Sie bei dieser Bilanz diejenigen, die in Afrika auf dem
Weg sterben oder die in libyschen Lagern umkommen
oder die in den von Ihnen so geschätzten Unrechtsregi-
men wie Syrien sterben, auch aufrechnen. Wenn Sie uns
diese Bilanz präsentieren würden, würde ich mich sehr
freuen; denn es wäre ein Akt der Fairness.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Beifall! Beifall!)

Zum Dritten glaube ich, es ist kein Grund, auch nicht
um diese Uhrzeit, auf diese Weise, in dieser Form zynisch
über diese Situation, die gegenwärtig im Mittelmeer im-
mer noch herrscht, und auch die vielen Toten, von denen
wir wissen und doch nicht wissen wollen, zu sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Es ist zynisch, das zu tun, um daraus parteipolitischen
Profit zu schlagen, und es ist zutiefst zynisch, wenn
man eine Parteiprogrammatik verfolgt, die sonst nie
Menschenrechte so ernst nimmt. Wenn Sie sich einmal
mit deutschem Bildungsgut auseinandersetzen würden,
könnten Sie Hannah Arendt fragen. Sie definiert Men-
schenrechte als das Recht, Rechte zu haben.

(Beifall der Abg. Kirsten Lühmann [SPD]
und Michael Theurer [FDP])

Anders als Sie war ich auf einem solchen Schiff. Ich
würde Ihnen das auch empfehlen, ich würde der gesam-
ten AfD-Fraktion einmal drei Wochen auf einem Schiff
im Mittelmeer mit Bootsflüchtlingen empfehlen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Die armen
Flüchtlinge! Bloß nicht!)

Denn dann erkennen Sie, was es bedeutet, sich in einer
Situation zu befinden als Mensch ohne das Recht, Rechte
zu haben.

(Andreas Bleck [AfD]: Mit uns würde das
gar nicht passieren! — Gegenruf vom BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: So ein Bullshit!)

Ich denke, dass wir alle, ungeachtet wie wir zu diesen
Anträgen stehen, in dem Gedanken geeint sein sollten,
dass es nicht weiter sein darf, dass Menschen tagelang,
wochenlang auf Schiffen darauf warten müssen, wieder
Menschen zu werden, die ihre Rechte wahrnehmen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh

Wir können auch nicht hinnehmen — wider besseres
Wissen hinnehmen -, wie Menschen in libyschen La-
gern verrecken, vergewaltigt werden, Misshandlungen
erleben oder wie sie im Mittelmeer ertrinken. Ein kleines
Beispiel, das vor einigen Wochen passierte: Wenn nicht
das Außenministerium, dem ich zu großem Dank ver-
pflichtet bin, agiert hätte, wären nicht nur 8 Menschen
von einem Boot mit 28 Menschen ertrunken, sondern es
wären alle gestorben. Das heißt, es wäre vielleicht einmal
diese Frage — jenseits aller großen Lösungen der Migra-
tionspolitik — ein Punkt, an dem wir alle gemeinsam an
einem Strang ziehen könnten, um eine Lösung zu finden.
Das wäre mein Appell.

Jetzt komme ich aber zu dem, was ich eigentlich sa-
gen wollte, bevor Herr Baumann nachhaltig meine Laune
verdarb. Ich komme gerade von einer Veranstaltung im
Forum der Allianz mit dem Titel #myeurope. Da erlebte
man Hunderte von Leuten mit großer Begeisterung für
dieses Europa. Ich wünschte mir, solche Begeisterung
natürlich auch in anderen Stadtteilen zu erleben, in Neu-
kölln, in meinem Wuppertal-Oberbarmen. Ich wünschte,
die auch am Mittelmeer erleben zu können. Ich wünschte
mir auch, dass wir alle in Fragen der Migration einmal
jenseits von Debatten über Abschiebung und über deren
Weiterentwicklung — so notwendig die in diesem Bereich
sein mögen — und auch ohne immer wieder die nächsten
Toten beklagen zu müssen, aber auch ohne den anderen
wieder vorzuwerfen, dass sie entweder viel zu human
oder viel zu liberal seien, im Bereich der Migrationspoli-
tik endlich wieder Hoffnung einkehren lassen und mehr
Kreativität und mehr Menschlichkeit und zugleich Prag-
matismus walten lassen. Insofern werte ich Ihre Anträge,
auch wenn ich sie nicht komplett teile, zumindest als ei-
nen Anstoß, dass wir gemeinsam diese Hoffnung wagen
können.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also, das ist ja wohl nichts!)

— Wieso? Frau Polat, Sie selber waren mit mir auf dem
Mittelmeer und haben sich die Situation angeschaut.

(Andreas Bleck [AfD]: Machen Sie konkrete
Vorschläge!)

Gemeinsam haben wir den Osterappell unterschrieben.
Es nützt aber nichts, wenn Sie sich jetzt in Ihren Anträ-
gen auf den Plan von Gesine Schwan, übrigens einer sehr
geschätzten und herausragenden Sozialdemokratin, beru-
fen, der aber als solcher ein Plan für die gesamteuropäi-
sche Migrationsfrage ist. Der Ansatz, den Sie hier unter-
stützen, kann mit der Frage der Seenotrettung verbunden
werden, aber er ist nicht der entscheidende Punkt.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Wir können doch nicht suggerieren, dass allein davon
entscheidend abhängt, ob wir vorankommen.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Nein!)
Wir brauchen dringender denn je endlich eine zivile, im

Idealfall eine öffentliche, eine staatliche Seenotrettung.
Da sind sich viele hier in diesem Raum einig.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Die gibt es doch
längst! — Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])

 
Wir miissen sehen, wie wir einen Ad-hoc-Verteilmecha-
nismus bekommen, der ad hoc, das heißt sofort, funkti-
oniert und nicht nach Tagen oder Wochen. Im Rahmen
dessen kann ein Element tatsächlich sein, dass Kommu-
nen aufnehmen können. Aber da müssen wir uns erst ei-
nig werden — und das sind wir keineswegs -,

(Andreas Bleck [AfD]: Was hat das mit See-
notrettung zu tun?)

ob jeder, der gerettet wird,

(Andreas Bleck [AfD]: Das ist doch keine
Seenotrettung!)

automatisch eine Aufenthaltserlaubnis bekommt oder
ob jeder ein Asylverfahren durchlaufen muss. Das sind
durchaus andere Ansätze.

Wenn Sie in Ihrem Antrag fordern, dass wir $ 23 Ab-
satz 1 Aufenthaltsgesetz in eine Benehmenslösung um-
wandeln,

(Jürgen Braun [AfD]: Was hat Wupper-
tal-Oberbarmen mit dem Mittelmeer zu tun?)

dann hieße das genau solches: dass jeder, der gerettet
wird, eine Aufenthaltserlaubnis in Deutschland bekommt.
Das ist nicht die Position unserer Fraktion. Gleichwohl
lasse ich mir von Ihnen nicht vorwerfen, dass wir uns
gegen Seenotrettung aussprechen, keineswegs. Nur sind
die Wege dahin durchaus unterschiedlich.

(Andreas Bleck [AfD]: Und das Rückfahrti-
cket!)

Aber wir sollten geeint sein, alle, über Fraktionsgrenzen
hinweg, dass wir diesen Zustand nicht weiter erdulden
dürfen. Dafür müssen wir ringen. Ich möchte es nicht
mehr erleben, dass wir in diesen permanenten Auseinan-
dersetzungen hier immer parteipolitisch überformt im
Modus des Vorwurfs einander deutlich machen, dass wir
eigentlich die Vertreter der wahren Lehre sind. Was nutzt
uns allen das? Was nutzt uns das, wenn wir dieses Land
immer mehr in die Spaltung treiben? Wir müssen beides
gleichzeitig schaffen: Wir müssen diejenigen, die Skepsis
haben, die zweifeln, die Angst haben gegenüber Zuwan-
derung, ernst nehmen und gleichzeitig diejenigen, die
Politik für Geflüchtete machen. Das ist verdammt noch
mal unsere politische Aufgabe, das ist unsere Pflicht und
Schuldigkeit, nicht mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der SPD)

Es ist nicht hilfreich, zu sagen, wie es im Antrag der
Linken steht, dass die EU die libysche Küstenwache
aufrüsten würde, „damit diese“ die Menschen, die Ge-
retteten, in „Folter, Vergewaltigung und Tod ... zurück-
schleppt“. Man achte auf die Worte: „damit“! Wir kön-
nen uns einig sein, dass da womöglich Fahrlässigkeit ist
und dass wir das in Kauf genommen haben.

Vizepräsident Wolfgang 
