

Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. — Als nachster
Redner hat das Wort der Kollege Andreas Nick, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
sechs Jahren leistet die Bundeswehr einen erheblichen
Beitrag zur Stabilisierung Malis und zum Schutz der Zi-
vilbevölkerung vor Ort. Zusammen bilden die VN-Missi-
on MINUSMA und die EU-Ausbildungsmission EUTM
mit einer Mandatsobergrenze von 1 450 Einsatzkräften
den derzeit größten Auslandseinsatz der Bundeswehr. Al-
len unseren Soldatinnen und Soldaten vor Ort, darunter
auch den Angehörigen des Sanitätsregiments 2 aus Ren-
nerod in meinem Wahlkreis, gilt unser besonderer Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich wiederhole hier bewusst, was ich bereits vor an-
derthalb Jahren in einer Debatte zu diesem Mandat ge-
sagt habe: Der Einsatz in Mali zählt zu den anspruchs-
vollsten und gefährlichsten, die wir bisher mandatiert
haben. Daraus ergibt sich für uns Parlamentarier eine
ganz besondere Verantwortung. Ich möchte hierbei auf
zwei Aspekte näher eingehen.

Der erste ist operativer Natur. Es ist von zentraler Be-
deutung, dass unsere Soldatinnen und Soldaten bei einem
solchen Einsatz auf die bestmögliche Ausrüstung zurück-
greifen können. Ich will nochmals betonen, dass wir uns
bei künftigen Beschaffungsvorhaben noch stärker an den
Anforderungen einer Armee im Einsatz orientieren müs-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das gilt vielleicht noch dringlicher für die Wartungs- und
Instandhaltungsverträge mit privaten Dienstleistern, wie
wir es beim Thema TIGER erlebt haben.

Wenn wir hier in namentlicher Abstimmung unse-
re Soldatinnen und Soldaten für einen solchen Einsatz
mandatieren, dann ist es auch unsere Verantwortung, im
Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung die
hierfür notwendigen Mittel bereitzustellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit komme ich zur strategischen Evaluierung. Im
Sinne unseres Grundsatzes der vernetzten Sicherheit
kann ein militärischer Einsatz stets nur Teil eines um-
fassenden Prozesses zur politischen Konfliktlösung und
zum Aufbau lokaler Sicherheitsstrukturen sein.

Angesichts der anhaltend fragilen Lage in Mali — das
ist schon angesprochen worden — hat die militärische
Absicherung des Friedensprozesses nicht an Bedeutung
verloren. Obwohl durch MINUSMA der Konflikt im
Norden weitestgehend eingedämmt werden konnte, be-
drohen ethnische Spannungen, islamistische Extremisten
und kriminelle Netzwerke weiterhin die Stabilität des
Landes.

 
Diese Probleme beschränken sich aber keineswegs nur
auf Mali. Vielmehr betreffen sie die gesamte Sahelzone.

Mit ihrem Besuch hat die Bundeskanzlerin in der ver-
gangenen Woche in den G-5-Staaten Burkina Faso, Mali
und Niger noch einmal die Bedeutung der Region für uns
in Deutschland und in Europa sowie den Handlungsbe-
darf vor Ort unterstrichen.

Wir müssen unsere Partner im Sahel noch stärker dazu
befähigen, selbst Sicherheitsverantwortung zu überneh-
men. Die deutsche und europäische Unterstützung für
die G-5-Staaten bei der Finanzierung, Ausbildung und
Ertüchtigung der ,,Force Conjointe du G5 Sahel“ ist ein
wichtiger Schritt dazu.

Ich weise darauf hin: Der Generalsekretir der Verein-
ten Nationen, Guterres, hat diese Woche erneut auch die
Erteilung eines robusten UN-Mandates nach Kapitel VII
für die „Force Conjointe“ gefordert. Wir bedauern aus-
drücklich, dass dies bislang vor allem am Widerstand der
Vereinigten Staaten gescheitert ist. Wir finden die An-
führung rein finanzieller Gründe und den Fokus auf die
rein bilaterale Arbeit der USA in dieser Region für nicht
leicht nachvollziehbar.

Denn unsere Sicherheitsinteressen in Europa sind hier
unmittelbar berührt. Eines ist klar: Eine Verschärfung der
Krise im Sahel hätte direkte Auswirkungen auch auf die
Sicherheitslage bei uns, sei es in Form verstärkter Migra-
tionsbewegungen oder der Ausbreitung der terroristi-
schen Bedrohung aus der Region.

Der Einsatz der Bundeswehr in Mali schafft Sicherheit
sowohl in Afrika als auch bei uns in Europa und trägt
dazu bei, die Voraussetzungen für eine in Eigenverant-
wortung umgesetzte politische Lösung in der Region
Sahel zu bereiten. Die CDU/CSU-Fraktion stimmt der
Verlängerung des Mandats deshalb zu.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
