
Herr Kollege Raabe, der Kollege Frohnmaier würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

(Zurufe von der SPD: Nein!)

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Ach, doch, soll er machen. Jeder blamiert sich immer,
so gut er kann.

Markus Frohnmaier (AfD):

Vielen Dank, Herr Dr. Raabe. — Geht es in dem Antrag,
über den wir heute diskutieren, um Staaten wie Ghana,
um die bitterärmsten Staaten der Welt, oder wird darin
nicht vielmehr von aufstrebenden Wirtschaftsmächten,
G-20-Staaten etc. gesprochen? Glauben Sie nicht, dass
es ziemlich populistisch ist, wenn Sie in dem Zusam-
menhang hier den Eindruck erwecken, als hätte ich die
ärmsten Staaten der Welt angesprochen? Wenn Sie hier
Kinder mit Kulleraugen und Blähbauch etc. erwähnen

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Was? Das ist
ja unerhört! — Weitere Zurufe von der SPD —
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Widerlich!)

und von Ghana sprechen, versuchen Sie doch, solch ei-
nen Eindruck zu erwecken. Es geht doch in dem vorlie-
genden Antrag um potente Staaten, die in der Lage sind,
selbstverantwortlich Entwicklung weiter zu betreiben.
Seien Sie doch sachlich!

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Kollege Frohnmaier, Sie wenden immer die glei-
che Taktik an. Sie legen einen Antrag zu einem Thema
vor — in diesem Fall geht es um die Frage, ob wir den
ärmsten, den mittleren oder den Schwellenländern mehr
Geld geben sollen -, aber anstatt über das eigentliche
Thema zu sprechen, führen Sie auf einmal das Beispiel
der 64-jährigen Frau aus Deutschland an, der es schlecht

 
geht. Damit erwecken Sie aber den Eindruck, wir würden
durch unsere Entwickl beit Geld ver-
schwenden und den armen Frauen i in Deutschland nichts
geben.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Beatrix
von Storch [AfD]: Genau darum geht es!
Exakt!)

Diese Methode taucht in Ihrer Argumentation immer
wieder auf.

Herr Frohnmaier, Sie haben neulich hier in einer De-
batte gesagt, wir brauchen keinen Entwicklungsplan für
Afrika, sondern für Deutschland. Sie schreiben in Ihrem
Antrag - ich darf zitieren —:

Den eigenen Wohlstand zu erhalten und zu sichern
sowie die hierfür notwendigen Voraussetzungen zu
schaffen muss primäres Interesse sein.

(Zuruf von der AfD: Ja, natürlich!)

Ich sage Ihnen: Wir machen Entwicklungszusammenar-
beit, damit es allen Menschen auf der Welt gut geht. Es
ist in unser aller Interesse, Herr Frohnmaier, dass es allen
Menschen auf der Welt gut geht. Das muss doch auch
Ihnen mal klar werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

So, jetzt können Sie sich setzen. Es hat eh keinen Sinn,
wenn ich Ihnen weiter antworte. Sie werden das sowieso
nicht verstehen. Sie dürfen sich setzen. Ich bin fertig mit
Ihnen.

(Heiterkeit bei der SPD - Zuruf von der AfD:
So eine arrogante Art!)

Sie haben das Thema „Flüchtlinge und Flüchtlings-
kosten“ angesprochen. Sie sollten begreifen, dass es
gerade in unserem deutschen Interesse ist, Hunger und
Armut zu bekämpfen, dass wir Kindern die Möglichkeit
geben, in die Schule zu gehen und eine Berufsausbildung
zu machen, damit sie aus wirtschaftlicher Perspektivlo-
sigkeit eben nicht versuchen, nach Europa zu kommen.
Das ist doch in unserem Interesse und im Interesse der
Menschen. Keiner verlässt sein Land gerne und freiwil-
lig, weil er meint, in Deutschland sei die Musik besser
oder die Bratwurst würde hier besser schmecken. Viel-
mehr fliehen die Menschen, weil sie mit ihren Familien
nicht über die Runden kommen. Deswegen ist es gut,
wenn wir vor Ort helfen. Lassen Sie uns endlich damit
aufhören, die Nöte der Ärmsten der Armen

(Leif-Erik Holm [AfD]: Um diese Länder
geht es doch gar nicht!)

gegen Probleme, die wir in Deutschland haben, auszu-
spielen. Beides müssen wir angehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-

neten der CDU/CSU und der LINKEN -

Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ist China ein

armes Land, oder was?)

Sie haben auch etwas zu den Ländergruppen gesagt.
Wir von der SPD sagen schon seit langem - das ist auch
Dr. Sascha Raabe

im Koalitionsvertrag so festgelegt -: Wir müssen in un-
serem Portfolio insgesamt mehr in die Entwicklungszu-
sammenarbeit mit den ärmsten Ländern, den sogenann-
ten Least Developed Countries, investieren.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, das ist
doch, was wir fordern! — Kay Gottschalk
[AfD]: Sie mal den Antrag lesen, Herr
Kollege!)

Hier wurde zu wenig getan. Diesen Schuh muss sich das
Ministerium auch anziehen. Es wurde i in den letzten Jah-
ren von uns und auch von Nicht

und dem Entwicklungsausschuss der OECD zu Recht
kritisiert, dass wir den Least Developed Countries, den
ärmsten Entwicklungsländern, zu wenig geben. Das ist
völlig unstrittig. Wir erwarten vom Bundesminister hier
ein Umsteuern.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben vorhin über Kohlekraftwerke in Indonesien
geredet. In Indonesien gibt es mit die weltweit größten
zusammenhängenden Regenwälder. Die gibt es auch in
Brasilien. Sie führen diese beiden Länder als Beispiel an
und sagen: Wir sollten raus aus der Entwicklungszusam-
menarbeit, weil angeblich dadurch das Geld für die arme
Frau und andere Menschen in Deutschland fehlt.

Die Regenwälder und die Torfmoore gerade in Indo-
nesien sind die größten CO,-Speicher der Welt. Bis zu
einem Fünftel der weltweiten CO,-Emissionen sind da-
rauf zurückzuführen, dass Wälder abgeholzt werden. Wir
können doch den Ländern nicht sagen: „Ihr dürft eure
Wälder nicht anfassen, weil wir das Weltklima schützen
müssen“ und ihnen gleichzeitig keine Entschädigung
oder Ausgleichsleistung bieten. Wir haben in Deutsch-
land für den Kohlebergbau ganze Landschaften umge-
graben, um an die Kohle zu kommen. Nun können wir
einem Land wie Indonesien, das über viele Jahre bitter-
arm war und in dem es immer noch viel Armut gibt, doch
nicht sagen: Ihr dürft die Wälder nicht abholzen, aber auf
dem wirtschaftlichen Schaden bleibt ihr alleine sitzen.

Auch heute werden wieder viele junge Menschen an
den Fridays-for-Future-Demonstrationen teilnehmen, um
für Klimaschutz zu demonstrieren.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist wieder ein
Freitag, wo die Schüler nichts lernen!)

Es ist richtig, dass die internationale Gemeinschaft und
Deutschland sagen: Ja, wir wollen, dass die Tropenwäl-
der erhalten bleiben. Wir erkennen auch an, dass diese
Länder nicht einfach auf den wirtschaftlichen Nutzen
verzichten können. — Daher geben wir ihnen Geld, damit
wir gemeinsam das Weltklima schützen. Das ist gut an-
gelegtes Geld; denn wir wollen nicht, dass es in Deutsch-
land zu Fluten oder schlimmen Wetterkatastrophen
kommt, ganz zu schweigen von den ganzen Dürrefolgen
auf der Welt, die Hunger und Armut hervorrufen. — Ich
weiß, das war ein bisschen kompliziert für Sie, aber ich
glaube, der Rest des Hauses hat es verstanden.

(Beifall bei der SPD - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Unglaublich!)

 
In diesem Sinne: Wir miissen in den Haushaltsbe-
ratungen darauf achten, die Mittel für die ODA-Quote
weiter zu steigern. Wir müssen im Entwurf des Finanz-
ministers kräftig nachbessern. Die Zusagen, die wir im
Bereich Klimaschutz zu Recht gemacht haben, können
nicht alleine vom Bundesministerium für Entwicklung
getragen werden. Auch das BMU muss seinen Beitrag
leisten. Es geht nicht, dass die Hälfte unserer Mittel nur
in den Bereich Klimaschutz gehen. Die Mittel müssen
obendrauf kommen.

Ich sage — anders als die AfD —: Wir brauchen nicht
weniger, sondern mehr Geld für die Armutsbekämpfung
und für den Klimaschutz. Das ist in unserem Interesse,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
