
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Dr. Irene Mihalic
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Als
ich gehört habe, dass Sie zu diesem Thema eine Aktuel-
le Stunde auf die Tagesordnung gesetzt haben und dann
auch noch mit dem Titel „Erfolge bei der Bekämpfung
der Kriminalität ...“,

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Richtig so!)

da habe ich mich schon gefragt, ob Sie sich jetzt ganz
ernsthaft selbst für die positive Entwicklung im Bereich
der Polizeilichen Kriminalstatistik feiern wollen —

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Sie loben uns ja nicht!)

nach dem Motto: Die Kriminalität geht zurück, Horst sei
Dank! — Glauben Sie ernsthaft, Herr Seehofer, dass Sie
dafür verantwortlich sind?

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Hans-Jürgen Irmer
[CDU/CSU]: Wir auch!)

— Ja, natürlich, wenn es gut läuft, sind immer alle verant-
wortlich.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Die Grünen
nicht! — Tino Sorge [CDU/CSU]: Besonders
die Grünen!)

Wenn es wirklich gut läuft und bei der Polizeilichen
Kriminalstatistik ein Rückgang zu verzeichnen ist, dann
müssen wir dafür in allererster Linie den Polizistinnen
und Polizisten danken, deren Beitrag hier sichtbar wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Christoph de
Vries [CDU/CSU]: Machen wir doch schon
alle! — Stephan Brandner [AfD]: Auch denen
im Hambacher Forst, oder? Denen ganz be-
sonders!)

Auch wenn ich meine, dass Sie sich das nicht auf Ihre
Fahne schreiben können, haben Sie in einem Punkt recht,
Herr Seehofer: Deutschland ist eines der sichersten Län-
der der Welt. — Nur Bayern nicht; da gibt es erstaunli-
cherweise eine Zunahme der Zahl an Straftaten. Da fragt
man sich schon: Was ist da eigentlich los?

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Neben der PKS haben Sie gestern der Offentlichkeit
auch erste Ergebnisse der neuen Opferbefragung vor-
Dr. Irene Mihalic

gestellt. Wir sehen, dass das Unsicherheitsgefühl in der
Bevölkerung massiv wächst, obwohl die Kriminalitätsla-
ge gleichzeitig auf einem historischen Tiefstand ist. Sie
haben vorhin ein paar Gründe genannt, woran das Ihrer
Vermutung nach liegt. Herr Seehofer, ist Ihnen eigent-
lich nicht einmal der Gedanke gekommen, dass auch Sie
dafür eine gewisse Mitverantwortung tragen? Mit Ihrem
Alarmismus, mit Ihrer Wahlkampfrhetorik haben Sie
massiv dazu beigetragen, die Bevölkerung zu verunsi-
chern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP - Wilfried Oellers [CDU/CSU]: Zie-
hen Sie doch mal die Straftäter aus dem Ham-
bacher Forst ab! Grüne Rhetorik! — Gegenruf
des Abg. Niema Movassat [DIE LINKE]: Hö-
ren Sie doch mal zu!)

Es funktioniert einfach nicht — damit spreche ich auch
Sie an, Herr Kollege —, den Menschen 364 Tage im Jahr
zu erzählen, dass alles immer schlimmer und schlimmer
wird, und sich einmal im Jahr vor die Bundespressekon-
ferenz zu stellen und zu sagen: Deutschland ist sicher. —
Das geht einfach nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Konstantin
Kuhle [FDP]: So ist es!)

Deshalb kann ich meinen Appell, den ich schon 6f-
ter an Sie gerichtet habe, nur noch einmal wiederholen:
Hören Sie endlich damit auf, Sicherheits- und Kriminal-
politik nach Stimmungslage zu machen und dabei unsere
Bürgerrechte massiv einzuschränken! Damit muss end-
lich Schluss sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wir brauchen dringend eine Versachlichung der De-
batte- ohne übertriebene Euphorie und Aktuelle Stunden,
aber dafür mit soliden Analysen da, wo sich die Dinge
negativ entwickeln. Das fängt damit an, dass wir uns erst
einmal einen realistischen Überblick über die Kriminali-
täts- und Sicherheitslage in Deutschland verschaffen. Die
Polizeiliche Kriminalstatistik sagt dazu nur sehr wenig
aus. Das sagen Ihnen auch Kriminologen, das BKA, die
Polizeigewerkschaften. Alle Experten in diesem Bereich
sagen Ihnen das alle Jahre wieder. Deswegen fordern ja
auch viele Experten Periodische Sicherheitsberichte,

(Axel Müller [CDU/CSU]: Machen wir
doch!)

die kontinuierlich vorgelegt werden, damit wir endlich
einmal ein realistisches Bild von der Sicherheits- und
Kriminalitätslage bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch einmal dafür
werben, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Die An-
hörung im Innenausschuss dazu haben wir ja schon hin-
ter uns. Sie ist wirklich sehr gut gelaufen. Alle anwesen-
den Experten — außer dem der AfD - waren sich völlig

 
einig: Der Periodische Sicherheitsbericht muss kommen,
und zwar regelmäßig und auf verbindlicher Grundlage,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Auch wenn oder gerade weil ein solcher Bericht nicht
beliebig interpretierbar ist und sich deshalb nicht so sehr
zur Selbstdarstellung eignet,

(Stephan Brandner [AfD]: Sie beherrschen
as aber ganz gut!)

sollten Sie sich dem nicht länger verschließen.
Apropos Selbstdarstellung:
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, das meine ich!)

Eine Sache ist mir noch aufgefallen. Eigentlich legen Sie
die PKS immer gemeinsam mit der Statistik zur Politisch
motivierten Kriminalität vor;

(Konstantin Kuhle [FDP]: So ist es! Nur dies-
mal nicht!)

nur in diesem Jahr nicht. Warum eigentlich nicht? Frau
Högl hat eben deutliche Zuwächse im Bereich des
Rechtsextremismus angesprochen. Aber wo ist eigentlich
die Statistik dazu? Die würde ich gerne einmal sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Hatten Sie Angst, dass uns die Straftaten von Nazis und
Islamisten die gute Stimmung bei der ach so guten PKS
verhageln? Nein, meine Damen und Herren, wir sind
nicht dazu da, nur die schöne Hälfte der Bilanz hier im
Hause abzufeiern, sondern wir sind dazu da, an den rea-
len Problemen zu arbeiten. Und dazu gehören alle Zah-
len, Daten und Fakten auf den Tisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP - Stephan Brandner [AfD]: Genau!
Sehr richtig!)

Herr Seehofer, hören Sie damit auf, sich selbst zu in-
szenieren und die Bilanzen so zu präsentieren, wie es Ih-
nen gerade in den Kram passt! Beginnen Sie endlich mit
der Arbeit an der Sache! Das Bundeskriminalamt sagt,
dass weniger als 10 Prozent aller Straftaten im Bereich
Cybercrime angezeigt werden, weil viele Opfer der Poli-
zei überhaupt nicht zutrauen, in dieser Sache überhaupt
etwas ausrichten zu können.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Wenn Sie die Poli-
zeiarbeit schlechtreden, müssen Sie sich doch
nicht wundern!)

Da müssen Sie als zuständiger Innenminister doch sofort
anfangen, zu rotieren, und für mehr Spezialisten in die-
sem Bereich sorgen.

(Christoph Bernstiel [CLDU/CSU]: Genau das
passiert doch!)

Legen Sie doch mal was vor zur Islamismusprävention,
zur Bekämpfung rechtsextremer Netzwerke, zur organi-
sierten Kriminalität und vor allen Dingen auch zur drin-
Dr. Irene Mihalic

genden Reform der Sicherheitsarchitektur. Es gibt sehr
viel zu tun in Ihrem Bereich. Zeigen Sie uns endlich, dass
wir einen Innenminister im Bund haben, der nicht nur
nach dem eigenen Empfinden arbeitet!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
