
Vielen Dank, Dr. Bartke. — Letzter Redner in dieser
Debatte: Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Wir
sind in der Abteilung „Altius, citius, fortius“, in der es
immer darum geht, sich selbst zu überbieten, nach dem
Motto: Wir sind die Ersten, wir sind ganz vorne dabei.

Diese Koalition hat, noch bevor das Bundesverfas-
sungsgericht entschieden hat, sich mit der Frage der
Wahlrechtsausschlüsse beschäftigt und das Thema in den
Koalitionsvertrag aufgenommen. Entschuldigung, aber
gespielte Entrüstung bringt uns in dieser Frage keinen
Schritt weiter,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

sondern ausschließlich eine gute gesetzliche Grundlage,
um mal etwas ernster zu werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Staatsmann!)

Es ist keine Petitesse, wenn man sich infolge des Bun-
desverfassungsgerichts mit der Frage beschäftigt, wie die
Umsetzung eines Menschenrechtes auch handwerklich
funktionieren soll. Nein, es ist keine Petitesse, wenn wir

 
über Assistenzleistungen reden. Herr Beeck, das unbe-
fugte Ausüben eines Willens, der gar nicht geäußert wur-
de, kann nur über das StGB geregelt werden. Das hat mit
einem Misstrauen gegenüber dem Betreuer gar nichts zu
tun. Im Gegenteil, gegen die Betreuer, die ernsthaft die
Interessen ihrer Schützlinge, ihrer zu Pflegenden, ihrer
Betreuten wahrnehmen, gibt es null Misstrauen.

Entscheidend ist, dass dort, wo eine Lücke auftaucht,
diese gefüllt werden muss. Das geht eben nicht, indem
man mit dem Rasenmäher über die einschränkenden
Gesetzesformulierungen geht, sondern das funktioniert
nur, wenn Sie die Dinge aufeinander abstimmen und die
Trennschärfe, die das Bundesverfassungsgericht von uns
verlangt, am Ende des Tages auch belegen. Deshalb ist
dieser Gesetzentwurf so sinnvoll.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, dass man sich jetzt nicht dazu verleiten las-
sen sollte, zu sagen: Was habt ihr da wieder verbrochen?
Ja, die Umsetzung dauert seine Zeit. Natürlich wird sich
das Bundesverfassungsgericht in der nächsten Woche
mit dieser Frage beschäftigen. Dafür ist es da. Das ist in
unserem Interesse, und das kann selbstverständlich auch
im Interesse der hiesigen Opposition sein. Ich hoffe nur,
dass sich dieses Mittel auf Dauer nicht abgreift;

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Wenn Sie bes-
sere Gesetze machen, brauchen wir das nicht!)

denn wir wollen keinen Ersatzgesetzgeber durch das
Bundesverfassungsgericht.

Wir bleiben bei dem, was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Ich glaube, dass diese Koalition nicht
nur hinsichtlich der Umsetzung der Menschenrechts-
konvention, sondern auch mit Blick auf die Frage, wie
Menschen an Wahlen teilnehmen können, die dies bisher
nicht konnten, einen durchaus belastbaren, validen Weg
gefunden hat. Am Ende kommt es darauf an, dass wir als
Gemeinschaft diese Menschen inkludieren und Regeln
haben, wie die Assistenz für diejenigen, die aus einer be-
treuten bzw. geschlossenen Einrichtung kommen, beim
Wahlrecht funktioniert.

Ich muss ehrlich sagen: Dank gilt denen, die sich Wo-
chen und Monate mit diesem Thema beschäftigt haben.
Das sollten wir an dieser Stelle am heutigen Tage nicht
kleinreden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
