
Ich ware auch Ihnen dankbar, wenn Sie mir ein Zei-
chen gäben.

Caren Lay (DIE LINKE):

Danke schön. — Vielen Dank, Frau Bundeskanzle-
rin. — Sie merken es vielleicht selber: Etwa die gleiche
vage Antwort haben Sie mir hier vor einem knappen Jahr
schon einmal gegeben. Wir können, glaube ich, gemein-
sam feststellen, dass das alles nichts genutzt hat. Auch
der Bund hat seitdem noch keine einzige Wohnung ge-
baut; auch das möchte ich feststellen.

Wenn Sie gegen die Enteignung sind, was sind denn
dann Ihre konkreten Schritte, um Spekulation einzudäm-
men? Was tun Sie gegen die aggressiven Machenschaf-
ten der großen Wohnungskonzerne?

(Beifall bei der LINKEN - Christian Lindner
[FDP]: Das ist doch Spekulation!)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Schauen Sie, wenn Sie mir vor einem Jahr hier schon
einmal diese Frage gestellt haben, dann spricht das ja
nicht gerade dafür, dass Sie aufnehmen, was wir zwi-
schendurch gemacht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Andrea Nahles [SPD])

Wir hatten einen Wolmuneseip Wir Schaffen —
Bundesrat liegend — Es
hängt jetzt eigentlich nur an der Zustimmung der Griinen,
dass wir endlich Tempo in die Sache kriegen. Wir haben
das Baukindergeld beschlossen; Tausende von Familien
haben davon schon Gebrauch gemacht. Ich bin gerne
bereit, Ihnen schriftlich zuzusenden, was wir alles getan
haben. Ich glaube aber, darum geht es gar nicht.

 

Sie haben recht, wenn Sie sagen, dass wir mehr Wohn-
raum brauchen. Wir sagen, dass wir das nur durch kon-
krete Maßnahmen machen können, zum Beispiel indem
neue Wohnungen entstehen und indem Praxen einge-
dämmt werden, die uns nicht weiterhelfen, nämlich der
Mietwucher, den es an bestimmten Stellen gibt, und der
Umstand, dass Bauland in Eigentum nicht bebaut wird.
Man muss darüber nachdenken: Was kann ich da tun?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Dann sind Sie ganz schnell bei dem
Thema!)

Da kann man zum Beispiel auch steuerliche Maßnahmen
ins Auge fassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
