

Danke sehr. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur zur
Klarheit: Nachdem eine halbe Stunde vorüber ist, können

 
natiirlich jetzt auch Fragen zu anderen Themen gestellt
werden, was aber nicht ausschlieBt, dass man weiterhin
sowohl zu dem Bericht als auch zum Geschäftsbereich
der Bundesministerin Schulze Fragen stellen kann.

Die nachste Frage stellt jedenfalls der Kollege Marc
Bernhard, AfD.

Marc Bernhard (AfD):

Danke, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Sie möch-
ten eine CO,-Steuer einführen. Der Anteil Deutschlands
an den menschengemachten CO,-Emissionen beträgt je-
doch nur 1,8 Prozent, während zum Beispiel der Anteil
Chinas 28 Prozent beträgt, der Anteil Indiens etwa 8 Pro-
zent. Zusammen mit allen Schwellen- und Entwicklungs-
ländern erzeugen diese Länder mehr als 60 Prozent der
CO,-Emissionen weltweit. Gemäß dem Pariser Klima-
schutzabkommen dürfen diese Schwellen- und Entwick-
lungsländer, die über 60 Prozent der CO,-Emissionen er-
zeugen, ihren CO,-Ausstoß bis 2030 weiter unbegrenzt,
also ohne Limit, erhöhen. Welchen konkreten Effekt auf
das Weltklima soll also eine CO,-Steuer in Deutschland
haben, wenn doch die Emittenten von 60 Prozent des CO,
eine Reduzierung in Deutschland null und nichtig ma-
chen? All das, was wir hier einsparen, hat doch — selbst
wenn wir die Emissionen auf null reduzieren — überhaupt
keinen Effekt.

Präsident Dr. Wolfgang 
