
Vielen Dank. — Dann machen wir weiter.

Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Dr. Anton
Friesen von der AfD auf:

Folgt die Bundesregierung dem Vorbild Großbritanniens
und stuft die Hisbollah in ihrer Gesamtheit als eine terroris-
tische Organisation ein, bzw. engagiert sie sich hierfür auf
Ebene der Europäischen Union (bitte begründen; www. bild.

riten-verbot-wan

ist- die-hisbollah- bei-uns-noch-erlaubt- 60359892. bild. html)?

Herr Staatsminister.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident, vielen Dank. — Herr Kollege, ich darf
Ihre Frage wie folgt beantworten: Bei der Entscheidung
Großbritanniens handelt es sich um einen nationalen
Beschluss, der keine unmittelbaren Konsequenzen für
die Positionierung der EU hat. 2013 hat sich die Bun-
desregierung für die Listung des militärischen Teils der
Hisbollah auf EU-Ebene eingesetzt. Ausschlaggebend
für die Listung war, dass terroristische Aktivitäten für
die EU unter keinen Umständen akzeptabel sind und eine
entschiedene und gemeinsame Antwort Europas erfor-
dern.

Vizepräsident Thomas 
