

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Weeser. — Der Kolle-
ge Jörg Cezanne, Die Linke, hat seine Rede zu Protokoll
gegeben." — Als nächster Redner spricht zu uns der Kol-
lege Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Guten Abend! Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge-
ehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland wird seine
verbindlichen Klimaziele 2020 nicht erreichen. Das ist
bitter, und es ist verantwortungslos gegenüber den nach-
folgenden Generationen.

Was wir jetzt brauchen, das sind große Reformen, und
zwar solche, die wirklich eine Lenkungswirkung entfal-
ten und effektiv darauf hinwirken, dass wir unsere Kli-
maziele erreichen. Was wir im Finanzbereich brauchen,
ist eine grundlegende Reform der Energiepreise. Es ist
höchste Zeit für einen CO,-Preis. Mit Verboten hat das
überhaupt nichts zu tun, Herr Brehm.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

D Anlage 12

 
Mit dem Gesetzentwurf, den sie vorgelegt hat, hat die
Bundesregierung die Chance auf solch eine grundlegen-
de Reform vertan. Die Stromsteuerbefreiungen sind jetzt
zwar wieder mit dem EU-Beihilferecht vereinbar. Aber
gleichzeitig schafft die Koalition mit der neuen Erlaub-
nispflicht zusätzliche Bürokratie, und zwar für alle: für
die Betreiberinnen und Betreiber von kleinen und großen
Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien und auch
für die Finanzverwaltungen. So viel zu Ihrem Ziel, Büro-
kratie abbauen zu wollen.

Die Bundesregierung hat auch die Chance vertan, für
durchgehende Rechtssicherheit zu sorgen. Schon heute
gibt es im Stromsteuergesetz unklare Rechtsbegriffe —
das wurde hier schon angesprochen -, die verunsichern
und zu Rechtsstreit führen. Diese Unklarheiten werden
nicht aufgelöst. Wozu haben wir denn eine Anhörung
gemacht, in der alle Experten einstimmig gesagt haben:
„Da müssen wir nachbessern, da gibt es unklare Stellen“?
Nichts wurde getan, weder vonseiten der Bundesregie-
rung noch vonseiten der Koalitionsfraktionen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Sepp Müller [CDU/CSU]: Bei welcher Anhö-
rung waren Sie denn, Herr Kollege Schmidt?)

— Ich war in der Anhörung dabei. Wenn Sie es nachlesen
wollen, dann können Sie das auch tun.

Das Gesetz ist mal wieder ein Paradebeispiel: Reagie-
ren statt Agieren, Verwalten statt Gestalten.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Eignen statt
nteignen!)

Eines muss doch klar sein: Mit mehr Klimaschutz hat der
Gesetzentwurf gar nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die SPD, Herr Daldrup, hat öfter mal von der Pflicht ge-
sprochen, die man erfülle statt der Kür. Damit suggeriert
die Koalition, dass mit Klimaschutz und CO,-Reduktion
noch gewartet werden könne. Ganz im Gegenteil: Wir
müssen jetzt etwas für den Klimaschutz tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wann beginnen wir endlich, die Netzentgelte, die Abga-
ben, die Umlagen, die Steuern auf Strom und Energie zu
überarbeiten? Wann wird endlich ein CO,-Preis einge-
führt?

Herr Brehm, Sie haben es angesprochen: Ihr Wirt-
schaftsminister ist es, der blockiert. Er fährt in die
Schweiz, schaut sich die CO,-Bepreisung an, lobt, wie
das dort gemacht wird, kommt zurück — und macht
nichts. Das ist grundlegend falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Da müssen wir endlich ran, so schnell wie möglich, da-
mit wir wenigstens unsere Klimaziele 2030 erreichen.
Stefan Schmidt

Wir Griinen haben mit unserem EntschlieBungsantrag
den Anfang dafiir gemacht. Wenn Sie das unterstiitzen,
könnten Sie hier etwas Gutes für den Klimaschutz tun.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Vizepräsident Wolfgang 
