

Vielen Dank. — Herr Kollege Henke, die Tatsache,
dass Sie promoviert wurden, haben Sie Ihrem Parlamen-
tarischen Geschäftsführer zu verdanken. Ich kann aus
rechtlicher Sicht sagen: Sie dürfen sich so anreden las-
sen, Sie dürfen nur den Titel selbst nicht führen.

(Heiterkeit)
Frau Schulz-Asche hat eine Nachfrage. — Bitte schön.

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Auch meine Frage bezieht sich auf das Implantatere-
gister. Inwieweit ist das Implantateregister verknüpft mit
den Aufgaben und Kompetenzen des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte, was zum Beispiel
den Rückruf von Produkten angeht? Damit verbunden
möchte ich fragen: Wie schätzen Sie mögliche Folgen
des Brexits für die benannten Stellen, die die Zulassungs-
verfahren für Medizinprodukte durchführen, ein? Denn
durch den Brexit könnten verschiedene Zulassungsver-
fahren nicht mehr durchgeführt oder erst sehr verspätet
durchgeführt werden.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, Sie sprechen zwei Komplexe an.

Zunächst zur Aufsicht. Natürlich werden die Daten,
wenn es zu Vorfällen kommt — das habe ich vorhin ver-
sucht am aktuellen Beispiel rund die Entscheidung in
Frankreich zu Brustimplantaten deutlich zu machen -,
genutzt, um die Patientinnen und Patienten zu erreichen.
Wir wissen derzeit nicht zentral, wer welches Implan-
tat eingesetzt bekommen hat, und können daher nicht
individuell auf die Personen zugehen. Insofern spielen
Aufsicht und mögliche Entscheidungen wie Rückrufent-
scheidungen oder Informationsentscheidungen im Zu-
sammenhang mit dem Register eine große Rolle.

Was die Zulassung im Vereinigten Königreich angeht.
Wir haben eine entsprechende Kommission, wie andere
Staaten auch. Ich habe gestern Abend mit dem niederlän-
dischen Kollegen darüber gesprochen und darauf hinge-
wiesen, dass bei einem Hard Brexit von einem Tag auf
den anderen 2 500 Medizinprodukte ihre Zulassung ver-
lieren könnten, wenn wir es nicht schaffen, Übergangs-
regelungen miteinander zu finden. Mein Eindruck ist, in
diese Frage kommt — endlich, möchte ich fast sagen —
Bewegung; denn für die Versorgung von Patienten ist es
wichtig, zu wissen, ob bestimmte Medizinprodukte auf
dem Markt sind oder nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
