

Herr Kollege Baumann, wenn Sie bitte wieder Platz
nehmen. — Das Wort hat als nächste Rednerin die Kolle-
gin Dr. Gesine Lötzsch von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Antragstellerin will ein Gespenst
durch Europa schicken, ein Gespenst mit dem Namen
Target2. Doch das eigentliche Problem ist ein anderes:
Europa ist eine Steueroase für Vermögende und für viele
ein Armenhaus. Dafür trägt diese Bundesregierung eine
horrende Verantwortung. Dieser Verantwortung muss sie
sich stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Jahre 2018 war Deutschland wieder Exportwelt-
meister, und darauf sind viele Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land stolz. Im Warenhandel übertrafen unsere
Exporte um gut 228 Milliarden Euro die Importe. Das
klingt gut, aber es gibt ein Problem: Die Käufer unserer
Produkte werden ihre eigenen Produkte bei uns nicht los.
Dazu sagt die Bundesregierung lapidar: Da habt ihr Pech
gehabt, dann müsst ihr eben besser produzieren. - Um
unsere Produkte trotzdem weiterhin kaufen zu können,
nehmen sie natürlich Kredite auf. Ohne diese Kredi-
te könnten sie nichts mehr kaufen, und unsere Exporte
würden dramatisch einbrechen. Diesen Zusammenhang
muss doch jeder verstehen, selbst die Bundesregierung.
Zumindest meine Fraktion hat ihn verstanden.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch die Bundesregierung tut alles, damit sich andere
Länder weiter verschulden und wirtschaftlich auf keinen
grünen Zweig kommen. Das Ungleichgewicht wird grö-
Ber und nicht kleiner. Das ist der falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Frage ist doch: Wie können wir weiterhin unsere
Produkte verkaufen, ohne andere Länder tiefer in die Kri-
se zu treiben? Die Linke hat dafür drei Vorschläge.

Erstens. Wir müssen stärker in Deutschland inves-
tieren. Wer mit offenen Augen durch unser Land geht,
sieht, dass die Infrastruktur systematisch verfällt. Un-
zählige Brücken sind vom Einsturz gefährdet. Es fehlen
Schulen, Kindergärten und Wohnungen. Was macht der
SPD-Finanzminister? Er will ab 2020 die Investitionen
bei 39,6 Milliarden Euro einfrieren. In Anbetracht sin-
kender Wachstumsprognosen wird das wie eine Wachs-
tumsbremse wirken. Das ist wirklich verantwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Der nächste absurde Vorschlag kommt von der CDU:
Sie will die Steuern für Vermögende senken. Dabei ist
doch sonnenklar, dass die, die schon sehr viel Geld haben
und schon jetzt nicht wissen, wie sie es ausgeben sollen,
sich mit dem Geld nicht noch einen fünften Porsche kau-
fen werden, um ein naheliegendes Beispiel zu nehmen.
Nein, Steuersenkungen für Vermögende stärken nicht die
Binnennachfrage, ganz im Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Löhne und Renten müssen angehoben wer-
den. Die Bundesregierung kann die nächste Finanzkrise
nur verhindern, wenn sie dafür sorgt, dass Menschen mit
sehr wenig Einkommen mehr Geld in die Tasche bekom-
men. Wir als Linke sagen: Jeder muss von seiner Arbeit
leben können, und zwar gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Höhere Löhne werden ausgegeben und stärken so di-
rekt die Binnennachfrage. Unsere Forderung lautet also:
höhere Mindestlöhne. Wir fordern 12 Euro Mindestlohn
pro Stunde.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Haase
[CDU/CSU]: Da kommt doch kein Mensch
mit hin!)

Der Mindestlohn in Deutschland liegt unter der Nied-
riglohnschwelle von 10,80 Euro. Fast 8 Millionen Men-
schen in unserem Land arbeiten im Niedriglohnsektor.
Wenn wir den Niedrigstlohnsektor gemeinsam energisch
bekämpfen, leisten wir einen direkten Beitrag zur Stär-
kung der Binnennachfrage und zur Stärkung des Gleich-
gewichtes. Das sollte doch ein vernünftiges Ziel sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Wir wollen die Spaltung Europas beenden.
Im Antrag wird die Spaltung in Nord- und Südeuropa als
Problem beschrieben. Doch das lenkt vom eigentlichen
Problem ab: Wir haben in Europa eine ungeheure Vermö-
genskonzentration in den Händen einer Handvoll Oligar-
chen. Allein in Deutschland besitzen 45 Personen mehr
als die ärmere Hälfte der Bevölkerung. Das ist doch nicht
normal. Das gehört geändert.

(Beifall bei der LINKEN - Frank Schäffler
[FDP]: Wer sind denn diese Oligarchen?)

Es ist also höchste Zeit, Vermögen endlich gerecht zu
besteuern. Wir müssen den Steuerbetrug in Europa be-
kämpfen, und zwar konsequent. Allein durch die Steu-
erhinterziehung gehen der Europäischen Union jährlich
850 Milliarden Euro verloren. Stellen Sie sich doch
einmal vor, was man damit alles anfangen könnte. Es
ist doch absurd, dass der Apple-Konzern im Jahr 2014
auf 1 Million Euro Gewinn nur 50 Euro Steuern zahlen
musste. So kann das nicht weitergehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

So etwas kann nur geschehen, wenn an der Spitze der
EU-Kommission mit Herrn Juncker jemand steht, der
jahrelang hinter dem Rücken der Europäerinnen und Eu-
ropäer schmutzige Steuerdeals mit Großkonzernen abge-
schlossen hat. Wer es nicht weiß: Herr Juncker ist ein
Dr. Gesine Lötzsch

Parteifreund von Frau Merkel. Auch darüber sollte man
nachdenken.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung ist, wie gesagt, nicht besser als
Herr Juncker. Sie haben die Einführung einer Internet-
steuer für Google, Apple und Amazon verhindert. Sie
versprechen uns seit zehn Jahren eine Finanztransakti-
onsteuer, die es bis heute nicht gibt. Sie haben sich als
Vermögensverwalter für die wenigen qualifiziert. Als
Vertreter der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land haben Sie sich gründlich disqualifiziert,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN)

CDU/CSU und SPD haben Europa mit einer bruta-
len Kürzungspolitik gespalten und entsolidarisiert. Wir
stehen vor einem europäischen Trümmerhaufen. Europa
geht nur friedlich und sozial oder gar nicht. Bei der Euro-
pawahl am 26. Mai sollte jeder bei der Stimmabgabe da-
rüber nachdenken, die linken Kräfte in Europa zu stärken
und die rechten zu schwächen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
