

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort erteile, habe ich eine sitzungs-
leitende Bemerkung zu machen. Der Kollege Hans-Pe-
ter Friedrich hat mich gebeten, in seinem Namen eine
Entscheidung betreffend eines Vorfalls im Hohen Hause
anlässlich der Rede des Kollegen Dr. Rainer Kraft, AfD,
mitzuteilen. Der Satz, der inkriminiert worden ist, lautet:

Die Idee einer CO,-Steuer zeigt, wie weit die Abge-
ordneten der Union, der FDP und der ganze andere
unappetitliche Rest sich von diesem Ziel entfernt
haben.

(Metin Hakverdi [SPD]: Frechheit!)

— Das mag sein. — Die Aussage ist nicht nett; aber sie ist
jedenfalls nicht rügefähig. Dafür wird kein Ordnungsruf
erteilt. Vor allem will ich darauf hinweisen, dass auch die
Abgeordneten der AfD selbst sich gelegentlich solcher
verbalen Attacke ausgesetzt sehen. Hierfür wird es also
keinen Ordnungsruf geben.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Marc Bernhard, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Lieber Kollege
Brehm, ich habe wohl gehört, dass Sie keine CO,-Steuer
wollen.

(Zurufe von der SPD)

Ich hoffe wirklich, dass Sie sich damit durchsetzen. Ich
bin mal gespannt.

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
