
Herr Staatssekretär, bitte.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Die Abgeordneten dieses Hauses kommen mit ähn-
lichen Ideen zu uns. Diese Vorschläge werden bei uns
im Haus entsprechend bearbeitet. Wir wollen diese um-
setzen. Aber ich kann an dieser Stelle nach wie vor nur
sagen, dass wir gerade in den haushaltsinternen Verhand-
lungen sind und dass ich auf die Frage, die Sie gestellt
haben, nichts weiter antworten kann.

 
Vizeprasidentin Claudia 
