

Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Martin Neumann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich komme auf das Ziel zurück: Das Ziel der
Energiewende ist, CO,-Emissionen zu senken.

(Christian Dürr [FDP]: Genau!)

Heute wurde schon mehrfach gesagt, dass wir nicht nur
die höchsten Strompreise in Europa haben, sondern vor
allen Dingen auch — das macht Sorge — die höchsten
CO,-Vermeidungskosten.

(Beifall des Abg. Christian Diirr [FDP])

Das ist meiner Ansicht nach der Punkt. Diese Preise
haben wir bei einer nur marginalen Reduzierung der
CO,-Emissionen.

(Beifall bei der FDP)

Herr Westphal und auch Herr Krischer haben es ja ange-
sprochen.

Ich will darauf zurückkommen. Sie ergötzen sich da-
ran, dass Sie sich über die Installation von Erneuerbaren
hier loben lassen wollen.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Es kommt aber darauf an — das ist für die Wirtschaft und
für die Verbraucher wichtig —, dass rund um die Uhr,
8 760 Stunden im Jahr, Energie zur Verfügung steht; das
ist das entscheidende Kriterium. Sie können dann den
Faktor fünf oder den Faktor zehn nehmen — mal unab-
hängig von der Akzeptanz, inwieweit Sie Onshoreanla-
gen tatsächlich aufstellen können.

Ich finde es einfach dreist - ich sage es noch mal so -,
wenn Sie hier versuchen, den Menschen weiszumachen,
dass hohe Strompreise für einen guten Zweck stehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Karsten Hilse
[AfD])
Dr. Martin Neumann

In Wirklichkeit, meine Damen und Herren, stehen die ho-
hen Energiekosten ftir den falschen Weg.

(Lisa Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Was ist Ihr Weg, Herr Neumann? — Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie doch mal, was Sie wollen!)

Sie stehen für ein ineffizientes System und — das ist das
Schlimme — fiir ein katastrophales Management. Das ist,
glaube ich, der wichtige Punkt an dieser Stelle.

Mehrfach angesprochen wurde das Thema der Ver-
dopplung.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was fiir eine Verdopplung? — Lisa
Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Es ist
schwer, zu folgen, Herr Neumann!)

Das will ich alles nicht wiederholen. Wichtig ist im Prin-
zip auch — das miissen wir zur Kenntnis nehmen -, dass
Energiepolitik — Stichwort ,,Strom“ — ein ganz wichtiger
Standortfaktor ist. Bei solchen Strompreisen leidet die
Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren. Ich
glaube, das müssen wir in den Vordergrund rücken.

(Beifall bei der FDP)

Es geht mir da nicht um die große Industrie, die im
Zweifelsfall weggeht, sondern es geht mir um die mit-
telständischen Unternehmen, es geht mir um die Famili-
enunternehmen, die darunter leiden. Das muss man hier
tatsächlich noch einmal betonen.

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
FDP])

Jetzt noch ein weiterer Punkt. Die Preise, die wir aktu-
ell haben, schaden der Energiewende; ich sage Ihnen das

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Herr Müller hat das Thema Wärme angesprochen. Wenn
wir teuren Strom haben: Denken Sie an die Wärme-
pumpen! Wenn die Wärmepumpe effizient laufen soll,
braucht sie, wenn sie Umweltenergie ins Gebäude brin-
gen soll, günstigen Strom. Genau das untergraben wir,
wenn wir so weitermachen. Darum geht es.

(Beifall bei der FDP — Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Haben Sie sich mal mit
den aktuellen Entwicklungen beschäftigt! Das
wäre sinnvoll gewesen!)

Wie gesagt, wir haben einen Antrag zur Senkung der
Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß eingebracht. Das
kann aber nur — das betone ich - ein erster grundlegender
Schritt sein.

Bei der CO,-Bepreisung — mehrfach angesprochen;
ich will es nur noch mal deutlich machen — geht es nicht
um eine willkürliche Festlegung, sondern man muss
auf ein Maß kommen, damit Wettbewerb tatsächlich
auch funktionieren kann. Es könnte zum Beispiel sein,
dass man sich darüber Gedanken macht, den C-Gehalt,
also den Kohlenstoffgehalt, eines Energieträgers in den
Wettbewerb zu stellen. Wir haben es mehrfach gesagt:
Wir sind dafür, einen Wettbewerb emissionsarmer Ener-
gieträger zu organisieren. Und: Wir brauchen — das ist,

 
glaube ich, jedem klar, der sich mit dem Thema beschaf-
tigt — deutlich mehr Forschung fiir emissionsarme Ener-
gietrager, insbesondere ftir Wasserstoff. Das ist ja auch
mehrfach angesprochen worden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ein letzter Punkt — mit Blick auf die Uhr —: Wir brau-
chen stärkere Anreize für Investitionen in intelligente
Netztechnik; das wissen wir alle. Wir können mit der
Symbolpolitik einfach aufhören. Wir brauchen diese
7 700 Kilometer Stromleitungen, und davon ist bisher
nur ein Bruchteil, nämlich 950 Kilometer, fertiggestellt.
Das reicht nicht. Auch Sie, Herr Müller, haben das The-
ma Netzstabilität angesprochen: Die Netzstabilität macht
das Ganze teuer; denn die Redispatch-Kosten treten im-
mer wieder auf, und wir müssen sie auf die Rechnungen
der Verbraucher umlegen.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Darauf kriegen wir heute Nachmittag eine
Antwort! Stimmen Sie beim NABEG einfach
mit!)

Das macht das Ganze teuer und letztendlich nicht effi-
zient.

Ein allerletzter Punkt; ich komme zum Schluss. Ich
will an der Stelle mal mit Tabus aufräumen. Aussichtsrei-
che Lösungen, die wir diskutiert haben, die auch global
oder international eine große Rolle spielen, wie zum Bei-
spiel CCU — das steht tibrigens im Koalitionsvertrag -,
kommen nicht voran. Vor allen Dingen unter den Ener-
gie- und Umweltpopulisten gibt es immer wieder Wi-
derstand, indem man etwa fragt: Warum öffnen wir das
Ganze nicht, um zu einer Lösung zu kommen?

Noch ein letzter Satz dazu. 95 Prozent — oder 80 Pro-
zent; wir reden ja über verschiedene Zahlen — weniger
Treibhausgase bis 2050 werden ohne Technologien im
Bereich CCU oder CCS nicht erreichbar sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich denke, wir müssen raus aus Wolkenkuckucksheim
und ehrlich zu den Menschen sein. Ich glaube, dann
schaffen wir Akzeptanz und auch den Erfolg der Ener-
giewende.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jens
Koeppen [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
