
Vielen Dank. — Eine Nachfrage des Kollegen Jung.
Bitte schön.

 
Dr. Christian Jung (FDP):

Herr Staatssekretär Ferlemann, in diesem Zusammen-
hang stellt sich die Frage, ob der Bund mehr Kontroll-
parkplätze mit Waagen bauen bzw. zur Verfügung stellen
könnte. Es gibt zwar einige dementsprechende Projekte,
aber eigentlich brauchte man ein flächendeckendes An-
gebot. Auch das BAG hat Ihrem Haus in den vergange-
nen Jahren immer wieder Vorschläge dazu unterbreitet.
Besteht die Möglichkeit, dass Sie mehr Kontrollparkplät-
ze mit Waagen planen und entsprechende Projekte ver-
wirklichen, und, wenn ja, wann?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben generell das
Problem, dass wir zu wenige Parkplätze für Lkws in
Deutschland haben. Wir müssen deutlich mehr Parkplät-
ze schaffen. Wenn wir das tun, überlegen wir, auf den
Parkplätzen Waagen gleich mit einzurichten. Das ist eine
kostenaufwendige Aufgabe. Wir prüfen sehr genau, an
welchen Stellen diese Kontrollmöglichkeiten geschaf-
fen werden können. Gemeinsam mit den Kollegen von
der Polizei, die seitens der Länder zuständig sind, aber
auch mit den Kollegen vom Zoll und anderen wird be-
sprochen, an welchen Stellen wir solche Plätze bauen.
Ich kann Ihnen schriftlich mitteilen, an welchen Stellen
wir einen solchen Ausbau in der nächsten Zeit planen,
damit Sie eine korrekte Antwort bekommen. Die einzel-
nen Stellen kann ich Ihnen nicht aus dem Stegreif nen-
nen. Dass wir mehr Plätze mit Waagen brauchen, um die
Maße, das Gewicht usw. prüfen zu können, ist klar. Das
ist von uns so vorgesehen.

Vizepräsidentin Claudia 
