

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich. — Mit diesen
Worten schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/9739 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 sowie Zusatz-
punkt 12 auf:

22. Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Ersten
IT-Anderungsstaatsvertrag

Drucksache 19/9737

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Mario Brandenburg (Süd-
pfalz), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Smart Germany — Bundesministerium fiir Di-
gitalisierung etablieren

Drucksache 19/9929

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Federfiihrung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich eröff-
ne die Aussprache und erteile unter Verabschiedung der
Hälfte der CDU/CSU-Fraktion

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Also! Mit Neu-
zugängen!)

als erstem Redner dem Parlamentarischen Staatssekretär
Professor Dr. Günter Krings das Wo

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretit beim Bun-
desminister des Innern, ftir Bau und Heimat:

Guten Morgen, Herr Präsident! an Morgen, mei-
ne liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluss und
Höhepunkt unserer heutigen Debatte sprechen wir nicht
über einen bloßen Antrag, nicht einmal über ein einfa-
ches Gesetz, nein, wir sprechen über einen Staatsvertrag.
Die Bundesregierung legt Ihnen mit diesem Gesetzent-
wurf einen zwischen Bund und Ländern vereinbarten
Staatsvertrag, den Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag vor,
also ein Thema, das den Bund und die 16 Bundesländer
stark betrifft. Deswegen ist auch die Bundesratsbank — —
nein, doch nicht so gut besetzt. Ich glaube, man wird es
dann seitens der Länder sicherlich gerne nachlesen.

Dieser Staatsvertrag schreibt den bekannten IT-Staats-
vertrag Bund und Länder aus dem Jahr 2010 fort. Mit
diesem Staatsvertrag wurde damals der IT-Planungsrat
als oberstes Steuerungsgremium überhaupt erst einge-
führt. Der IT-Planungsrat hat seither diverse IT-Projekte
im Bereich der Verwaltung angestoßen, aber natürlich
längst nicht alle seine Ziele erreicht. Wir sind bei der Di-
gitalisierung in Deutschland noch nicht da, wo wir sein

 
wollen. Deswegen gibt es zwei wichtige Punkte, die in
diesem IT-Anderungsstaatsvertrag ergänzt und erneuert
werden:

Erstens soll der IT-Planungsrat einen eigenen Unter-
bau erhalten — wir sagen im Haus: einen Arbeitsmuskel
in Gestalt einer Bund-Länder-Anstalt —, aber verglichen
mit vielen anderen Einrichtungen durchaus sehr über-
schaubar: 44 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen das
werden. Das Ganze heißt dann Föderale IT-Kooperation
oder, wie das vielleicht zum Arbeitsmuskel passt, FIT-
KO. Die FITKO hat sozusagen schon einen Vorläufer: Es
gibt bereits einen Aufbaustab, den das Land Hessen dan-
kenswerterweise seit 2017 finanziert. Dieser Aufbaustab
FITKO wird dann übergehen in den eigentlichen, neuen
Unterbau.

Zweitens haben sich Bund und Länder darauf geei-
nigt, dass der IT-Planungsrat bis 2022 auch ein zusätz-
liches Budget in Höhe von 180 Millionen Euro erhält.
Wenn man die Jahreszahl 2022 hört und ein bisschen
bewandert ist in IT-Fragen, weiß man: Das ist das Jahr,
bis zu dem wir, wie das Onlinezugangsgesetz sagt, 575
staatliche Leistungen digitalisiert haben wollen. Genau
dafür soll das Geld auch verwandt werden.

Die Abstimmung zum Ersten IT-Änderungsstaatsver-
trag — wie könnte es bei diesen Themen anders sein? —
war durchaus langwierig. Nun haben sich der Bund und
die 16 Länder einen erheblichen Zeitdruck gesetzt: Wenn
der Vertrag nicht bis zum 30. September dieses Jahres ra-
tifiziert ist, werden alle Änderungen hinfällig, wir müss-
ten von vorne anfangen; also durchaus ambitioniert. Ein
echter Zeitdruck würde uns vielleicht bei manch anderem
Projekt auch mal ganz guttun.

(Beifall bei der CDU/CSU)
— Ja.

Bei der Digitalisierung der Verwaltung hat Deutsch-
land Nachholbedarf. Die Einrichtung der FITKO ist in
der föderalen Struktur Deutschlands daher ein wichtiger,
effizienter Weg, gemeinsame Vorgaben in enger Abstim-
mung von Bund und Ländern zu schaffen und diese dann
durch den IT-Planungsrat auch zu verabschieden.

Der genannte Zeitplan ist — ich habe es gesagt — am-
bitioniert. Zugleich wollen wir als Bund natürlich bei
diesem ambitionierten Plan nicht als Letzter die Ziellinie
durchqueren, sondern möglichst früh dabei sein. Wir wol-
len entschlossen vorangehen. Der daraus resultierenden
Eilbedürftigkeit können wir nur Rechnung tragen, wenn
wir alle einen guten Willen dabei haben und Sie mithel-
fen, dass wir dieses Ziel auch zeitgerecht erreichen.

Zuletzt, bei dieser letzten Debatte am heutigen Sit-
zungstage, darf ich noch allen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern danken, die uns auch zu dieser Stunde noch so
hervorragend unterstützen: Herzlichen Dank.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Martin Hess [AfD])
Vizeprasident Wolfgang 
