
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege
Kai Wegner.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Kai Wegner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Woh-
nen bewegt die Menschen, und zwar buchstäblich: Am
letzten Wochenende waren Zehntausende Bürger auf den
Straßen Berlins und anderer Städte unterwegs. Berichte
über Wohnungsmangel, steigende Mieten und Moderni-
sierungsverdrängung haben zur Verunsicherung vieler
Mieterhaushalte beigetragen. Ja, ich habe Verständnis für
die Sorgen und Nöte und nehme diese auch sehr ernst.
Es ist Aufgabe der Politik, es ist unsere Aufgabe, diesen
Menschen wieder das Vertrauen zu geben, dass sie in ih-
rer Mietwohnung geschützt sind, dass Wohnen bezahlbar
bleibt und dass jeder eine faire Chance hat, eine passende
Wohnung zu finden.

Aber, meine Damen und Herren: Populismus und Ra-
dikalforderungen tragen dazu gerade nicht bei. Wir brau-

 
chen in Deutschland keinen Mietenwahnsinn, und was
wir mit Sicherheit nicht brauchen, ist ein Enteignungs-
wahnsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU — Canan Bayram
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber für
Banken haben Sie enteignet!)

Dass in Berlin am Samstag die Bausenatorin gegen die
eigene gescheiterte Politik auf die Straße gegangen ist,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nicht
gegen ihre eigene Politik!)

hat schon eine ganz besondere Qualität, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Canan Bayram [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber für die Banken
wollten Sie enteignen!)

Die Umsetzung des Berliner Volksbegehrens, welches
durch Die Linke unterstützt wird,

(Beifall bei der LINKEN — Simone
Barrientos [DIE LINKE]: Jawohl!)

zeigt einmal mehr, dass Ihre Bausenatorin gescheitert ist.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)

Von der Umsetzung dieses Volksbegehrens wären rund
15 Prozent aller Berliner Mieterinnen und Mieter betrof-
fen — 15 Prozent!

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Über den Mietspiegel alle!)

Kosten: 37 Milliarden Euro. Das ist keine Zahl, die ich
aufgeschrieben habe, sondern eine Vorlage des rot-rot-
grünen Senats. Eine astronomische Summe!

Ich stelle mir mal vor, was man mit 37 Milliarden Euro
alles machen könnte. Einen Bruchteil davon bräuchten
wir, um in Berlin neue Sozialwohnungen zu bauen. Sie
könnten Belegungsrechte für preiswertes Wohnen kau-
fen. Sie könnten ein Berliner Wohngeld schaffen, um
wirklich bedürftigen Menschen zu helfen. All das tun Sie
aber nicht, sondern Sie streuen mit Enteignungsdebatten
den Menschen Sand in die Augen und geben ihnen das
Gefühl, dass sie irgendwie in Sicherheit leben, was aber
nicht dazu führen wird, dass sie es auch tun.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katrin Göring-
Eckardt [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Volksbegehren!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lösen Sie die Probleme
in Berlin, und streuen Sie den Leuten keinen Sand in die
Augen!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die

Rede müssen Sie im Abgeordnetenhaus halten

und nicht im Bundestag!)

Und noch mal — Herr Bartsch, weil Sie es erwähnt
haben -: Bei einer Enteignung entsteht keine neue Woh-
nung. Genau so ist es; es entsteht keine neue Wohnung.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das hat
auch keiner behauptet!)
Kai Wegner

Eines ist doch klar: Wenn wir weiter in der Mangelwirt-
schaft leben, werden wir das Problem nicht lösen.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Ja,
richtig!

Wir müssen endlich die Mangelwirtschaft abstellen, und
wir müssen die Herausforderungen am Wohnungsmarkt
gestalten, gerade in den Ballungsräumen, gerade in den
überhitzten Wohnungsmärkten. Von daher müssen wir
hier alle Chancen nutzen, und der Bund tut das auch.

Meine Damen und Herren, bedenklich finde ich in der
Tat — ich will nur mit einem Satz darauf eingehen -—, was
der Vorsitzende der Grünen, Robert Habeck, nun gesagt
hat. Die Grünen sind — so sagen sie es selbst — eine bür-
gerliche Partei — das wollen sie zumindest sein —, und
das Erste, was sie machen, ist, auf den Enteignungszug
mitaufzuspringen. So viel zur bürgerlichen Partei Bünd-
nis 90/Die Grünen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ein Quatsch! — Zuruf der Abg. Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Enteignungen schaffen keinen einzigen Quadratme-
ter zusätzlichen Wohnraum. Sie kosten Unsummen von
Geld und verschrecken obendrein Investoren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nur
solche, die mehr als 3 000 Wohnungen bauen
wollen!)

Ja, wir brauchen private Investoren. Es ist nötig, dass der
Staat im Rahmen der Förderung sozialen Wohnraums
mitbaut. Aber um die Herausforderungen zu bewältigen,
brauchen wir auch die Privaten und die Genossenschaf-
ten.

Wir haben als Bundesregierung beim Wohnraumgip-
fel ein Maßnahmenpaket vorgelegt.

(Zuruf der Abe. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/
E GRÜNEN])

Der Staatssekretär Wanderwitz hat das deutlich gemacht:
Ja, wir müssen bauen, bauen und nochmals bauen. In
Deutschland, gerade auch in Berlin, sollen sich die Bau-
kräne drehen

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
nicht für Luxuswohnungen wie bisher, son-
dern für bezahlbares Wohnen!)

und nicht im Sumpf von Enteignung und sozialistischen
Ideen untergehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Widerspruch bei der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Ja, das ist so. Da können Sie jammern;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir
jammern nicht!)

 
aber es hat seinen Grund, warum wir in diesem Jahr nicht
70 Jahre DDR feiern, sondern 30 Jahre Mauerfall; auch
das gehört zur Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir vertrauen auf die soziale Marktwirtschaft. Dazu
gehören starke soziale Leitplanken. Deshalb haben wir
die Mietpreisbremse nachgeschärft. Wir geben Milliar-
den Euro in die soziale Wohnraumförderung. Wir wer-
den dafür sorgen, dass der Mietspiegel transparenter,
fairer und rechtssicher wird, und wir werden das Wohn-
geld deutlich stärken. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sorgen und Ängste ernst zu nehmen, bedeutet, die Men-
schen nicht mit populistischen Scheinlösungen in die Irre
zu führen. Wir sagen Nein zu Enteignungen; denn wir
wollen Wohnungen bauen und keine Luftschlösser. So si-
chern wir gutes, angemessenes und preiswertes Wohnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Also an Frau
Grütters’ Stelle hätte ich kandidiert!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
