

Vielen Dank, Herr Kollege Grund. — Als nächste Red-
nerin erhält für die FDP-Fraktion die Kollegin Renata Alt
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
300 Seiten CEPA haben einen langen Weg hinter sich.
Frau Hendricks hat es angesprochen: 2013 wäre noch
viel mehr möglich gewesen. Ein Assoziierungsabkom-
men mit Einrichtung einer Freihandelszone stand kurz
vor dem Abschluss. Aber dann trat Armenien unter rus-
sischem Druck der Eurasischen Wirtschaftsunion bei.
Deshalb bin ich froh, dass das Abkommen mit Armenien
doch noch geklappt hat.

Der Südkaukasus ist eine geopolitisch wichtige und
umkämpfte Region. Armenien ist ein zerrissenes Land,
Renata Alt

zerrissen zwischen Russland und Europa. Auf der einen
Seite ist Russland ein enger strategischer Partner in der
Sicherheits-, Wirtschafts- und Energiepolitik Armeniens.
Auf der anderen Seite ist die EU für Armenien genauso
wichtig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin mir sicher, dass die EU der einzige Partner ist,
der die richtigen Impulse für eine Modernisierung Arme-
niens geben kann.

Armenien durchläuft seit seiner Unabhängigkeit einen
schwierigen Transformationsprozess. Die Samtene Re-
volution und der Regierungswechsel zu Nikol Paschinjan
haben eine neue Dynamik entfacht. Die Bevölkerung
hofft auf spürbare Reformen. Im Korruptionsindex 2018
von Transparency International steht Armenien auf
Rang 105 von 180 Staaten. Einen fairen politischen
Wettbewerb, rechtsstaatliche Institutionen, freie Markt-
wirtschaft sowie eine moderne Sozialpolitik — das sind
die Reformen, die Armenien braucht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

CEPA greift genau diese Reformbereiche auf und
erweitert den Radius der Zusammenarbeit. Wichtige si-
cherheitspolitische Themen wie die Bekämpfung von
Terrorismus und internationaler Kriminalität, Rüstungs-
kontrolle und die regionale Stabilität stehen im Fokus.
CEPA kann Armenien an die Standards der EU heran-
führen. Entscheidend, meine Damen und Herren, ist aber
die Umsetzung von CEPA. Jetzt muss die armenische
Regierung den politischen Willen zeigen, sich der EU
anzunähern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Die Entwicklungen unserer östlichen Nachbarn müs-
sen in unserem Interesse sein. Seit 2009 fördern wir mit
der Östlichen Partnerschaft Stabilität und politische Re-
formen vor Ort. Zehn Jahre später müssen wir leider fest-
stellen, dass demokratische Strukturen und Rechtsstaat-
lichkeit in Ländern wie Armenien instabil sind. Deshalb
setzen wir Freie Demokraten uns, Herr Grund, für eine
Evaluation und Erneuerung der Östlichen Partnerschaft
ein.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Südkaukasus scheint
vielen in weiter Ferne. Wir wollen diese Region nicht
Russland überlassen. Wir wollen Armenien an die EU
heranführen. Armenien ist im Aufbruch. Nutzen wir die-
se Chance! Dafür ist CEPA ein sinnvolles Instrument. Es
zeigt, wie multilaterale Zusammenarbeit funktionieren

ann.
(Beifall bei der FDP)
Dem Gesetzentwurf stimmen wir deshalb zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
