

Vielen Dank, Torsten Herbst. — Nächster Redner in der
Debatte: Matthias Gastel für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bahn in Deutschland ist das Opfer politischer Miss-
achtung und politischer Fehlentscheidungen. Die meis-
Matthias Gastel

ten Sünden in Sachen Bahn liegen in der Vergangenheit,
aber leider eben längst nicht alle. Auf jeden Fall holen
uns diese Sünden heute immer mehr ein.

Über Jahrzehnte wurde abgebaut: die Infrastruktur im
Bereich der Überholgleise, der Abstellgleise, der Wei-
chen und der Verladestellen für den Schienengüterver-
kehr. Das heißt, die Unternehmen haben — wenn über-
haupt noch — einen immer schwierigeren Zugang zur
Schiene.

Auf vielen früheren Bahnanlagen finden sich heute
Straßen, Lebensmitteldiscounter oder Baumärkte. Die
Folge ist: Wir haben zwar so viel Bahnverkehr wie noch
nie, aber auf geschrumpften Gleisen mit allen Proble-
men: Kapazitätsengpässe, Überlastungen, Verschleiß der
Infrastruktur und Verspätungen.

Ich war kürzlich auf einem Kongress zum Schienen-
güterverkehr. Da haben Logistiker erklärt, dass ihnen im-
mer häufiger Kunden ausdrücklich untersagen, die Güter
per Bahn zu transportieren, weil sie sich nicht sicher sein
können, dass die Fracht pünktlich ankommt, und weil sie
nicht nachvollziehen können, wo sich ihre Fracht derzeit
befindet. Das ist die Situation, und das sind die Folgen
einer völlig verfehlten Bahnpolitik von Jahrzehnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Daher muss, wer Bahn ausbauen möchte, erst einmal
den Abbau von Bahninfrastruktur stoppen. Die Gegen-
wart unter Schwarz und Rot sieht aus wie folgt: Sie brüs-
ten sich zwar damit, die LuFV-Mittel zu erhöhen, also
die Mittel für die Leistungs- und Finanzierungsverein-
barung zum Erhalt der Substanz, aber dieses Plus von
1 Milliarde Euro ist viel zu niedrig. Vor allem, wenn man
die Preissteigerungen im Baugewerbe kennt, dann weiß
man, dass die Infrastruktur weiterhin zerfallen wird, statt
dass sie besser wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Michael Donth [CDU/
CSU]: Warten Sie ab, was in der LuFV drin-
steht!)

Sie können mit dem Mehr an 1 Milliarde Euro noch nicht
einmal das sogenannte kapazitätsschonende Bauen fi-
nanzieren. Das heißt, man hat Probleme mit mehr Bau-
stellen, weil die Kapazität dann schwindet und man nicht
die Möglichkeit hat, Baustellen so zu organisieren, dass
die Kapazität wenigstens noch teilweise erhalten wird.
Deswegen ist das eindeutig zu wenig.

Aber auch über die LuFV-Mittel hinaus — im Grunde
ist es ja richtig, dass da mehr reingesteckt wird — machen
Sie das Notwendige nicht. Wo ist denn zum Beispiel die
Finanzierung des Deutschland-Taktes? Wo ist die Finan-
zierung der Digitalisierung der Schiene? Und wo ist das,
was notwendig ist, um einen fairen Wettbewerb zwischen
Bahn, Lkw, Auto und Flugzeug herzustellen? Fehlanzei-
ge bei Schwarz und Rot!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Aber bei dem anderen Rot!)

 
Viele Fehler wurden in der Vergangenheit gemacht,
manche noch bis heute. Entscheidend ist, dass jetzt end-
lich die Konsequenzen gezogen werden. Die anstehen-
den Haushaltsberatungen könnten doch eine wunderbare
Chance dafür sein, beispielsweise ein Gleisanschluss-
förderprogramm für einen starken Schienenverkehr im
Güterbereich aufzulegen, Streckenreaktivierungspro-
gramme aufzulegen, Elektrifizierung von Dieselstrecken
vorzunehmen, Digitalisierung voranzutreiben.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Machen wir
doch!)

Wenn Sie fragen, wie man das finanziert: Die Lkw-Maut-
einnahmen sprudeln, aber Sie investieren diese Einnah-
men ausschließlich in einen noch längeren und breiteren
roten Teppich für immer mehr Lkw auf den Autobahnen;
und genau das ist der Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Eine starke Bahn ist nötig für eine nachhaltige Mobi-
lität der Menschen. Eine starke Bahn ist nötig, damit we-
niger Lkw auf den Autobahnen unterwegs sind und durch
die Ortschaften brettern, und eine starke Bahn ist nötig,
um die Klimaziele zu erreichen. Sie haben in den Haus-
halt 300 Millionen Euro für Strafzahlungen für verfehlte
Klimaziele eingestellt. Wie schön wäre es, wenn wir die-
ses Geld nicht als Strafe zahlen müssten, sondern es üb-
rig hätten, um es in die Schiene zu investieren! Das wäre
eine gute Investition. Machen Sie das doch mal endlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
