
Vielen Dank, Herr Kollege Karl. — Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksa-
che 19/9916 mit dem Titel „Zehn Jahre Östliche Part-
nerschaft der Europäischen Union — Für eine intensive
Zusammenarbeit auf dem Weg zu Wohlstand, Sicherheit
und Demokratie“. Wer stimmt für diesen Antrag? - CDU/
CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? — Die Linke. Ent-
haltungen? — FDP, Grüne und AfD. Damit ist der Antrag
angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 a bis 26 h und Zu-
satzpunkt 16 auf:

26. a) Beratung des Antrags der Abgeordne-

ten Matthias Höhn, Jan Korte, Dr. Gesine

Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

DDR-Renten bewilligen — Ostdeutsche
Lebensleistungen anerkennen
Drucksache 19/7981

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss fiir Inneres und Hei

Ausschuss fiir Wirtschaft und an:
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrike Schielke-Ziesing, Uwe Witt, Jürgen
Pohl, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der AfD

Rentenrechtliche Gleichstellung von Ein-
malzahlungen Ost und West
Drucksache 19/9971

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

 
c)

=

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrike Schielke-Ziesing, Marcus Bühl,
Matthias Büttner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Einrichtung eines Härtefallfonds zur Ver-
besserung der rentenrechtlichen Situati-
on der in der DDR geschiedenen Frauen

Drucksache 19/9972

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Gregor Gysi, Matthias W.
Birkwald, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Prämien in Ost und West rentenrechtlich
gleichstellen

Drucksachen 19/858, 19/3056

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Arbeit
und Soziales (11. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch,
Matthias W. Birkwald, Cornelia Möhring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Forderung der Vereinten Nationen zu
den in der DDR geschiedenen Frauen so-
fort umsetzen

Drucksachen 19/220, 19/1028 (neu)

Beratung der Beschlussempfehlung des Pe-
titionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 278 zu Petitionen
Drucksache 19/9290

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Haushaltsausschusses
(8. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Gesine Lötzsch, Matthias Höhn,
Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Ostdeutsche Bundesländer von Aufwen-
dungen für DDR-Renten entlasten

Drucksachen 19/4614, 19/6152

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und
Soziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Markus Kurth, Katrin
Göring-Eckardt, Anja Hajduk, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Eine Lösung für die rentenrechtliche
Situation der in der DDR geschiedenen
Frauen schaffen

Drucksachen 19/983, 19/1378
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Monika Lazar, Annalena Baerbock, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Alterssicherung für Bergleute in der Braun-
kohleveredlung verbessern — Gerechtigkeits-
lücke schließen

Drucksache 19/9949

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Es handelt sich dabei um mehrere Vorlagen zu Korrek-
turen an der Überleitung der Alterssicherung der DDR in
das bundesdeutsche Recht.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Es gibt dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich erteile das Wort dem Ministerpräsidenten des Frei-
staates Thüringen, Herrn Bodo Ramelow.

(Beifall bei der LINKEN)

Bodo Ramelow, Ministerpräsident (Thüringen):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich ergreife heute hier im Deutschen
Bundestag das Wort, um zu einem Antrag der Frakti-
on Die Linke zu sprechen. Ich tue das heute, weil der
Bundestag Anträge zu einem Thema berät, das uns auch
30 Jahre nach dem Fall der Mauer noch immer umtreibt.
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als die Aner-
kennung von Lebensleistungen, Lebensleistungen von
Menschen in Ostdeutschland, die eine bestimmte Form
von Diskriminierung im Rentenversicherungsrecht und
im Rentenüberleitungsrecht erlebt haben. Wahrschein-
lich kennen die Kollegen, die ihre Wahlkreise in den neu-
en Ländern haben, diese Fälle sehr genau.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da können Sie gewiss sein!)

Deshalb will ich versuchen, das Thema an zwei Beispie-
len vorzustellen; lassen Sie mich zwei konkrete Beispiele
erwähnen.

Im August 2015 schreibt mir Frau Heidrun Wolf aus
Gotha über ihr Schicksal. Sie lebte damals von 694 Euro
Rente. Nach dem Abitur hat sie bis zur Rente ohne Unter-
brechung gearbeitet: als Buchhändlerin, Chefsekretärin,
Arzthelferin und Künstlerin. Ihr Pech war, dass sie sich
1988 entschieden hat, die Scheidung einzureichen. Am
Ende ihres Briefes schreibt sie:

Gibt es eine Lösung für geschiedene DDR-Frauen?
Ich hoffe es!

Oder Frau Waltraud Paul aus Quedlinburg schreibt
mir am 3. April — das ist der Tag, an dem sich die ost-
deutschen Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin
getroffen und auch über diese Fragen geredet haben -:

Heute ist der Tag, wo Sie sich mit Kanzlerin Merkel
treffen. ... Ich hörte in Ihrer Rede, dass es noch ei-
nige Fragen mit Frau Merkel zu klären gibt. Zum
Beispiel die alleinstehenden Frauen und die mithel-

 
fenden Ehefrauen in der DDR ... Dazu gehöre auch
ich! Ich habe bei meinem Mann in einem Hand-
werksbetrieb als mithelfende Ehefrau gearbeitet
und diese 17 Jahre werden mir nicht anerkannt. Für
28 weitere Arbeitsjahre bekomme ich 301,31 € Ren-
te im Monat.

Frau Paul ist mittlerweile 81 Jahre alt, und sie wartet da-
rauf, dass wir zu Entscheidungen kommen, dass wir Lö-
sungen für diese Fälle finden.

Diese beiden Beispiele sind stellvertretend genannt für
17 Fallgruppen, die die Bundestagsabgeordneten aus den
neuen Ländern alle genau kennen. Bei der Überleitung
der Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der DDR in
die gesetzliche Rentenversicherung 1991 wurden unter
anderem Ansprüche aus Rentenarten und Versorgungen
der DDR, die dem westdeutschen Rentenrecht unbekannt
waren, entweder nur kurzzeitig anerkannt, nur während
einer kurzen Übergangsfrist hineingerechnet oder gestri-
chen. Manche wurden schlicht und einfach vergessen.

Das halte ich niemandem vor, weil die Situation da-
mals so war, dass Entscheidungen schnell, mit hoher
Geschwindigkeit getroffen werden mussten. Mithelfende
Ehefrauen oder Familienangehörige kannten wir in West-
deutschland in unserem Rentenrecht nicht. Deswegen ist
es 30 Jahre später so entscheidend, wie wir mit diesen
Fragen umgehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele haben
gehofft, dass durch den Koalitionsvertrag von CDU, CSU
und SPD nun endlich Bewegung in die Sache kommt und
etwas geschieht. Es ist nur ein Satz, den die Koalition
diesbezüglich in ihren Vertrag aufgenommen hat.

(Daniela Kolbe [SPD]: Immerhin!)

Ich fand den Satz wichtig und faszinierend; deswegen
will ich ihn auch wiederholen - Zitat —

Für Härtefälle in der Grundsicherung im Renten-
überleitungsprozess wollen wir einen Ausgleich
durch eine Fondslösung schaffen.

Dieser Satz ist der Auftrag, den Sie sich, meine Damen
und Herren, in der Koalition gegeben haben.

Und ein Jahr, nachdem dieser Koalitionsvertrag gilt,
fragen die Menschen jetzt an: Was passiert denn jetzt?
Wie entwickelt sich das denn jetzt?

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind Erwartungen geweckt worden, und ich hoffe,
dass es bald Antworten gibt.

(Daniela Kolbe [SPD]: Sie haben in den Ge-
sprächen auch eine Antwort bekommen!)
Ich möchte Sie ermuntern, diese Antworten alsbald zu
geben.

Ein zweiter Satz im Koalitionsvertrag — das würde ich
gern am Schluss als Ministerpräsident noch erwähnen;
Zitat —

Wir wollen schrittweise einen höheren Anteil bei
den Erstattungen an die Rentenversicherung für
odo Ramelow

die Anspriiche aus den Sonder- und Zusatzversor-
gungssystemen der ehemaligen DDR tibernehmen
und damit die ostdeutschen Bundesländer entlasten
(AAUG).

Viele Menschen von außen können damit herzlich we-
nig anfangen. Aber mir sagt meine Finanzministerin:
500 Millionen Euro sind damit allein in unserem Bun-
desland gebunden.

Der Anspruch und die Hoffnung, die wir damit verbin-
den, ist, dass man klar abrechnet, welche Pensionslasten
oder Pensionsvolumen westdeutsche Länder für ihren
öffentlichen Dienst haben und welche die neuen Bun-
desländer zugeordnet bekommen haben. Was ist in dem
AAUG an Lasten mitenthalten, die man in Westdeutsch-
land niemals im öffentlichen Dienst gehabt hätte? Es
wäre schon fair, wenn allein nur der Teil herausgerechnet
werden würde und wir darüber in ein gemeinsames Ge-
spräch kämen. Wir erwarten nicht, dass es auf null ge-
stellt wird; aber wir erwarten, dass diese beiden Sätze aus
dem Koalitionsvertrag kraftvoll angepackt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mithelfende
Ehefrauen oder Geschiedene aus der DDR im Jahre 30
der Grenzöffnung warten darauf, dass sie Hoffnung be-
kommen und nicht noch einmal 30 Jahre warten müssen.
Lassen Sie uns jetzt, im 30. Jahr der Grenzöffnung, ge-
meinsam daran arbeiten!

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
