

Vielen Dank. — Die Kollegen Frank Junge, Sandra
Weeser, Katja Keul und Bernhard Loos geben ihre Re-
den zu Protokoll. Dort können sie intensiv nachgelesen
werden. — Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8965 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Allerdings ist die Fe-
derführung strittig. Die Fraktionen CDU/CSU und SPD
wünschen eine Federführung beim Ausschuss für Wirt-
schaft und Energie, die Fraktion Die Linke hingegen eine
Federführung beim Auswärtigen Ausschuss.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Die Linke abstimmen, also Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss. Wer stimmt dafür? — Die Lin-
ke, die Grünen und die AfD. Wer stimmt dagegen? — Die
Koalition und die FDP. Enthaltungen? — Keine. Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Wir kommen zum Überweisungsvorschlag der Frak-
tionen CDU/CSU und SPD: Federführung beim Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Die FDP und die Koalition.
Dagegen? — Wieder AfD, Grüne und Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist der Überweisungsvorschlag an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 19:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durch-
führung des Zensus im Jahr 2021
(Zensusgesetz 2021 — ZensG 2021)

Drucksache 19/8693

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

D Anlage 9

 
Hierfiir sind 38 Minuten vereinbart. — Ich hére keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte den Parlamentarischen Staatssekretär Profes-
sor Dr. Giinter Krings ans Rednerpult.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Bundesregierung bringt heute ein Gesetz ein,
auf dessen Grundlage im Jahre 2021 eine neue Volkszäh-
lung in unserem Land durchgeführt werden soll. Es ist
durchaus ein großes Projekt. Das sieht man schon daran,
dass das Gesetz eine Vorgeschichte hat. Wir haben 2017
bereits ein Zensusvorbereitungsgesetz im Bundestag
behandelt und beschlossen, um das Ganze angemessen
vorzubereiten.

Warum brauchen wir diese Volkszählung? Warum
brauchen wir dieses Zensusgesetz? Zunächst eine for-
male Antwort: Es gibt eine europarechtliche Vorgabe,
2021 wieder eine solche Zählung durchzuführen. Aber
wir brauchen es unabhängig davon auch in der Sache.
Denn ein solcher allgemeiner Zensus ist das Fundament
jeder amtlichen Statistik, und staatliche Statistiken wie-
derum sind die unverzichtbare Basis für jedes planvolle
staatliche Handeln. Man kann zwar auch ohne diese han-
deln, aber dann halt nicht planvoll. Und nicht nur in der
Wirtschaft, sondern auch in der Politik gilt der Grundsatz
„Nur was ich messen kann, kann ich auch managen“.

Mit dem Zensus gewinnen wir Informationen, die wir
für Verkehrsplanung, Landesplanung, Bildungsplanung
brauchen, für den Finanzausgleich — kommunal und zwi-
schen den Ländern -, aber zum Beispiel auch für so et-
was Wichtiges wie die Anzahl der Stimmen der Länder
im Bundesrat — das Gewicht dort hängt von der Bevöl-
kerungszahl ab — oder die Besoldungsstufen von Bürger-
meistern.

Meine Damen und Herren, wie wollen wir nun bei
diesem Zensus 2021 vorgehen? Zunächst: Es wird zwar
stichprobenartig Zählungen geben, konkret aber keine
flächendeckende Erhebung an den Haustüren unseres
Landes. Ich denke, das ist eine gute Nachricht für alle.

Wie schon beim Zensus 2011 wollen wir eine regis-
tergestützte Erhebung durchführen, also die Daten aus
vorhandenen Registereinträgen nutzen. Das ist zum ei-
nen aus Sicht der Verwaltung, aber auch aus Sicht des
Bürgers einfacher und kostengünstiger. Das Gesetz folgt
dabei auch dem Gedanken, dass Bürgerinnen und Bürger
ein und dieselbe Information möglichst nur einmal dem
Staat gegenüber mitteilen sollten, ein durchaus effekti-
ves Verfahren. Das Ganze hat sich in der Praxis bewährt,
wenn wir auf den Zensus 2011 zurückblicken, und ist
anhand dieses Zensus vom Bundesverfassungsgericht
bestätigt worden.

Eine weitere gute Nachricht: Wir erfüllen die Vor-
gaben des Grundgesetzes und der europäischen Daten-
schutz-Grundverordnung dabei in vollem Umfang. Das
ist — das kann man zu Recht sagen - natürlich in einem
Rechtsstaat selbstverständlich, aber es ist zudem auch
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

nötig, um die Akzeptanz dieses Zensus bei den Bürgerin-
nen und Bürgern unseres Landes sicherzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

— Vielen Dank. Ich wollte eigentlich Zeit sparen. Aber
herzlichen Dank.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Was
sein muss, muss sein!)

Aus all diesen Gründen — damit komme ich auch schon
zum Schluss — bitte ich um konstruktive und zügige Be-
ratung in den Gremien des Deutschen Bundestages. Das
mögen Sie aus Wohlwollen gegenüber der Bundesregie-
rung tun. Wenn Sie das nicht aus dem Grunde tun wollen,
tun Sie es wegen der vorgetragenen Sachargumente, oder
tun Sie es auch als Anerkennung für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den statistischen Ämtern des Bundes
und der Länder; sie arbeiten jetzt schon fleißig an der
Vorbereitung dieses Zensus, und sie wollen gern beim ei-
gentlichen Zensus einen Beitrag zu einer guten Zukunfts-
entwicklung unseres Landes leisten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
