
Vielen Dank. — Nächster Fragesteller bei dieser Frage:
Kollege Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatssekretärin, ich möchte nicht wie die inno-
vationsfeindlichen und zunehmend alarmistischen Öl€-
und Kohleparteien FDP und AfD fragen,

(Christian Dürr [FDP]: Ha, ha!)

sondern zum Ursprung der ersten Frage zurückkehren,
und zwar zu Herrn Sinn. Ich möchte noch einen weiteren
Namen nennen, und zwar den von Herrn Köhler.

Wie geht die Bundesregierung damit um, dass bei der
Bevölkerung dann, wenn zunehmend Wissenschaftler,
die den Zenit ihres Wirkens meistens schon überschrit-
ten haben, mit Studien in die Bütt gehen, die nach Ta-
gen, manchmal auch nach Wochen oder Monaten wider-
legt werden, immer etwas hängen bleibt, was sich dann
in den sozialen und den anderen Medien immer weiter
fortpflanzt, sodass man permanent nacharbeiten muss,
um klarzustellen, was richtig und falsch ist? Wie gehen
Sie insbesondere damit um, wenn das von Teilen der
Stefan Gelbhaar

Regierung sogar noch übernommen wird, im konkre-
ten Fall vom Verkehrsministerium die Studie von Herrn
Dr. Köhler?

Vizepräsidentin Claudia 
