
Vielen Dank. — Weitere Fragen gibt es hierzu nicht.

Dann rufe ich auf die Frage 4 des Abgeordneten Stefan
Schmidt von Bündnis 90/Die Grünen:

Welche Informationen wurden beim Schießlärm-Treffen
des Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienst-
leistungen der Bundeswehr am 3. April 2019 in Grafenwöhr,
das mit Vertretern der umliegenden Gemeinden, der Landkrei-
se Amberg-Sulzbach und Neustadt/Waldnaab, der Bayerischen
Staatskanzlei sowie Angehörigen der US-Truppen durchge-

wurde, vorgetragen, und wann werden die Abgeordneten
des Deutschen die zum Treffen nicht eingeladen
wurden, informier

 

ueber-s } ] messungen fe }
der MmEessungen-g

we nform
en html)?

Herr Staatssekretär.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Vielen Dank. — Am 3. April 2019 hat dieses Treffen
mit den Bürgermeistern der Randgemeinden des Truppen-
übungsplatzes Grafenwöhr, den betroffenen Landräten,
dem Regierungspräsidenten der Oberpfalz und Vertretern
deutscher Behörden stattgefunden. Das war ein behörden-
internes Gespräch über die von der Bundeswehr bereits
durchgeführten Messkampagnen und über deren Ergeb-
nisse mit Blick auf den Übungsbetrieb auf dem Truppen-
übungsplatz Grafenwöhr. Wir haben im Detail über diese
Messkampagnen und deren Ergebnisse unterrichtet. Es
sind drei Messkampagnen im Jahr 2018 und eine Mess-
kampagne im Jahr 2019 an bis zu acht Messorten durch-
geführt worden, die um den Truppenübungsplatz Grafen-
wöhr verteilt liegen. Die Messorte lagen meistens in der
Nähe der Wohnorte von Beschwerdeführern.

Die Auswertung hat ergeben, dass bei keiner dieser
vier Messkampagnen Immissionswerte überschritten
worden sind. In einer der vier Messkampagnen gab es
vereinzelte Überschreitungen von Richtwerten. Das sind
Werte, die eine Auslöseschwelle für Lärmminderungs-
maßnahmen darstellen. Immissionswerte, die eine un-
mittelbare Einschränkung des Schießbetriebs auf dem
Truppenübungsplatz Grafenwöhr erfordern könnten, sind
nicht festgestellt worden.

Weil aber einige Messwerte die Richtwerte überschrit-
ten haben, werden wir den Übungsbetrieb auf dem Trup-
penübungsplatz Grafenwöhr weiter intensiv überwachen.
Insbesondere werden wir Großübungen messtechnisch
begleiten.

Wir werden auch den laufenden Konsultationsprozess
zwischen den US-Streitkräften und dem Bundesvertei-
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

digungsministerium fortführen mit dem Ziel, mögliche
zu identifizieren, zu prüfen
ei soweit möglich, auch umzusetzen.

Vizepräsident Thomas 
