

Vielen Dank, Dr. Christoph Ploß. — Schönen guten
Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen! — Nächster
Redner für die SPD-Fraktion: Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Schönen guten Abend, Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Ostfriesland würde man sagen: Watt boben
in’t Sack is, mutt toeerst weer rut. Im Englischen hieBe
das: Last in, first out. Ich will das mal frei tibersetzen:
Das Wichtigste muss zuerst erledigt werden. Und das
Wichtigste fiir die Elektromobilitat, das, was zuerst erle-
digt werden muss, ist die Energiewende. Die Rahmenbe-
dingungen in der Energiewende miissen stimmen, damit
die Verkehrswende auch tatsächlich klappen kann.

(Beifall bei der SPD)

Das bedeutet: Der Kohleausstieg, der im Konsens mit
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen verhandelt
wurde, muss endlich ins Gesetz und auch umgesetzt wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das bedeutet: Das Ziel „65 Prozent erneuerbare Energi-
en am Bruttostromverbrauch bis 2030“ muss im Gesetz
festgeschrieben werden,

(Cem Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ihr regiert doch!)

damit wir da weiterkommen können —

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kommt denn das Gesetz? — Dr. Julia Verlinden
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an die CDU/
CSU-Fraktion gewandt: Sehen die, die da hin-
ten sitzen, das auch so?)
Johann Saathoff

das will ich an dieser Stelle auch noch mal deutlich sa-
gen —, unter der Voraussetzung, dass insbesondere durch
die Elektromobilität der Stromverbrauch bis 2030 nicht
etwa sinkt oder gleich hoch bleibt, sondern unter der Vo-
raussetzung, dass der Stromverbrauch, wenn wir Elektro-
mobilität haben, natürlich deutlich steigen wird.

(Zuruf von der AfD: Ja!)

Entgelte und Umlagen müssen wir reformieren, und
wir müssen die Netzinfrastruktur an die E-Mobilität an-
passen.

(Beifall bei der SPD)

Das betrifft insbesondere die Verteilnetze; denn Ladesäu-
leninfrastruktur wird in Verteilnetze integriert. Es macht
Sinn, Ladesäulen netzdienlich zu installieren. Das heißt,
da, wo wir Netzausbaugebiete haben, also zu viel Strom
aus erneuerbaren Energien, muss man Ladesäuleninfra-
struktur besonders anreizen, und da, wo wir Schwierig-
keiten haben, weil es zu wenig Strom gibt — wie zum
Beispiel in Süddeutschland, weil es da eine eigenartige
Erneuerbare-Energien-Politik gibt —, muss ein bisschen
weniger Ladesäuleninfrastruktur hergestellt werden. Die
Netzdienlichkeit ist besonders wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen die Verteilnetze intelligent organisieren,
damit zum Beispiel durch Smart Meter, die direkt von
Netzbetreibern an- und abgeschaltet werden, eine Syn-
chronität hergestellt wird.

Gleichzeitig ist klar, dass wir vor einem enormen
Transformationsprozess in der Automobilindustrie ste-
hen. Auch da müssen wir die Rahmenbedingungen
schaffen; auch da müssen Ral stimmen
Denn gemeinsam mit den Sozialpartnern — das haben die
Grünen in ihrem Antrag sehr schön ausgearbeitet; Kom-
pliment dazu — muss der Übergang organisiert werden,
gemeinsam mit den Betriebsräten und gemeinsam mit
den Gewerkschaften.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dafür steht auch die Sozialdemokratie.

Wir müssen für die Mitarbeiter in der Autoindustrie,
die Angst um ihre Arbeitsplätze haben, Rahmenbedin-
gungen schaffen. Denn sie wissen ganz genau, dass die
Fertigungstiefe bei der Elektromobilität sinken wird. Das
bedeutet, man braucht weniger Menschen, um Elektro-
autos zu bauen.

Vizepräsidentin Claudia 
