

Die Kollegen Dr. Sascha Raabe, Dr. Christoph
Hoffmann, Eva-Maria Schreiber, Uwe Kekeritz und
Peter Stein geben ihre Reden zu Protokoll und verdie-
nen dafür Beifall,"

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

sodass ich die Aussprache zu TOP 20 schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8941 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Federfüh-
rung beim Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung liegen soll. Sind Sie damit einverstan-
den? — Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 21 sowie zum
Zusatzpunkt 9:

21. Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Claudia Roth (Augsburg), Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anerkennung der NS-Opfergruppen der da-
mals sogenannten „Asozialen“ und „Berufs-
verbrecher“

Drucksache 19/7736

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 11
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Hartmut Ebbing, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Anerkennung der damals sogenannten „Aso-
zialen“ und „Berufsverbrecher“ als Opfer-
gruppe der Nationalsozialisten

Drucksache 19/8955

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien ©
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Recht und EIN
Haushaltsausschuss

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Einen
Widerspruch höre ich nicht. Dann ist das beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt der Kolle-
ge Erhard Grundl für Bündnis 90/Grüne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer im Deutschland von 1933 als sogenann-
ter ,,Asozialer“ oder ,,Berufsverbrecher“ — wie es in der
Sprache der Nationalsozialisten hieß — aktenkundig wur-
de, war im Visier der Verfolgungsbehörden. Es waren
Obdachlose, Kleinkriminelle, renitente Fürsorgezög-
linge, Frauen mit unehelichen Kindern, Oppositionelle,
Streikende oder zum Beispiel Hamburger Swing Kids.
Sie galten als gemeinschaftsfremd, arbeitsscheu, erblich
minderwertig. Vor ihnen sollte die Volksgemeinschaft
der Nationalsozialisten im Sinne der rassischen General-
prävention geschützt werden. Diese Menschen wurden
ausgeschlossen aus dem Kreis der Freien, lebensläng-
lich, sie wurden in Konzentrationslagern interniert und
mit dem schwarzen oder grünen Winkel gebrandmarkt.

Die Behörden des NS-Unrechtsstaates nahmen da-
bei den Tod der Häftlinge jederzeit in Kauf. Etwa
16 000 Menschen wurden direkt nach Verbüßung einer
Haftstrafe zur sogenannten unbefristeten Sicherungsver-
wahrung ins KZ gebracht - ohne richterlichen Beschluss,
ohne Rechtsmittel und ohne Beistand. Das war ein Bruch
der internationalen Prinzipien eines rechtmäßigen Frei-
heitsentzugs.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch 74 Jahre nach Kriegsende haben wir Deutsche
immer noch Lücken in der Aufarbeitung des National-
sozialismus. Das betrifft den Holocaust, der in seiner
monströsen Singularität zu Recht im Zentrum der deut-
schen Erinnerungskultur steht. Das betrifft auch bislang
vergessene Menschen wie die sogenannten „Asozialen“
und die sogenannten „Berufsverbrecher“, die als Opfer
des Nationalsozialismus bis heute nicht anerkannt sind.
Es ist richtig: Unter den Internierten, Gequälten und im
KZ Ermordeten waren auch Kriminelle mit schweren

 
Vorstrafen; zum Teil fungierten sie als Kapos und Funk-
tionshäftlinge. Darf man sie rehabilitieren? Ich sage: Ja,

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der FDP und der LIN-

man kann und man muss; denn egal, was sie getan haben,
sie waren letztendlich Opfer des perfiden Systems der
Konzentrationslager, und genau wie alle anderen Haft-
linge waren sie der Willkür ihrer Häscher und der Folter,
dem Hungertod und der Ermordung ausgesetzt. Niemand
saß zu Recht in einem Konzentrationslager!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Die Betroffenen waren auch nach ihrer Befreiung aus
dem KZ stigmatisiert. Viele schwiegen über das, was
ihnen angetan worden war, die meisten von ihnen aus
Scham. So fehlt ihre Perspektive im Narrativ der Überle-
benden bis heute, ihre Schicksale sind die Leerstellen im
kollektiven deutschen Gedächtnis.

Meine Damen und Herren, im Koalitionsvertrag heißt
es, dass „weniger beachtete Opfergruppen des National-
sozialismus“ anerkannt werden sollen. Dennoch zögert
die Große Koalition seit über einem Jahr, genau das zu
tun. Es ist heute an der Zeit, diese Gerechtigkeitslücke
endlich zu schließen —

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

für die wenigen Überlebenden, für die Nachkommen der
Betroffenen und für uns selbst; denn Lücken dieser Art
im kollektiven Gedächtnis bleiben nicht ohne Folgen.
Lassen Sie uns im Ausschuss noch einmal eine gemein-
same Anstrengung unternehmen für eine interfraktionelle
Initiative zur Anerkennung dieser Opfergruppen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Stimmen Sie unserem Antrag zu!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erlauben Sie mir zum Schluss ein persönliches Wort:
Vor circa vier Stunden hat der Nobelpreisträger Bob
Dylan in Berlin ein Konzert gegeben. Ich hätte mir dieses
Konzert gerne angehört; aber noch lieber habe ich mich
auf diese Rede vorbereitet. Wenn Sie sich jetzt, nach die-
sem letzten Tagesordnungspunkt, nach Hause begeben,
hören Sie sich vielleicht Bob Dylans „Chimes of Free-
dom“ an

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

und kommen dann mit mir zu dem Schluss: Niemand saß
zu Recht im KZ, und jedes nachgeschobene Aber klänge
wie eine erneute Verhöhnung der Geschundenen.
Erhard Grundl
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
