
Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer. — Als Nächstes für
die Fraktion Die Linke: die Kollegin Doris Achelwilm.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Wir diskutieren heute über einen Antrag der
Linken, der inzwischen schon ein Jahr alt ist und trotz-
dem noch passt. Der Lohnunterschied zwischen Män-
nern und Frauen beträgt nämlich wie im Vorjahr und
im Jahr davor 21 Prozent. Das ist auch im europäischen
Vergleich ein besonders schlechter Wert. Aber entspre-
chende Ambitionen und Maßnahmen der GroKo - leider
Fehlanzeige; da haben Sie komplett versagt. Das müssen
Sie sich an dieser Stelle leider noch mal anhören, damit
sich wirklich was tut.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Der Kampf gegen die ungleiche Bewertung der Arbeit
von Männern und Frauen geht so zäh und schleppend vo-
ran, dass sogar eine Rede von 1896 zu diesem Thema
nach wie vor aktuell ist. Die Sozialistin Clara Zetkin for-
derte damals - ich zitiere — „gleichen Lohn für gleiche
Leistung ohne Unterschied des Geschlechts“.

(Zurufe von der SPD)
Sie forderte, wie wir heute sagen, Equal Pay.

(Beifall bei der LINKEN - Thomas Ehrhorn
[AfD]: Aus der Zeit stammt auch die Debatte!)

An Lippenbekenntnissen zu dem Thema mangelt es
nicht. Wirtschaftsminister Altmaier hat am Equal Pay
Day zu unserer Überraschung erklärt, Feminist zu sein.

(Cornelia Möhring [DIE LINKE]: Ich dachte,
das war der 1. April! — Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: Ist er auch!)

— Nein, es war nicht der 1. April, sondern der 18. März. —
Familienministerin Giffey beteuerte, entschlossener ge-
gen Lohndiskriminierung vorgehen zu wollen. Das sind
alles schöne Botschaften, aber das war es auch schon. Sie
haben zu dieser Debatte keinen eigenen Vorschlag bei-
gesteuert, der Auskunft darüber gibt, was aus ihrer Sicht
strategisch getan werden muss.

Die Lohnlücke zwischen Frauen und Männern ist eine
Gerechtigkeitslücke,

(Zuruf von der AfD: Nein! Im Gegenteil!)

die wir nicht länger nur analysieren dürfen, sondern wir
müssen sie mit einer Reihe konkreter Maßnahmen schlie-
ßen, damit Frauen ihren Lebensunterhalt und ihre Unab-
hängigkeit unter den gleichen Bedingungen wie Männer
bestreiten können, damit Alleinerziehende nicht länger
so starke Lasten tragen müssen und damit wir die soziale
Spaltung zwischen Arm und Reich, die viel mit der sozi-
alen Spaltung zwischen Männern und Frauen zu tun hat,
endlich in den Griff bekommen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Drin-
gend notwendig! Höchste Zeit!)

Der ständige Verweis darauf — wir haben es auch hier
wieder gehört —, dass das Entgelttransparenzgesetz seine
Wirkung angeblich erst noch entfalten muss, bringt uns
aus unserer Sicht nicht weiter. Diese Erwartungshaltung
ist das Gesetz leider nicht wert; denn es ist weitgehend
zahnlos, gilt nur für große Betriebe und unter bestimm-
ten Voraussetzungen, die für Frauen vielfach gar nicht
gegeben sind.

Es hilft auch nicht, zu beschwichtigen, dass die be-
reinigte Lohnlücke ja nur bei 6 Prozent liegen würde,
wie man so oft hört. Erstens ist auch eine unverdeckte
Benachteiligung von Frauen von 6 Prozent ein absolutes

0-Go.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zweitens wirken strukturelle Diskriminierungen, die
wissenschaftlich nachgewiesen den Unterschied von
Doris Achelwilm

21 Prozent in der Summe ausmachen, viel tiefgreifender
als offensichtliche, weil sie als normal gelten, schwerer
angreifbar sind und deshalb umso klarer benannt und ab-
gestellt werden miissen.

Spätestens angesichts einer massiven Altersarmut,
die vor allem Frauen betrifft, müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass wir es hier mit groben Struktur- und Sys-
temfehlern zu tun haben. Übrigens liegt die Lohnlücke
in manchen Branchen wie dem hier schon erwähnten
Einzelhandel, wo sehr viel in Teilzeit gearbeitet wird, so-
gar bei über 24 Prozent, wie die Arbeitnehmerkammer
Bremen nachgewiesen hat. Mit diesen Missständen wer-
den wir als Linke uns definitiv nicht abfinden; das ist ein
Versprechen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen ı und Kollegen der SPD, Sie haben
2012 selbst ein Ent tz vorgelegt, das in
die richtige Richtung ging und von Gewerkschaften und
Frauenorganisationen begrüßt wurde. Teile dieser Vor-
schläge haben wir für unseren Antrag übernommen und
sie um weitere ergänzt. In der Anhörung im Ausschuss
am Montag wurde unser Antrag unter anderem vom Ju-
ristinnenbund befürwortet.

Ich nenne noch mal einige Maßnahmen daraus. Ers-
tens wollen wir, dass Verstöße gegen das Lohndiskrimi-
nierungsverbot mit Bußgeldern sanktioniert werden, wie
sie in Island eingeführt wurden. Zweitens. Betriebs- und
Personalräte sollen bei Maßnahmen zur Entgeltgerech-
tigkeit Mitbestimmungsrechte erhalten. Drittens wurde
in der Anhörung mehrfach thematisiert, dass das Ehegat-
tensplitting eine starke Hürde gegen Einkommensgleich-
heit darstellt; es gehört abgeschafft.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Viertens. Der Antidiskriminierungsstelle des Bundes
und den Gewerkschaften soll der Gerichtsweg eröffnet
werden. Hier braucht es das Verbandsklagerecht gegen
Lohndiskriminierung, damit betroffene Frauen nicht al-

lein für ihre Rechte streiten müssen.

Vizepräsident Wolfgang 
