

Vielen Dank, Herr Kollege Koeppen. — Die Rede von
Mario Mieruch geht zu Protokoll. Damit ist die Aktuelle
Stunde beendet.

Mir liegt eine Wortmeldung zu einem Geschäftsord-
nungsantrag des Kollegen Grund, CDU/CSU-Fraktion,
vor.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die
Fraktion der AfD hatte in der laufenden Aktuellen Stunde
Manfred Grund

eine sofortige Unterbrechung der Debatte fiir eine Stunde
beantragt, um eine Fraktionssitzung durchführen zu kön-
nen. Die Mehrheit im Haus konnte diesem Antrag nicht
folgen.

Ich bitte darum, dass wir jetzt die Debatte für eine
halbe Stunde unterbrechen, damit die AfD-Fraktion ihre
Fraktionssitzung geordnet zu Ende bringen kann und wir
dann wieder gemeinsam in die Tagesordnung einsteigen
können.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
