
Nächste Rednerin ist die Kollegin Susanne Ferschl,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Herr Minister! Ja, es ist dringend
notwendig, gegen illegale Beschäftigung, gegen Verstö-
ße beim Mindestlohn und gegen Ausbeutung am Arbeits-
markt vorzugehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser Gesetzentwurf taugt dafür aber nicht; denn er be-
seitigt nicht die Ursachen von Schwarzarbeit, sondern
kriminalisiert die Opfer von Ausbeutung, und er dis-
kriminiert letztlich auch noch EU-Bürger. Ich bin echt
sauer, Herr Minister, dass so ein Gesetzentwurf aus dem
SPD-geführten Ministerium kommt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fange trotzdem zunächst mit dem Positiven an,
und zwar der Aufstockung des Personals der Finanz-
kontrolle Schwarzarbeit. Das ist eine Forderung, die wir
schon sehr lange erheben, und es ist längst überfällig,
diesen Bereich der Zollverwaltung zu stärken. Von Ih-
rem CDU-Vorgänger im Amt war offensichtlich nicht
gewollt, dass die Einhaltung des Mindestlohns ordent-
lich kontrolliert wird. Insofern ist es gut, dass jetzt mehr
Personal dafür zur Verfügung gestellt werden soll. Bei
dieser Gelegenheit möchte ich mich bei den Kollegin-
nen und Kollegen beim Zoll und bei der Finanzkontrol-
Susanne Ferschl

le Schwarzarbeit für die Wahrnehmung ihrer wichtigen
Aufgabe bedanken.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist aber rechtsstaatlich bedenklich und fragwürdig,
wenn man die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit einer
so großen Machtfülle ausstattet,

(Zuruf der Abg. Andrea Nahles [SPD]

zum Beispiel mit der Möglichkeit der Telekommunika-
tionsüberwachung, bis hin zur Möglichkeit, dass Rech-
te und Aufgaben einer Anklagebehörde wahrgenommen
werden sollen. Dieses Ausmaß ist nicht nötig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bußgelder und Strafen, die verhängt werden, rich-
ten sich gleichermaßen gegen Beschäftigte wie Arbeitge-
ber. Um dies einmal deutlich zu machen: Opfer von Aus-
beutung, also Menschen, die ihre Arbeitskraft auf den
Tagelöhnerbörsen verkaufen, werden genauso bestraft
wie die kriminellen Unternehmen, die davon profitieren.
Das sind doch die eigentlichen Kriminellen, und das ist
nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Mit dem Fokus auf der Kriminalisierung der Opfer
lenken Sie von den eigentlichen und hausgemachten Ur-
sachen für illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit ab.
Es ist so, als ob man jahrelang Öl ins Feuer gießen und
dann plötzlich die Feuerwehr verstärken würde, ohne
dem Feuer endlich die Nahrung zu entziehen. Illegale
Beschäftigung dämmt man ein, indem man den Niedrig-
lohnsektor austrocknet und den Arbeitsmarkt reguliert.

(Beifall bei der LINKEN — Andrea Nahles
[SPD]: Machen wir doch! - Ingrid Arndt-Brau-
er [SPD]: Ich glaube, die Rede ist schon ein
bisschen älter!)

Um dies an zwei Punkten festzumachen:

Erster Punkt. Minijobs sind ein Haupteinfallstor für
Schwarzarbeit und Mindestlohnbetrug. Der Minijob wird
angemeldet, und der Rest läuft dann schwarz. Aber was
macht die Bundesregierung? Sie weitet die Möglichkei-
ten für Minijobs im Saisonarbeiterbereich auch noch aus.
Das ist doch absurd, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert deswegen schon lange: Minijobs müs-
sen in die Sozialversicherung und in den normalen Ar-
beitsmarkt integriert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Punkt: Tarifbindung. Früher war es für Un-
ternehmen gar nicht lukrativ, Tätigkeiten in Subunter-
nehmen auszulagern, weil auch die Nachunternehmen
ordentlich bezahlt wurden. Mittlerweile ist es so, dass
nur noch jede oder jeder zweite Beschäftigte unter den
Schutz eines Tarifvertrags fällt. Heute wird in Sub-, Sub-
Sub- und noch mehr Subunternehmen ausgegliedert, die
keiner Tarifbindung unterliegen und mieseste Stundenlö-

 
hne bezahlen. Das fördert doch Schwarzarbeit und gehört
unbedingt unterbunden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen brauchen wir Tarifverträge, die aufgrund
einer Erleichterung der All
klärung für alle gelten, ein einheitliches Tariftreue- und
Vergabegesetz, damit öffentliche Aufträge auch nur an
tarifgebundene Unternehmen vergeben werden, und eine
Änderung der Vergabepraxis hin zur Qualität von guter
Arbeit und weg vom Preis.

 

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Darüber hinaus brauchen wir eine Nachunternehmerhaf-
tung, damit die auslagernden Unternehmen gezwungen
werden, stärker darauf zu achten, dass die Subunterneh-
men auch Mindestlohn und Tariflöhne bezahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Von all dem, Herr Minister, finde ich in Ihrem Gesetz-
entwurf nichts. Nicht einmal zu einem Verbandsklage-
recht hat es gereicht. Das kann doch wirklich nicht wahr
sein.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Dafür ist der Fi-
nanzausschuss überhaupt nicht zuständig!)

Dafür enthält der Gesetzentwurf einen Punkt, der be-
sonders perfide ist. Sie schließen letztendlich EU-Bür-
ger vom Kindergeldbezug aus. Ja, merken Sie eigentlich
noch, dass Sie damit den Rechtspopulisten auf den Leim
gegangen sind?

(Andrea Nahles [SPD]: Haben Sie den Ge-
setzentwurf überhaupt gelesen? Offensichtlich
nicht! Das ist nicht Gegenstand des Gesetzent-
wurfs!)

Kindergeldzahlungen sind geltendes EU-Recht. Das mag
Ihnen nicht gefallen, Frau Nahles, aber es ist nun einmal
so.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Andrea Nahles [SPD]: Das ist Unsinn, was Sie
erzählen!)

Nur 1 Prozent der Kindergeldzahlungen fließen auf aus-
ländische Konten. Das taugt nun wirklich nicht für einen
Skandal.

(Michael Schrodi [SPD]: Das stimmt doch
gar nicht! Schwachsinn! Unglaublich!)

Schon 2016 hat die Neue Richtervereinigung, als die
Bundesregierung die EU-Bürger vom Sozialleistungs-
bezug ausgeschlossen hat, von einer „sozialrechtlichen
Apartheid“ gesprochen. Genau da machen Sie weiter.
Das ist doch nicht zu fassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Zurufe von der SPD)
Susanne Ferschl

Sie wollen Arbeitnehmerfreiziigigkeit, aber gleich-
zeitig gewähren Sie den Menschen nicht die existenzsi-
chernden Leistungen.

(Andrea Nahles [SPD]: Sie haben das Gesetz
nicht gelesen!)

Insofern ist es doch traurig, dass die SPD sieben Wochen
vor der Europawahl, bei der es darum geht, die Menschen
für ein solidarisches Europa zu begeistern, so einen spal-
terischen Unsinn auch noch mitmacht.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Spaltungsversuche und auch die Kriminalisie-
rung von Armutsopfern werden wir als Linke nie und
nimmer mitmachen.

(Andrea Nahles [SPD]: Das machen wir auch
nicht mit!)

Die Linke steht für gute Arbeit für alle Menschen, und
zwar in Deutschland und in Europa, für soziale Stan-
dards, die überall gelten, und für einen europäischen
Mindestlohn.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
