
Vielen Dank.

Ich rufe die Frage 2 der Abgeordneten Filiz Polat auf:

Ermöglicht nach Ansicht der Bundesregierung die geplante
Änderung des $ 2 Absatz 1 Satz 2 AsylbLG mit der anstehen-
den Novelle des AsylbLG einen Anspruch auf Bezug von Ana-
logleistungen während einer dem Grunde nach nach dem Bun-

1 bildungsförd gsg förderfäl Ausbildung für
Asylbewerberinnen und -bewerber und Geduldete, und durch
welche zusätzlichen konkreten untergesetzlichen Maßnahmen
plant die Bundesregierung, die bestehende Förderlücke im
AsylbLG für Studierende zu schließen?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, Frau
Kollegin Polat, für diese Frage. Der Entwurf des Asylbe-
werberleistungsgesetzes enthält noch zwei weitere Teile:
Verbesserung bei der Ehrenamtspauschale für Menschen
im Asylbewerberleistungsgesetz und den Teil, nach dem
Sie hier fragen, nämlich die sogenannte Förderlücke im
Asylbewerberleistungsgesetz. Die Neuregelung, die wir
hier in Artikel 1 Nummer 3a des Entwurfs eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsgeset-
zes vorschlagen, sieht eine durchgängige Lebensunter-
haltssicherung für ausbildungs- und studierwillige Perso-
nen mit Aufenthaltsgestattung während einer Ausbildung
oder eines Studiums vor. Soweit sich Geduldete in einem
Studium oder in einer schulischen Ausbildung befinden,
besteht keine Förderlücke, wenn sie ab dem 16. Aufent-
haltsmonat gemäß $ 8 Absatz 2a des Bundesausbildungs-
förderungsgesetzes, also nach dem BAföG, nach diesem
Gesetz dem Grunde nach förderungsfähig sind.

Neben der versandten und geplanten Neuregelung
besteht aus Sicht der Bundesregierung kein Bedarf für
untergesetzliche Maßnahmen. Wir werden also mit die-
sem Gesetzentwurf die sogenannte Förderlücke im Asyl-
bewerberleistungsgesetz schließen, indem studierwillige
und ausbildungswillige Geflüchtete ein Studium oder
eine Ausbildung aufnehmen können und dann weiterhin
Analogleistungen nach SGB XII im Asylbewerberleis-
tungsgesetz erhalten, was ja auch ein Anreiz ist, ein Stu-
dium oder eine Ausbildung aufzunehmen.

Vizepräsident Thomas 
