
Ja, das wäre unhöflich.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unbedingt!)

Nicola Beer (FDP):

Ganz herzlichen Dank. — Herr Kollege, sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, dass es in der damaligen Debat-
te darum ging, dass Forschungseinrichtungen Gelder aus
der öffentlichen Hand gestrichen wurden, weil sie Mem-
branen erfunden haben, die es möglich machen, Fracking
mit Wasser zu betreiben und gleichzeitig auf dem Rück-
weg wieder Wasser mit Grundwasserqualität zurückzu-
bekommen? Das durfte damals nicht sein, weil es nicht
in Ihr Weltbild passte und weil sich die Bewertung von
Fracking auch in Deutschland hätte ändern müssen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie für oder gegen Fracking?)

Timon Gremmels (SPD):

Frau Beer, es ist ganz einfach: Auch diese Landtags-
debatte wurde — wenn ich das richtig weiß - festgehalten.
Ich stelle das Protokoll auf meine Homepage; dann kann
sich jeder Bürger eine Meinung darüber bilden. Die FDP
hat damals für Fracking gekämpft, die SPD war dagegen.
Gut, dass wir uns damals auch in dieser Frage durchge-
setzt haben.

(Beifall bei der SPD — Dr. Marcus Faber
[FDP]: Peinliche Antwort!)

Ich méchte an dieser Stelle aber noch mal deutlich
machen, dass das Thema ETS durchaus schwierig und
komplex ist. Sie wollen das Ganze auf europäischer Ebe-
ne lösen. Das kann man ja mal probieren und auch mal
angehen; aber das ist ein langwieriger Prozess. Ich finde,

 
wir müssen kurzfristiger handeln. Jetzt droht doch, dass
wir die Klimaschutzziele, auf die wir uns verständigt ha-
ben — auch hier — 2030 verfehlen. Es drohen Strafzah-
lungen aus dem Effort Sharing. Das sind Strafzahlungen,
die Deutschland dann vornehmen muss. Das wird doch
auch auf die Steuerzahler umgelegt. Deswegen brauchen
wir kurzfristig eine Lösung und dürfen das nicht auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich zitiere jetzt einmal:

Natürlich, wer wollte den Emissionshandel nicht
ausweiten! Aber das System ist auf Jahre europa-
weit festgezurrt. Es lässt sich im Moment nicht
aufschnüren. Die Ausweitung des Emissionshan-
dels ist also eine Lösung für die fernere Zukunft.
Eine CO,-Steuer entscheidet daher als pragmati-
scher Lösungsansatz im Hier und Jetzt.

Woraus habe ich jetzt zitiert? Es war nicht die „taz“.
Es war das „Handelsblatt“ von gestern, das Ihnen das so-
zusagen ins Stammbuch schreibt. Wenn Sie schon nicht
auf mich hören, hören Sie doch mal auf das „Handels-
blatt“! Das machen Sie doch sonst auch so gerne, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte an dieser Stelle noch etwas sagen. Sie ha-
ben in Ihrem Antrag auch ein paar richtige Punkte ange-
sprochen. Ich will ja kein FDP-Bashing machen, sondern
nur sachliche Kritik üben.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Nein! — Sandra
Weeser [FDP]: Natürlich nicht!)

Also: Was Sie zum Thema Erdgas geschrieben haben, ist
in der Tat richtig. Wir brauchen eine europäische Erd-
gasversorgung. Natürlich muss auch Gas künftig grüner
werden; das schreiben Sie auch völlig zu Recht in Ihrem
Antrag. Aber wenn wir jetzt parallel den Kohleausstieg
und den Atomausstieg durchführen, brauchen wir auch
eine gute Gasversorgung in Deutschland, und dafür ist
ein Projekt wie Nord Stream 2 sinnvoll und richtig.

(Beifall des Abg. Sönke Rix [SPD])

Was Herr Weber da macht, ist purer Populismus. Das
ist billiger Wahlkampf, den er da macht, um die Stimmen
aus Polen zu bekommen. Ich finde, das geht überhaupt
nicht, und ich finde, da sollte die CDU-Vorsitzende ih-
rem Spitzenkandidaten mal in die Parade fahren. Hier
geht es um eine europäische Versorgung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir sind ja nicht
in der SPD! Lasst das mal den Kevin weiter-
machen, der Vorsitzenden in die Parade fah-
ren!)

Denn das Gas, das hier landet, soll ja nicht in Deutsch-
land verbraucht werden, sondern in ganz Europa. Wenn
Sie sich bewusst machen, dass die Niederlande und auch
Timon Gremmels

Deutschland weniger Gas fördern, dann wird Ihnen ganz
klar: Wir brauchen Nord Stream 2.

(Carsten Miiller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Sie sind ja voll auf AfD-Linie, Kollege!)

Deswegen ist es auch gut so, dass es im europäischen Tri-
log einen Kompromiss gegeben hat. Am Ende haben 27
von 28 Ländern dem Kompromiss zugestimmt. Wie Herr
Weber das wieder aufschnüren will, ist mir ein Rätsel. Er
soll sich an dieser Stelle nicht verkämpfen. Wir werden
dafür sorgen, dass er gar nicht erst EU-Kommissionsprä-
sident wird. Dann haben wir auch da Ruhe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie mich zum Schluss aus aktuellem Anlass
noch etwas zum Thema Atomkraft sagen: Ehrlich gesagt,
merke ich, dass an der einen oder anderen Stelle ein paar
Steinchen ins Wasser geworfen werden, was Atomkraft
angeht. So hat der Linde-Aufsichtsrat Wolfgang Reitzle
vorgestern eine Verlängerung der Laufzeit von Atom-
kraftwerken gefordert. Ich sage Ihnen hier an dieser Stel-
le klar und deutlich: Es wird mit der SPD keine Laufzeit-
verlängerung geben. Im Jahr 2022 geht das letzte AKW
vom Netz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen ist es umso dringender, dass wir bei der Frage
des Ausbaus der erneuerbaren Energien endlich voran-
schreiten. Da ist der grüne Antrag hilfreich. Da sind un-
sere Ideen hilfreich. Hilfreich wäre es aber auch, wenn
Herr Altmaier endlich mal einen Ausbaupfad vorlegen
würde. Es ist seine Aufgabe, sich dafür einzusetzen. Wir
erwarten da dringend ein Konzept und eine Vorgabe.

Danke.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
