
Sabine Dittmar, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Seit 1985
ist die Fruchtwasseruntersuchung — auch auf Trisomien —
bei Risikoschwangerschaften eine Leistung der gesetz-
lichen Krankenversicherung. Diese invasive Untersu-
chung ist immer mit Risiken fiir Mutter und ungeborenes
Kind verbunden: Fehlgeburtsrate bis zu 1 Prozent.

Jetzt berät der Gemeinsame Bundesausschuss, ob er
für die seit über 30 Jahren erlaubte invasive Diagnostik
einen Bluttest, der in der Aussagekraft sicher ist und vor
allem für Mutter und Ungeborenes kein Risiko birgt, als
Kassenleistung zulassen soll. Ich finde das richtig,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und es ist mir wichtig, noch einmal klarzustellen: Es geht
nicht um eine Kostenübernahme für alle Schwangeren im
Sinne einer Reihenuntersuchung. Im Gegenteil: Der Ge-
meinsame Bundesausschuss schlägt in seinem Beschluss-
entwurf eine wesentlich differenziertere individuelle Ri-
sikoabschätzung vor, als dies bisher der Fall ist.

Und schon heute müssen laut Gendiagnostikgesetz
Ärztinnen und Ärzte vor einer Pränataldiagnostik über
deren Wesen, Bedeutung und Tragweite aufklären. Ge-
genstand der Aufklärung ist ausdrücklich auch das Recht
auf Nichtwissen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ist das Testergebnis positiv, wird die Frau medizinisch,
psychisch und sozial beraten, und Unterstützungsange-
bote werden aufgezeigt. Das passiert heute schon, ist
aber — unbestritten — in der Praxis verbesserungswürdig.

Für mich ist aber ganz klar: Ich möchte, dass Frauen,
die bisher allein auf einen riskanten invasiven Test wie
die Fruchtwasseruntersuchung angewiesen sind, Zugang
zu der risikoärmeren Blutuntersuchung haben, und zwar
Sabine Dittmar

unabhängig von ihrem finanziellen Leistungsvermögen.
Das ist für mich eine Frage der Gerechtigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Natürlich haben schwangere Frauen ein Recht auf
Nichtwissen; aber sie haben auch ein Recht auf Wissen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Es Frauen zuzumuten, grundsätzlich oder aus Einkom-
mensgründen auf medizinisches Wissen verzichten zu
müssen — das ist aus meiner Sicht unethisch. Es ist die
höchstpersönliche Entscheidung der Frau, ob sie sich für
Pränataldiagnostik entscheidet oder dagegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
N])

Und es ist die höchstpersönliche Entscheidung der Frau,
wie sie nach der Beratung mit einem positiven Testergeb-
nis umgeht, ob sie sich in ihrer konkreten Lebenssituati-
on auf ein Leben mit einem behinderten Kind einstellen
kann oder sich dagegen entscheidet. Und keine Frau wird
diese Entscheidung leichtfertig treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hier zeigen im Übrigen internationale Daten, dass die
Abbruchraten nach einer nichtinvasiven Pränataldiagnos-
tik rückläufig sind.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
