

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auch
auf den Zuschauerrängen! Als letzter Redner hat man ja
die Gelegenheit, die Debatte in voller Länge zu verfol-
gen. Bei dieser gesamten Debatte habe ich das Gefühl:
Wenn der geneigte und nicht in der Materie steckende
Bürger draußen zusieht, sagt er: Was ist denn das? Worü-
ber diskutieren die denn überhaupt? — In unserem Land
ist die Kriminalitätsrate auf dem niedrigsten Stand seit
25 Jahren, und zwar nicht etwa deshalb, weil die Gesetz-
gebung sich in den 25 Jahren dramatisch geändert hätte,
sondern weil die Frauen und Männer bei der Polizei ei-
nen tollen Job machen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])

bei dem sie sich für die Einhaltung unseres Grundgeset-
zes, der Grundrechte und für die Sicherheit unserer Bür-
gerinnen und Bürger einsetzen.

Trotzdem, meine sehr verehrten Damen und Herren,
sage ich für die Sozialdemokratie ganz deutlich, dass die
Idee, die hinter dem Antrag steht, eine gute Idee ist;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

denn unabhängige Kontrolle ist etwas, was genauso wie
eine unabhängige Stelle, an die sich jede Beamtin und
jeder Beamte wenden kann, doch eigentlich selbstver-

 
ständlich in einer modernen Verwaltung des 21. Jahrhun-
derts ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN - Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Deshalb, glaube ich, haben sich auch, ohne dass ich
in die dortige Landespolitik eingreifen will, die Län-
der Schleswig-Holstein — schwarz-grün regiert —, Ba-
den-Württemberg — grün-schwarz regiert mit einem
schwarzen Innenminister — und Rheinland-Pfalz — mit
einer Ampelkoalition aus eigentlich fast allen, die in die-
sem Hohen Haus vertreten sind — dazu durchgerungen,
Lösungen zu finden, um einerseits

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Überall dort, wo die Grünen mitregie-
ren!)

das berechtigte Interesse der Bürgerinnen und Bürger,
eine unabhängige Kontrollinstanz zu haben, andererseits
aber auch das berechtigte Interesse der Polizeibeamtin-
nen und -beamten, eine unabhängige Stelle zu haben, an
die sie sich wenden können, umzusetzen, und sind zu un-
terschiedlichen Lösungen gekommen.

Ich persönlich hätte mir eher gewünscht, dass wir
uns heute weniger mit dem Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen auseinandersetzen. Ich habe mir auch nicht ge-
wünscht, dass wir uns vor einer Woche mit dem Antrag
der Linken auseinandergesetzt haben, sondern ich hätte
mir — und gebe dies an Sie, Herr Staatssekretär Krings,
weiter — eigentlich gewünscht, dass Bundesinnenminis-
ter Horst Seehofer diese schon lange anhaltende Diskus-
sion aufnimmt,

(Benjamin Strasser [FDP]: Der ist Freitag
schon im Wochenende! In der Heimat! In Bay-
ern!)

sie auf die Agenda der Innenministerkonferenz setzt und
dort darüber debattiert, welche Möglichkeiten es gibt, für
den föderalen Flickenteppich, den wir haben, eine ein-
heitliche, kongruente Lösung mit Transparenz und Si-
cherheit für dieses Land zu finden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Dr. Konstantin von Notz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wäre mal was!)

Meine sehr verehrten Damen, meine sehr verehrten
Herren, lassen Sie mich aber am Ende noch etwas anfü-
gen, da ich das Gefühl habe, dass wir uns insbesondere
beim Vergleich mit dem Wehrbeauftragten in der Legen-
denbildung befinden. Ein Blick in den Gesetzestext er-
leichtert die Rechtsfindung, hat man mir einmal während
der Ausbildung gesagt. Deshalb lohnt es sich vielleicht,
einen Blick in den Artikel 45b unseres Grundgesetzes zu
werfen, in dem der Auftrag des Wehrbeauftragten klar
geregelt ist. Er hat den Auftrag, den Schutz der Grund-
rechte und die parlamentarische Kontrolle zu ermögli-
chen. Der Schutz der Grundrechte für unsere Polizeibe-
amtinnen und -beamten nach innen und nach außen ist
ein sicher nicht zu vernachlässigendes Ziel und wichtig
Dr. Karl-Heinz Brunner

in dieser demokratischen Gesellschaft. Die parlamenta-
rische Kontrolle jedoch
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Parlamentarische Kontrolle“ ist das
Stichwort!)
ist in unserem föderalen Land unterschiedlich geregelt
und deshalb, so denke ich, gut bei der Innenministerkon-
ferenz angesiedelt.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber eine Parlamentssache, kei-
ne Sache der Minister!)

Heute, glaube ich, können wir diesem Antrag nur ei-
nen guten Weg in den Ausschüssen wünschen, und ich
hoffe, dass wir dort zu guten Anregungen und Ergebnis-
sen kommen, an denen wir weiterarbeiten können. In der
jetzigen Form ist er aber noch zu dünn, würde ich sagen,
um ihm bereits zustimmen zu können.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stellen Sie einen Änderungsantrag!)

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und ein
schönes Wochenende.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
