
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es ist vollkommen
klar, dass Stickoxide Reizgase sind und dass wir dafür
sorgen müssen, dass auch Kinder, dass auch ältere Men-
schen draußen vor diesen Stickoxiden geschützt sind.
Deshalb gelten im Außenbereich die Grenzwerte, die es

 
auch Kindern und älteren Menschen ermöglichen, sich
ohne Gesundheitsbeeinträchtigung draußen in der Um-
welt aufzuhalten. Wir wollen, dass, wenn das Fenster
geöffnet wird, dann auch frische Luft hineinkommt. Am
Arbeitsplatz befindet man sich für gewöhnlich nur, wenn
man gesund und erwachsen ist. Deswegen gelten dort
andere Grenzwerte als draußen, wo sich Kinder, ältere
Menschen und Kranke aufhalten.

Die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt aber, die
Grenzwerte insgesamt noch mal zu überprüfen und abzu-
senken. Auch in dem Bericht der Leopoldina, um den die
Bundesregierung gebeten hat, wird eine weitere Absen-
kung der Grenzwerte empfohlen.

Präsident Dr. Wolfgang 
