
Nachfrage? - Bitte, Frau Kollegin Konrad.

Carina Konrad (FDP):
Ja, gerne. — Ich versuche, meine Frage innerhalb von
30 Sekunden zu stellen.

In dem EuGH-Urteil heißt es, dass neue Züchtungs-
methoden keine Gentechnik seien, sie aber wie gentech-
nische Verfahren zu regulieren seien, was die Züchter
hier bei uns im Land vor enorme Herausforderungen
stellt und was sie auch von weltweiten Entwicklungen
abhängt.

Ich möchte Sie deshalb nochmals fragen: Halten Sie
unter den Voraussetzungen, die Sie eben mit Blick auf
Carina Konrad

den Artenrückgang und den Flachenverbrauch alle skiz-
ziert haben, wirklich daran fest, dass diese Methode in
unserem Land nicht möglich sein soll?

Präsident Dr. Wolfgang 
