

Nächster Redner: der Kollege Bernhard Daldrup,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will zunächst sagen: Herr Dr. Kraft, Ihre Rede hat mich
wieder einmal in zweierlei Dingen bestärkt. Erstens. Die
AfD sind keine Patrioten.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Zweitens. Sie sind politische Klimavergifter. Sie haben
mit dem Schutz nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Außer Ihnen wissen wir eigentlich alle: Wenn wir das
Klima schützen wollen, dann müssen wir den CO,-Aus-
stoß deutlich reduzieren — in Deutschland und weltweit.
Dabei dürfen wir auch keine Zeit verlieren.

(Beifall bei der SPD)

Für uns ist der Klimaschutz eine komplexe Aufga-
be: Er bezieht sich auf verschiedene Sektoren, auf un-
terschiedliche Instrumente, auf mehrere Ebenen. Einen
Preis für vermeidbaren CO,-Ausstoß zu finden, ist dabei
eine Maßnahme, aber keineswegs die einzige und viel-
leicht nicht einmal die wichtigste. Aber die grundsätzli-
che Überlegung ist richtig: Der Markt allein ist weitge-
hend blind gegenüber klimaschädlichen Treibhausgasen.
Das Prinzip Verantwortung verlangt deshalb Eingriffe in
das Marktgeschehen — ganz im Sinne einer ökologisch
verantwortlichen sozialen Marktwirtschaft; das, was Sie
immer unter „Internalisierung externer Kosten“ diskutie-
ren —, also umweltschädlichem CO, einen Preis zu geben.

(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup

Wenn es Geld kostet, Treibhausgase zu produzieren,
achten vielleicht mehr Menschen darauf, solche Emissi-
onen zu vermeiden. Aber machen wir nichts, tragen nicht
die Verursacher die Kosten der Klimaschäden in Milli-
ardenhöhe, sondern die Allgemeinheit und vor allem die
nachfolgenden Generationen. Das ist die Folge internati-
onaler Abkommen.

(Beifall bei der SPD)
Herr Jung hat darauf zu Recht hingewiesen.

Ja, Klimaschutz kostet Geld — unbestritten —, aber kein
Klimaschutz kostet sehr viel mehr Geld. Darauf müssen
wir achten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für uns in der SPD ist bei einem solchen Konzept ei-
niges besonders wichtig.

Erstens. Wenn es ein solches Konzept geben wird, das
Klima zu schützen, dann muss es tatsächlich eine reale
Lenkungswirkung haben.

Zweitens. Es darf kein Instrument zur Finanzierung
staatlicher Aufgaben sein. Wir wollen eher eine Klima-
dividende erwirtschaften. Nicht der Staat soll das Geld
erhalten, sondern diejenigen Bürgerinnen und Bürger
sollen es zurückerhalten, die sich Klimagerecht verhalten.

(Beifall bei der SPD)

Drittens. Der CO,-Preis muss sozialverträglich sein.
Er darf Menschen mit kleinen Einkommen - darauf ha-
ben Sie auch hingewiesen — nicht zusätzlich finanziell
belasten, wenn sie zur Arbeit fahren oder ihre Wohnung
heizen.

Viertens. Dieses Thema — darauf hat auch die FDP
hingewiesen; das ist völlig richtig — hat auch eine na-
tionale und internationale wirtschaftspolitische Kom-
ponente. Ich bin auch Sprecher für die Bereiche Bauen
und Wohnen und Stadtentwicklung und will darauf hin-
weisen, dass der Bau zu den Sektoren mit dem höchsten
CO,-Ausstoß zählt. Auch darauf wird man achten müs-
sen. Einfach nur eine Steuer einführen, ohne auf das Ge-
samtkonzept der Energiebesteuerung zu achten, wollen
wir nicht. Einfach an der Steuerschraube drehen, machen
wir auch nicht. Darauf können Sie sich verlassen.

Wer heute seine Stromrechnung ansieht, findet darin
schon die EEG-Umlage, die KWK-Umlage, die Umlage
nach der Stromnetzentgeltverordnung, die Offshorenetz-
umlage, die Umlage für abschaltbare Lasten und auch die
Stromsteuer, also eine ganze Reihe von Abgaben und die
Strombesteuerung. Jede dieser Abgaben hat ihre eigene
Geschichte, hat ihren Sinn. Das dient dazu, die Energie-
wende, die regenerativen Energien zu fördern. Das ist
auch erfolgreich gewesen; ich will es an dieser Stelle
eindeutig sagen. Das alles sind auch schon Beiträge zum
Klimaschutz, aber wir müssen besser werden.

(Beifall bei der SPD)

Tendenziell haben wir gerade den Energieträger mit
zusätzlichen Kosten belastet, von dem wir zur Bekämp-
fung des Klimawandels auch den höchsten Beitrag er-

 
warten, also den Strom, während wir Energiearten wie
Diesel, Heizöl, Kerosin mit hohem CO,-Ausstoß weniger
stark belasten. Um nicht missverstanden zu werden: Ja,
wir wollen auch in Zukunft die Produktion regenerativer
Energieproduktion fördern und ausbauen. Aber trotzdem
müssen wir Effizienz und Zielgenauigkeit prüfen.

Viele ernsthafte Vorschläge weltweit orientieren sich
am Modell der Schweiz. Ich will mich dazu nicht äußern.
Ich bin aber unserer Umweltministerin außerordentlich
dankbar, mit welcher Leidenschaft und Hartnäckigkeit
sie dieses Thema vorantreibt. Wir werden in Kürze vom
Umweltministerium Vorschläge bekommen. Auch ande-
re Ministerien haben sich auf den Weg gemacht. Ich glau-
be, es wäre gut, wenn wir das Thema heute nicht so stark
zerreden, dass wir uns in unserer eigenen Handlungsfä-
higkeit blockieren.

(Beifall bei der SPD)

Ich will noch einen Satz zur politischen Debatte sagen:
Die AfD kann heute nicht die Abschaffung einer Steuer
fordern — das tun Sie sonst immer, wenn es um Steuern
geht -; denn es gibt sie noch nicht. Deswegen machen
Sie genau das, was Ihr Redner gerade gemacht hat: Ängs-
te schüren, Legenden schüren, altes Muster, Thema erle-
digt, Glaubwürdigkeit verschenkt. Das ist Ihre Variante.

(Beifall bei der SPD)

Aber andere machen auch keine Bella Figura beim
Thema CO,. Frau Kramp-Karrenbauer ist bekanntlich
schon jetzt gegen einen CO,-Preis. Sie plädiert stattdes-
sen für die Ausweitung des europäischen Emissionshan-
dels. Die FDP gerade auch. Ich will dazu sagen: Die lan-
ge Bank ist des Teufels liebstes Werkzeug, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Man kann durchaus nach europäischen Lösungen su-
chen; aber wer weiß, wie zäh diese Verhandlungen lau-
fen, weiß, dass hier über Jahre nichts passieren wird.
Deshalb dürfen das keine Alternativen sein.

Ich glaube, wir haben in Deutschland in der Vergan-
genheit schon relativ oft gezeigt, dass wir zu mutigen
Entscheidungen in der Energiepolitik fähig sind. Der
Ausstieg aus der Atomenergie war so einer, der Abschied
von der Kohleförderung ist es auch. Wir sollten auch jetzt
die Kraft zu mutigen Entscheidungen aufbringen, wenn
es um die Reduzierung klimaschädlicher Treibhausgase
geht.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
