
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin f체r Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, es ist ein ganz wichtiges Thema,
andere Stromquellen zu nutzen. Aber noch besser ist es,
Strom zu sparen, und das ist unser erkl채rtes Ziel. Wir ha-
ben es durch den Einsatz von anderer IT-Infrastruktur in
den letzten Jahren geschafft, unseren Stromverbrauch zu
reduzieren, und wir wollen den Stromverbrauch weiter
reduzieren. Obwohl wir immer mehr dieser Rechner ein-
setzen, ist es das erkl채rte Ziel, den Verbrauch zu reduzie-
ren. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag.

Pr채sident Dr. Wolfgang 
