
Vielen Dank, Friedrich Straetmanns.

(Stephan Brandner [AfD]: Das war ein Span-
nungsbogen!)

Nächste Rednerin für Bündnis 90/Die Grünen: Britta
Haßelmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zurufe von der AfD: Oh Gott!)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Noch eine frauenfeindliche Bemerkung vorher? Oder
geht es noch?

(Karsten Hilse [AfD]: Reden Sie einfach!)

 
— Ja, okay. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben
sich ja gerade schon warmgelaufen. Ich wollte nur da-
ran erinnern, damit es ganz sicher jemand hört und es im
Protokoll steht.

Meine Damen und Herren! Liebe Frau Präsidentin!
Man denkt ja jeden Donnerstag, wenn es wieder einen
Brandner-Gesetzentwurf gibt,

(Stephan Brandner [AfD]: Hört! Hört!)

der hier schnoddrig eingebracht wird: Geht es eigentlich
noch schlechter? Ja, es geht jede Woche noch schlechter.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Aber bald sind wir auf einer Niveautiefe angelangt, bei
der wir Kolleginnen und Kollegen mal neu überlegen
müssen: Wie viel Zeit widmen wir dem Ganzen noch?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Aber auch der Einstieg, nicht nur das Thema selber,
war schon wirklich bemerkenswert. Da startet der Ab-
geordnete Brandner mit den Worten: Ein Thema bewegt
Deutschland: Parlamentarische Staatssekretäre.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD - Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, da brennt die Hütte! -Stephan
Brandner [AfD]: Ja, genau!)

Es sind ja ziemlich viele Leute heute da. Wissen Sie was:
Ich glaube - das finde ich gar nicht schlimm -, dass zwei
Drittel der Bevölkerung überhaupt nicht wissen, was
Staatssekretäre und Parlamentarische Staatssekretäre
überhaupt sind.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Unsere
Wahler wissen das!)

Ich frage mich: In welcher Welt lebt denn der Abgeord-
nete der AfD?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, wenn es darum geht, was
Menschen in diesem Land bewegt, dann können wir über
die Bekämpfung der Klimakrise reden.

(Lachen bei der AfD)

Wir können über die Frage des Pflegenotstands reden, der
nämlich sehr viele Menschen betrifft. Wir können auch
über die Frage „Zukunft Europas“ reden oder über die
Befürchtungen und Ängste, die Bürgerinnen und Bürger,
die Unternehmen in unserem Land im Zusammenhang
mit dem Brexit haben. Das sind Themen, die Menschen
bewegen, aber doch nicht Ihr Parlamentarischer-Staats-
sekretär-Gesetzentwurf, der sauschlecht ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Britta Haßelmann

Wahrscheinlich ist es doch so: Insgeheim wäre er doch
am liebsten selber ein Staatssekretär, oder?

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der

CDU/CSU, der SPD, der FDP und der LIN-
}

Mann, Mann, ware das groBartig, sich keine Gedanken
mehr zu machen. Aber wissen Sie was, Herr Brandner:
Wir und die demokratischen Kräfte in diesem Land wer-
den alles dafür tun, damit Ihnen diese Aufgabe in der
Regierung niemals zugewiesen wird. Deshalb ist das
ein rein hypothetischer Fall. Kommen Sie wieder runter.
Denken Sie nicht zu lange darüber nach.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Sie haben das nicht
zu entscheiden!)

Auch Ihre Arbeitseinstellung würde nicht zu dem Auf-
gabenportfolio eines Parlamentarischen Staatssekretärs
passen. Also, daraus wird einfach nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es gibt in der Staatsrechts-
lehre — den kleinen Exkurs haben wir schon vom Kol-
legen Amthor gehört — zu diesem Institut grundsätzlich
verschiedene Auffassungen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was lesen Sie
für Bücher?)

Es gibt auch grundsätzlich Kritik an der Frage, ob dieses
Institut des Parlamentarischen Staatssekretärs, der Par-
lamentarischen Staatssekretärin, sinnvoll ist. Aber — das
muss man ganz deutlich sagen — jede Fraktion, jede Par-
tei, die einmal in einer Regierungskonstellation war oder
ist, hat auf dieses Institut des Parlamentarischen Staats-
sekretär und der Parlamentarischen Staatssekretärin im-
mer zurückgegriffen, auch die Grünen und alle anderen.
Deshalb sollten wir alle nicht so die Backen aufblasen
und hier keine Dinge ankündigen, die wir am Ende doch
nicht machen würden.

Was allerdings, meine Damen und Herren, zu disku-
tieren ist,

(Stephan Brandner [AfD]: Aha!)

ist die Frage: Warum hat diese Große Koalition eigent-
lich so viele Staatssekretäre?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Weil Sie
so viele Fragen stellen! — Stephan Brandner
[AfD]: Gibt es eine Obergrenze?)

Es geht nicht um die Frage des Instituts. Es geht um eine
andere Frage, die Sie noch gar nicht aufgeworfen haben.
Sie waren noch nicht einmal in der Lage, zu sagen, dass
der Gesetzentwurf der Grünen dazu von 1993 war. Er ist
noch nicht einmal in der Lage, das richtig zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

 
Einfach mal nachgucken: 1993 war es, nicht 1994, meine
Damen und Herren.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Gut, dass Sie das
noch wissen! — Zuruf von der AfD: Haben Sie
da ein Patent drauf?)

Aber ich glaube, dass die Frage, warum die GroBe
Koalition 35 Parlamentarische Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre in dieser Legislaturperiode hat, mit ei-
nem Legitimationsproblem verbunden ist; das wissen Sie
auch alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Da haben wir seit Jahren eine wundersame Mehrung: Bei
Rot-Grün in der 16. Legislaturperiode waren es 28, bei
Schwarz-Gelb waren es 30, bei Rot-Schwarz in der ers-
ten Großen Koalition waren es 33.

Vizepräsidentin Claudia 
