
Danke sehr. — Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, die Bundesregierung streitet
ja momentan öffentlich über die Ausrichtung einer Na-
tionalen Industriestrategie. Bundeswirtschaftsminister
Altmaier hat vorgeschlagen, das europäische Wettbe-
werbsrecht aufzuweichen, um Fusionen und Marktmacht
von Großkonzernen zu ermöglichen.

Dem widerspricht Ihr Bundeskanzleramtsminister
Helge Braun — ich nehme an, mit Ihrer Unterstützung -,
er lässt sich im „Handelsblatt“ zitieren mit:

Unsere Unternehmen sollen wegen ihrer Wettbe-
werbsfähigkeit auf den Weltmärkten erfolgreich
sein und nicht, weil europäische Verbraucher zu
hohe Preise bezahlen.

 
Deswegen wiirde ich Sie fragen: Was ist denn da ei-
gentlich gerade los in der Bundesregierung? Haben Sie
es für notwendig gehalten — das Bundeskanzleramt —, in
dieser Form so öffentlich die Notbremse zu ziehen?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, ich glaube, wir sind uns einig, Frau Kollegin,
dass lebendige Diskussionen uns in der Sache immer vo-
ranbringen

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

und dass wir tiber die Frage, welchen Anteil der Industrie
an der Wertschöpfung in unseren Ländern wir in Zukunft
wollen und welche Maßnahmen wir in einem komplizier-
ten internationalen Umfeld - China, Protektionismus von
anderen Ländern — wählen sollen, diskutieren müssen.

Ich bin sehr dankbar, dass der Bundeswirtschaftsmi-
nister den Stein ins Wasser geworfen hat und eine Indus-
triestrategie vorgeschlagen hat und alle eingeladen hat,
sich an dieser Diskussion zu beteiligen.

Ich sehe keinen Widerspruch zwischen den Aussa-
gen des Bundeswirtschaftsministers und des Chefs des
Bundeskanzleramts. Natürlich wollen wir, dass Unter-
nehmen ihren Marktplatz behaupten im Wettbewerb - in
einem fairen Wettbewerb. Bei dem Wort „fair‘‘ können
wir sofort ansetzen: Was bedeutet das, wo gibt es welche
staatlichen Subventionen, und welche Art der Reaktion
müssen wir europäischerseits finden? Das hat dann etwas
mit dem Wettbewerbsrecht zu tun.

Im Zusammenhang mit dem Wettbewerbsrecht stellt
sich die interessante Frage, wie man „Marktmacht“ ei-
gentlich definiert. Zurzeit wird die Marktmacht durch
den Ausschreibungsmarkt definiert. Nehmen wir mal
das Beispiel von Siemens und Alstom: Es gibt heute
zwar keine chinesischen Bewerber für den Ausschrei-
bungsmarkt der Europäischen Union, die in Rede ste-
hende Fusion von Siemens und Alstom könnte aber in
zehn Jahren von Bedeutung sein. Ist jetzt der heutige
Ausschreibungsmarkt das Relevante, oder ist der heutige
Markt des größten chinesischen Eisenbahnbauers — auf
dem globalen Markt hat er bereits heute einen Anteil von
über 50 Prozent — das entscheidende Kriterium? Darüber
müssen wir sprechen, und ich glaube, das machen auch
Sie.

Präsident Dr. Wolfgang 
