

Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat der Kolle-
ge Stefan Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sie haben die Verkehrskommission AG 1 angespro-
chen, und es gibt einen „Handelsblatt“-Artikel, in dem
die Kosten der dort aufgeführten Maßnahmen sportlich
mit 120 Milliarden Euro beziffert werden. Daraus entste-
hen viele Fragen.

Meine erste Frage: Hat sich das Finanzministerium —
idealerweise zusammen mit dem Verkehrsministerium —
schon Gedanken darüber gemacht, wie diese Summe auf-
gebracht werden kann? Insbesondere interessiert mich,
ob das Finanzministerium das finanzieren wird oder ob
das Finanzministerium dem Verkehrsministerium sagt,
selber auch einen Anteil zu erbringen, zum Beispiel
durch Umsteuern.
Stefan Gelbhaar

Meine zweite Frage in diesem Kontext: Wird im Fi-
nanzministerium aktiv über das Thema Dieselsubvention
nachgedacht, um das zu finanzieren, was die Arbeits-
gruppe an Maßnahmen vorgeschlagen hat?

Meine dritte Frage: Sie haben angesprochen, dass Sie
da über Verschiedenes nachdenken. Sind im Finanzmi-
nisterium auch Bonus-Malus-Regelungen im Gespräch?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich vermute, Ihre Frage zu den Bonus-Malus-Regelun-
gen bezieht sich auf die Umstrukturierung der Kraftfahr-
zeugsteuer. Dem stehen wir sehr skeptisch gegenüber,
sowohl rechtlich als auch fachlich, weil unser bisheriges
System an einen theoretisch ermittelten Verbrauchswert
und nicht an tatsächlichen Werten anknüpft, was bei ei-
nem Bonus-Malus-System ja erforderlich wäre. Den tat-
sächlichen Wert kann man aber bei der Zulassung — und
eine Zulassung ist ja immer die Voraussetzung für die
Kraftfahrzeugsteuer - nicht feststellen. — Das ist unsere
Position.

Ansonsten muss ich sagen: Es gab keine Gespräche
darüber, wer 120 Milliarden Euro übernimmt. Ich glaube,
es wäre momentan auch nicht der richtige Zeitpunkt da-
für. Wir sind dabei, zu sortieren, wie wir unseren Beitrag
leisten können. Wenn die Prüfungen abgeschlossen sind,
werden wir unsere Gedanken zuerst den anderen Res-
sorts und dann der Öffentlichkeit vorstellen.

Zu der Frage, was das insgesamt kostet und wer die
Leistungen erbringt. Ich sage es noch einmal: Es geht
hier um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe; das trifft
nicht das BMF oder ein anderes Ressort allein. Hier sind
wir alle in der Verantwortung. Das BMF zahlt ja auch nie
aus eigenen Mitteln, sondern aus Steuereinnahmen.

Vizepräsident Wolfgang 
