

Vielen Dank, Herr Kollege Professor Sensburg. —
Auch ich darf mich herzlich fiir die Arbeit der Kollegin-
nen und Kollegen im Wahlprüfungsausschuss bedanken.

 
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung. In seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/9450 empfiehlt der Aus-
schuss, die aus den Anlagen ersichtlichen Beschlussemp-
fehlungen zu den Wahleinsprüchen anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind alle
Fraktionen. Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine. Da-
mit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 30 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)

zu dem Streitverfahren vor dem Bundesver-
fassungsgericht 2 BvE 5/18

Drucksache 19/9974

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, zu dem Or-
ganstreitverfahren 2 BvE 5/18 vor dem Bundesverfas-
sungsgericht eine Stellungnahme abzugeben und den
Präsidenten zu bitten, einen Prozessbevollmächtigten zu
bestellen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist die
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktionen der
Grünen und der AfD und Zustimmung der Fraktionen der
FDP, CDU/CSU, SPD und Die Linke angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

CO,-Steuer und ihre Auswirkungen auf Ener-
giepreise

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Kollege Dr. Rainer Kraft für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Der
Grund, warum wir heute diese Aktuelle Stunde verlangt
haben, ist die Sorge um unser Land und um das Wohl
unserer Bürger. Wir möchten, dass wir in unserem Land
gemeinsam in Frieden und Wohlstand leben. Die Politik
der Bundesregierung und der vermeintlichen Oppositi-
onsparteien hat dieses Ziel nicht. Sie schafft Spaltung,
Konfusion und Armut. Die Idee einer CO,-Steuer zeigt,
wie weit die Abgeordneten der Union, der FDP und der
ganze andere unappetitliche Rest sich von diesem Ziel
entfernt haben. Ihre Version eines menschengemachten
Klimawandels ist eine Mär: die moderne Version von
Fegefeuer und ewiger Verdammnis. Ihre Politik, meine
Damen und Herren Konsenspolitiker, ist die aktualisierte
Version des alten Bündnisses aus Feudalherren und Pfaf-
fen: Halt du sie dumm, ich mach sie arm.

(Beifall bei der AfD)

Die Rolle der Pfaffen übernimmt dabei die Klimasek-
te; für das Armmachen zeichnen Sie, meine Damen und
Herren Konsenspolitiker, verantwortlich. Ihre sogenann-
Dr. Rainer Kraft

te CO,-Steuer ist de facto nichts anderes als eine Al-
les-Steuer. Es gibt kein Produkt, kein Nahrungsmittel,
einfach nichts, das nicht in irgendeiner Form CO,-behaf-
tet ist.

(Beifall bei der AfD)

Liebe Zuschauer auf der Tribüne, es wird durch diese
Steuer alles teurer werden. CO,, also Kohlendioxid, ist
der Grundstoff allen pflanzlichen Lebens auf diesem Pla-
neten. Diese Art der Photosynthese, die Absorption von
Kohlendioxid bei Freisetzung von Sauerstoff, ist über
2 Milliarden Jahre alt. Aus diesen Prozessen entstehen
die Kohlehydrate, die wir alle, Sie und ich, zum Leben
brauchen.

Nun will uns eine Regierungsfraktion mit ihren Plä-
nen zu einer CO,-Steuer beglücken, also einer Steuer
auf jedes Gramm freigesetztem CO,, egal bei welchem
Prozess, bei welcher Dienstleistung es entsteht. Das ist
eine Steuer, der keiner entkommen kann und die will-
kürlich darüber bestimmt, was Sie, liebe Steuerzahler auf
der Tribüne und am Fernseher, sich noch leisten können
und was nicht.

(Beifall bei der AfD)

Das, was uns heute als neue Erfindung verkauft wer-
den soll, gibt es bereits. Kohle, Benzin, Gas usw. und
damit Energie im Allgemeinen wird bereits mit der Ener-
gie- und der Stromsteuer, wohlfeil Ökosteuer genannt, so
teuer gemacht wie in fast keinem anderen Land dieser
Welt. Wir reden also nicht über ein neues Instrument zur
Steuerung des Verbrauchs von Energieträgern, sondern
nur über ein weiteres Folterwerkzeug aus dem sozialisti-
schen Enteignungskeller.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie also nun eine weitere Steuer auf das Gleiche
fordern, stellen Sie damit lediglich die Unzulänglichkeit
Ihrer bisherigen Bemühungen fest. Was Sie damit aber
eigentlich bezwecken, ist klar: Der deutsche Steuerzahler
soll weiter gemolken werden. Treffen wird diese Steuer
diejenigen, die schon heute unter den Härten der Steuer-
last in Deutschland ächzen, die Geringverdiener. Diese
Steuer wird es für Otto Normalbürger unmöglich ma-
chen, sich mit seiner eigenen Hände Arbeit eine Zukunft,
Wohlstand und Glück aufzubauen.

Eine aktuelle Studie des Internationalen Währungs-
fonds verrät es uns: Bei einem Preis von 30 Euro pro Ton-
ne CO, wird sich Kohle um 88 Prozent verteuern. Erd-
gas, mit dem viele Menschen im Land ihre Wohnungen
heizen und ihr Essen kochen, kostet dann fast ein Drittel
mehr. Solche Verteuerungen sind sozialer Sprengstoff.
Sie werden den Bürgern unseres Landes jede Chance auf
eine Zukunft in selbst erarbeitetem Wohlstand zerstören.

Die soziale Frage, nämlich wie die Geringverdienen-
den diese neue Steuer, die in alle Bereiche ihres Lebens
hineinwirken wird, stemmen sollen, wird nur vage be-
antwortet. Der Staat will kassieren und dann vielleicht
einige Brosamen zurückverteilen, um die Steuerzahler
ruhigzustellen.

Aber die Menschen in unserem Land wollen Ihre
CO,-Steuer nicht. Sie wird von zwei Dritteln der Bür-

 
ger abgelehnt. Umfragen belegen dies. Die Mehrheit der
Menschen weiß, dass hier Dinge besteuert werden, die
bereits besteuert sind, und die Mehrheit der Menschen
fürchtet sich vor den unkalkulierbaren Folgen für die
Wirtschaft und für ihren Arbeitsplatz.

(Beifall bei der AfD)

Wofür soll diese Steuer gut sein? CO, soll reduziert
werden. Deutschland emittiert — wir wissen es — 2 Pro-
zent des globalen menschengemachten CO;. China emit-
tiert 28 Prozent. China darf bis 2030 ungehindert und
in beliebiger Höhe weiter CO, emittieren, während Sie,
meine Damen und Herren Konsenspolitiker, Hunderte
Milliarden an Steuergeldern für Ihr ökopopulistisches
Klima-Voodoo versenken.

(Beifall bei der AfD)

Die Gletscher Islands wachsen. In der Antarktis ent-
stehen jedes Jahr Milliarden Tonnen an neuem Eis. Der
IPCC verdoppelt über Nacht das Carbon Budget und gibt
damit offen zu, dass seine bisherigen Berichte falsch wa-
ren. Sie ignorieren das, meine Damen und Herren. Sie
ignorieren das, weil die Verlockung, den Menschen im
Land noch mehr Geld aus den Taschen zu ziehen, Sie
blind und taub gemacht hat.

Wir halten fest: Der Ruf nach einer CO,-Steuer ist der
bisherige Höhepunkt einer staatlichen Verdummungs-
kampagne. Ob unsere Wirtschaft das überlebt oder nicht,
interessiert Sie nicht. Das Geld sprudelt ja trotz Bedenken
des Bundesverfassungsgerichtes in Ihre Parteikassen.

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Ausge-
rechnet!)

Dafür blutet der Steuerzahler ja auch dann, wenn er selbst
nichts mehr zu beißen hat.

Meine Damen und Herren, Sie betreiben eine unver-
antwortliche Politik. Statt eine CO,-Steuer einzuführen,
sollten Sie Ihre untauglichen Regularien wie zum Bei-
spiel das EEG abschaffen. Dann kann sich die Großmut-
ter, die ihr Leben lang gearbeitet hat, vielleicht im nächs-
ten Winter wieder eine warme Wohnstube leisten.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels
[SPD]: Muss Frau Weidel ihre Finanzen klä-
ren!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
