
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Abgeordnete, wir wollen Glyphosat natürlich
nicht durch die nächstschlimmeren Mittel oder Maßnah-
men ersetzen. Uns geht es darum, dass wir naturnäher
wirtschaften und dazu beitragen, dass Lebensraum für
Insekten erhalten wird. Da sind Pflanzengifte — die hei-
Ben nicht umsonst so — eines der Dinge,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Sie nen-
nen sie so! Die heißen nicht so!)

die Insekten ganz maßgebliche Probleme bereiten. Wenn
es keine Pflanzen mehr gibt, wenn man keinen Lebens-
raum für Insekten mehr hat, dann werden sie nicht mehr
lange vorhanden sein. Deswegen ist es uns so wichtig,
dass der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln reduziert
wird und dass wir vor allen Dingen Glyphosat, was eben
ein Totalherbizid und damit eines der Herbizide, die sehr
stark einwirken, ist, in Deutschland vom Markt nehmen.
Dafür brauchen wir einen Übergang. Diesen Übergang
wollen wir jetzt so gestalten, dass möglichst wenige von
diesen Mitteln überhaupt noch eingesetzt werden.
Präsident Dr. Wolfgang 
