
Herr Ferlemann, bitte.

 
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Unsere Aufgabe ergibt sich dadurch, dass wir zu
26 Prozent an dem Projekt beteiligt sind. Insofern sind
wir Projektbeteiligter und entsprechend in das Projekt
involviert. Gesteuert wird es über den Aufsichtsrat, in
dem ein Staatssekretär des Bundesverkehrsministeri-
ums seinen Sitz und seine Stimme hat. Er stellt Fragen,
entscheidet mit über Aufträge und nimmt Beschlussfas-
sungen vor. Es gibt vorab eine Abstimmung, wie wir uns
verhalten. Das wird durch ein Controlling vorbereitet. Es
gibt eine Stabsstelle, die das Projekt sehr streng begleitet.

Wir sind unter den Gesellschaftern bisher diejenigen
gewesen, die durch kritische Fragen aufgefallen sind.
Derzeit gibt es wieder Diskussionen. Sie können sicher
sein, dass wir die wichtigen Fragen, die das Projekt be-
treffen, stellen. Es wird von uns klar angesprochen, was
wir an dem Projekt nicht gut finden. Und dass es nicht
gut läuft, ist evident.

Vizepräsidentin Claudia 
