
Vielen Dank, Herr Wiehle. — Nächste Rednerin: Elvan
Korkmaz für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Elvan Korkmaz (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
FDP-Fraktion möchte E-Scooter und Hoverboards jetzt
bürgerfreundlich zulassen und damit flexible Mobilität
schnell und innovativ ermöglichen.

(Beifall bei der FDP)

Klingt gut - im ersten Moment vielleicht. Ich habe mich
zum Beispiel gefragt, was Sie mit „innovativ ermögli-
chen“ eigentlich meinen. Ich dachte, ermöglichen, das ist
das, was wir hier im Parlament tun, und zwar mit Geset-
zen. Das ist auch das, was das Ministerium macht, wenn
es eine Verordnung erlässt; und als Berichterstatterin für
das Thema Verkehrssicherheit muss ich sagen: Ich finde
es gut, dass solche Verordnungen nicht „innovativ er-
möglicht“ werden, sondern breite Untersuchungen erfol-
gen, bevor man eine Verordnung erlässt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Bericht der Bundesanstalt für Straßenwesen liegt
Ihnen bestimmt auch vor, und ich empfehle Ihnen, mal
einen Blick hineinzuwerfen. Natürlich — Berichte lesen
dauert. Berichte zu schreiben, das dauert noch länger.
Mein 14-jähriger Praktikant hat mir diese Woche gesagt:
Hoverboards — warum sprecht ihr denn jetzt eigentlich
darüber? Das ist seit 2014 nicht mehr cool. — „Oha!“,
sage ich da nur, was sich diese „Profis“ manchmal so he-
rausnehmen — und gerade freitags!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
wenn das Ministerium mal einen Trend verpasst, weil es
versucht, unterschiedliche Belange unter einen Hut zu
bringen, dann kann ich das noch verschmerzen. Wenn Ihr
Antrag jetzt aber über die Dinge spricht, die sogar das
Ministerium schon längst bearbeitet hat, weil die Verord-
nungen für die E-Scooter bereits vorliegen, dann müssen

 
Sie sich einmal ernsthafte Gedanken tiber Ihre Innovati-
onsfahigkeit machen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und das Marchen von der Bundesregierung als Hemm-
schuh können Sie sich an dieser Stelle sparen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Warum hat das
enn so lange gedauert?)

Übrigens, um mal in dieser Logik zu bleiben: Die In-
novation Ihres Antrags liegt allein darin, dass Sie Elektro-
kleinstfahrzeuge in einer neuen, sogenannten Sportklasse
mit einer Geschwindigkeit von bis zu 45 km/h erlauben
wollen, und ich muss gestehen: Als ich den Antrag las,
kam mir ein ganz charmanter Gedanke: Ich würde Herrn
Lindner gern einmal auf einem 45 km/h schnellen, selbst-
balancierenden Elektrokleinstfahrzeug ohne Lenkstange
sehen —

(Beifall bei der SPD — Zurufe von der FDP)

aber mit Helm bitte; denn dieser wäre jetzt auch nach
Ihrem Antrag Pflicht.

So witzig das klingt — das mag vielleicht Unter den
Linden noch funktionieren, vielleicht, wenn man sich die
übrigen \ Verkel wegdenkt, aber die Dorfstra-
Ben in meinem Wahlkreis haben Kopfsteinpflaster, und
da nützt dann auch der Helm nichts mehr. Aber Verkehrs-
sicherheit spielt in Ihrem Antrag ohnehin nur eine gerin-
ge Rolle.

(Beifall bei der SPD)

Aber zurück zu Ihrem Lieblingsthema — ich kann es
nicht lassen, und auch mein Kollege Herr Klare hat es be-
reits genannt —: Ihr Lieblingsthema ist die Innovation. Es
gibt Zufälle, die gibt es gar nicht. Gestern Morgen habe
ich ein Positionspapier von Electric Empire bekommen.
Wem das nichts sagt: Das ist der bescheidene Name vom
Bundesverband Elektrokleinstfahrzeuge e. V.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ein Lob-
byverband!)

Ist es also Zufall, dass sich große Teile Ihres Antrags mit
diesem Positionspapier decken?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Nein! — Zurufe von
der SPD und der CDU/CSU: Oh! — Zuruf von
der AfD: Das ist kein Zufall!)

Der normativen Kraft des Faktischen - übrigens die de-
zenten Worte des Verbandes —

(Zurufe von der SPD und der CDU/CSU:

geben Sie einfach so nach? Da, muss ich sagen, habe ich
ein grundsätzlich anderes Verständnis von Politik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Zuruf
von der CDU/CSU: Gute Recherche!)
Elvan Korkmaz

Dabei möchte ich der Branche gar nicht zu nahe tre-
ten. Dass sie für sich Werbung macht, ist legitim, und
dass Elektrokleinstfahrzeuge ein sinnvoller Baustein
eines multimodalen Verkehrs sein können, versteht sich
von selbst — ob es nun private E-Scooter oder Sharing-
modelle sind.

Aber fiir die Mobilitätswende müssen wir alle Mög-
lichkeiten ausloten, keine Frage. Daher möchte ich noch
eines klarstellen und dann auch damit abschließen: Die
Mobilitätswende schaffen wir nur im Zusammenspiel
von Politik und Wirtschaft; denn mit der Zulassungsver-
ordnung fängt die Arbeit doch erst an. Nur weil wir die
Fahrzeuge erlauben, funktioniert der Verkehr noch nicht.
Wir haben eine erste Verordnung für Elektrokleinstfahr-
zeuge mit Lenkstange, und wir haben bald auch eine Ver-
ordnung für Elektrokleinstfahrzeuge ohne Lenkstange;
aber wir brauchen noch 11 012 Verkehrskonzepte —

Vizepräsidentin Claudia 
