
Die Kollegin Dr. Franziska Brantner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die liberale Demokratie ist das, was Europa
auszeichnet, und sie steht unter Druck. In sechs Wochen
sind Europawahlen, und da steht verdammt viel auf dem
Spiel. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir heute
darüber diskutieren, wie Wahlbeeinflussung von außen,
Desinformation, Social Bots Einfluss auf Wahlen neh-
men. Zu dem Thema hat unsere Fraktion auch schon gute
Vorschläge gemacht. Einige davon finden sich ja auch in
Ihrem Antrag wieder.

Wir brauchen, um Beispiele für Beeinflussung zu fin-
den, gar nicht mehr in die USA oder auf das Brexit-Re-
ferendum zu schauen, sondern wir finden Beispiele dafür
am Rand unseres Plenums.

(Siegbert Droese [AfD]: Wo denn? — Stephan
Thomae [FDP]: An beiden Rändern!)

Herr Dehm, Sie haben gerade die Beeinflussung des Bre-
xit-Referendums als Beispiel für Fake News genannt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dass das
ie Russen waren!)

— Dass das die Russen waren, hat das Unterhaus detail-
liert nachgewiesen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dieses Un-
terhaus, da können Sie drauf pfeifen! — Lachen
des Abg. Philipp Amthor [CDU/CSU] - Ge-
genruf des Abg. Stephan Thomae [FDP]: Herr
Dehm, das haben Sie doch vergessen, das The-

 
ma! — Weiterer Gegenruf des Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP]: Werden Sie erst mal nüch-
tern!)

— Herr Dehm, auch wenn es Ihnen nicht in den Kram, in
Ihre Ideologie passt: Es stimmt trotzdem, dass die Beein-
flussung stattgefunden hat,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dieses Un-
terhaus würde ich nicht zitieren! Dieses Un-
terhaus ist eher Unterwäsche als Unterhaus!)

jedoch leider nicht zugunsten Europas und der liberalen
Demokratie. Das stört Sie; aber das ist so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei
Abgeordneten der SPD — Zuruf von der LIN-
KEN: Das Unterhaus ist doch eine Witzveran-
staltung!)

Wir haben hier Abgeordnete sitzen, von denen Russ-
land sagt, sie stünden unter absoluter Kontrolle.

(Zuruf von der AfD: Welche Abgeordneten?
Wer denn?)

Herr Frohnmaier, wie sollen wir das denn verstehen? Ist
Russland die Alternative für Deutschland?

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der SPD)

Machen Sie sich doch mal ehrlich, und erklären Sie mal,
(Siegbert Droese [AfD]: „Der Spiegel“ ist

doch zurückgerudert! Das müssen Sie einfach
mal lesen!)

wie die russische Regierung denn zu dieser Einschätzung
über Sie kommt.

(Karsten Hilse [AfD]: Das war doch nicht die
„russische Regierung‘“!)

Herr Frohnmaier ist in der AfD nicht alleine, wenn es
um die Einflussnahme von außen geht. Frau Miazga, wir
wissen ja immer noch nicht, wo Ihre Spendengelder ei-
gentlich herkommen.

(Zuruf der Abg. Corinna Miazga [AfD])

Das Einzige, was wir wissen, ist: ziemlich sicher nicht
aus Deutschland. Vielleicht können Sie uns ja mal erklä-
ren, wo sie herkommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,

bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP

sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE

LINKE])

Dass die AfD unterwandert wird, zeigt noch ein an-
derer Fall: Ihr Abgeordneter Siegbert Droese beschäftigt
Daniel Fiß. Das ist der Co-Chef der Identitären Bewe-
gung,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Unglaublich! —
Siegbert Droese [AfD]: Was Sie alles wissen!)
ehemals Jungkader der NPD.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Franziska Brantner

Diese Organisation steht unter der Beobachtung des Ver-
fassungsschutzes, weil sie unsere freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung bedroht. Ich fordere Sie auf: Tren-
nen Sie sich endlich von solchen Leuten. Das ist doch
unsäglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Schauen Sie sich Ihr Netzwerk, Ihre Partner an: FPÖ,
Salvini etc.

(Zuruf des Abg. Siegbert Droese [AfD])

Wir haben jetzt vom Berner Netzwerk gehört. Die Nach-
richtendienste von USA, UK und Holland kooperieren
alle nicht mehr mit Österreich, weil die Nähe der FPÖ zu
Russland zu groß ist. Das sind Ihre Partner, das sind Ihre
Freunde. Sie sind Team Putin und nicht Team Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Was braucht es zum Schutz der liberalen Demokra-
tie? Sie haben viele Vorschläge eingebracht. Wir würden
noch ein paar ergänzen: Wir brauchen mehr Unterstüt-
zung für unabhängigen, investigativen Journalismus.
Wir brauchen mehr Medienbildung, Fact-Checking. Man
kann noch einiges obendrauf legen, aber Sie haben wich-
tige Punkte angesprochen.

Es gibt auch den europäischen Aktionsplan zum
Kampf gegen Desinformation; aber die Regierung tut bis
jetzt nichts. Ich habe dazu etwas gefunden und lese es
Ihnen mal vor - es geht um Social Bots —:

Ob, in welcher Form und auf welcher Ebene eine
Regulierung von Social Bots ... geboten ist, bedarf
einer vertieften rechtlichen und fachlich-inhaltli-
chen Prüfung. ... Die Bundesregierung befindet
sich zu diesen Fragen bereits im Austausch mit der
Rundfunkkommission der Länder ...

Zur Erinnerung, liebe Bundesregierung: Die Wahl star-
tet in genau 41 Tagen. Da ist es an der Zeit, zu handeln.
Die Kommission hat Vorschläge gemacht. Setzen Sie das
endlich um, und hören Sie auf, einfach nur vor sich her
zu prüfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wir haben noch einiges vor. Wir werden diese liberale
Demokratie verteidigen. Ich freue mich auf die Ausei-
nandersetzung mit allen, die dagegen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie der Abg. Ulli Nissen
[SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
