
Als nächster Redner erhält der Kollege Hansjörg
Durz, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Florian Hahn
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit rund einer Dekade steuert Europa durch schwere
See: Finanzkrise, Staatsschuldenkrise, Euro-Krise — sie
waren die Ouvertüre in einem Stück des Umbruchs, ei-
nem Stück, in dem viele Europäer überwiegend Molltöne
anschlagen.

Heute stellen wir aufgrund zahlreicher weiterer Kri-
sen rund um Europa immer wieder fest: Die Welt scheint
nicht nach unserer Musik spielen zu wollen. Wir befin-
den uns in einem rasanten historischen Wandel, der auf
vielen Ebenen gleichzeitig stattfindet. Die Verbreitung
westlicher Werte unseres Lebensmodells und der damit
einhergehenden globalen ordnungspolitischen Vorstel-
lungen ist kein unumkehrbarer Prozess.

Außenpolitisch ist Europa heute von einem Ring aus
Krisenherden umzingelt. Im Osten versucht eine ehe-
malige Großmacht den Schritt aus dem verstaubten Ge-
schichtsbuch rauf auf die angeblich so schillernde Büh-
ne der Weltpolitik mit einem Krieg auf europäischem
Boden. Im Fernen Osten hat ein Land bereits gezeigt,
wie der Weg vom Entwicklungsland zur Weltmacht ge-
lingen kann — nicht im Einklang mit westlichen Werte-
konzepten. Im Süden hingegen zerfallen Staaten vor den
Toren Europas. Und wer sich einst noch hoffnungsvoll
gen Westen wandte, dem dürfte spätestens seit der Wahl
Trumps zum amerikanischen Präsidenten klar sein, dass
von dort aus wenig Unterstützung für Europa in dieser
Zeit des Umbruchs zu erwarten ist.

Die digitale Revolution hat einen entscheidenden
Anteil daran, dass sich Machtverhältnisse auf der Welt
verschieben und dass andere Wertekonzepte zu imple-
mentieren versucht wird. Das gilt auch für das Innere Eu-
ropas. Denn die nationalistischen Strömungen in vielen
Mitgliedsländern der Europäischen Union mögen Teil
von Unzufriedenheit sein; ich interpretiere sie jedoch
auch als Ausdruck von Unsicherheit. In Zeiten des Um-
bruchs folgt so mancher gern einfachen Antworten.

Zaudern und zögern, das ist es, was wir Europäer
angesichts dieser Lage genug getan haben. Wir wollen
aber kein Spielball in diesen weltpolitischen Umwälzun-
gen sein. Wir wollen die Dinge ordnen — immer unsere
Wertvorstellungen, unsere Grundwerte im Blick; denn
wer auf rauer See bestehen will, der braucht einen klaren
Wertekompass.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine der grundlegenden Errungenschaften dieses
Kontinents ist es, dass nicht das Recht des Stärkeren
gilt; denn die Stärke des Rechtsstaats macht uns aus.
Diese Regeln der Gesellschaft gibt sich in Europa nie-
mand anderes als das Volk selbst. In der Vergangenheit
ist dies nicht immer eine Selbstverständlichkeit gewesen.

 
Gerade den Entwicklungen im Zuge der Digitalisierung
konnten wir Europäer lange nicht unseren Stempel auf-
drücken; denn wer sich die Ordnung der digitalen Welt
anschaut, der entdeckt mit China und den USA zwei
Akteure, die nach ganz anderen, eigenen Prinzipien han-
deln. Demnach hat die Welt die Wahl zwischen einem In-
ternet, das in amerikanischer Wildwestmanier allein nach
unternehmerischen Interessen gestaltet wird, und einem
digitalen Raum ä la China, der durch Überwachung der
Bürger allein dem Interesse des Staates dient. Entweder
Dalton-Brüder oder George Orwell — nein, wir brauchen
einen europäischen Weg.

Wir in Europa sollten dafür sorgen, dass auch im Netz
vom Volk legitimierte Parlamente sagen, wo es lang-
geht. Erste Schritte dahin sind gemacht. Mit der Daten-
schutz-Grundverordnung haben wir klargemacht, dass
wir auch bei der Regulierung des Internets den Menschen
in den Mittelpunkt stellen; denn Volkssouveränität heißt
seitdem nicht nur, dass jeder bei uns an Wahlen teilneh-
men darf, sondern auch, dass jeder wählen darf, was mit
seinen Daten passiert.

Auch mit der Urheberrechtsreform werden das Indi-
viduum und seine Ideen gestärkt. Vom Unternehmertum
bis zur Kunst — Europa wäre nichts ohne die Kreativität
seiner Bürger. Sie ist zusammen mit einem freiheitlichen
Menschenbild die Grundlage unseres Wohlstands. Dass
dies auch in Zukunft der Fall sein wird, liegt ganz zentral
in den Händen der Europäischen Union.

Auch bei der Gestaltung europäischer Öffentlichkeit
hat sich gezeigt, dass die Selbstregulierung von Konzer-
nen nicht gelingt; denn in zahlreichen politischen Debat-
ten im Netz sind Fake Accounts als Agenda-Setter tätig.
Auch liegt die Entscheidung darüber, welches Argument
in der Debatte wann wem und wie vielen präsentiert
wird, oftmals in der Hand von konzerneigenen Algo-
rithmen. Wie diese Debattenbeiträge gewichten, bleibt
jedoch schleierhaft.

Eine Welt, in der die Bürger über die Gestaltung ihres
öffentlichen Raumes entscheiden, sieht anders aus. Wenn
politische Debatten durch Konzerne und ihre undurch-
sichtigen Algorithmen bestimmt werden, dann mangelt
es an Transparenz — Transparenz, die notwendig ist, da-
mit Bürger ihre Freiheit wahrnehmen können, in diesem
Fall die Freiheit, zu wählen.

Es geht aber auch um die Freiheit des Geistes: Nichts

anderes als der daraus resultierende Erfindungsreichtum
ist der Grundpfeiler unserer Innovationskraft.

Vizepräsident Wolfgang 
