

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Dr. Wiebke Esdar.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ihr Wirt-
schaftseinmaleins, werte Kolleginnen und Kollegen der
FDP, greift aus unserer Sicht zu kurz.

(Markus Herbrand [FDP]: Habe ich mir ge-
dacht!)

Auch der heute vorgelegte Antrag atmet leider den alten
Geist: Hauptsache, die Steuern senken, Bürokratie ab-
bauen und fertig.

In unseren Augen ist das aber nicht so einfach; denn
zum Fundament einer starken Wirtschaft gehören auch
gut ausgebildete Fachkräfte, eine funktionierende Infra-
struktur und soziale Sicherheit für die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer. Und zu einer starken Wirtschaft
gehört auch ein funktionierender Rechtsstaat, der Steu-
erbetrug und Steuerhinterziehung bekämpfen kann. Das,
meine Damen und Herren, muss organisiert und auch fi-
nanziert werden.

Darum darf, erstens, die Gleichung nicht lauten: We-
niger Steuereinnahmen führen zu weniger gut ausgebil-
deten Fachleuten oder zu schlechterer Infrastruktur oder
zu weniger sozialer Sicherheit.

(Markus Herbrand [FDP]: Gilt für uns auch!)

Zweitens. Da niemand hier Steuerbetrug oder die
Ausbeutung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
oder die Aushöhlung von Schutzrechten töfte findet, darf
die Gleichung auch nicht lauten: Bürokratieabbau führt
dazu, dass der Zoll, die Finanzämter oder auch die Justiz
sagen müssen: Wir sehen das zwar, wir können aber lei-
der nichts gegen den Missbrauch tun, weil uns die Nach-
weise fehlen.

Meine Damen und Herren, richtig ist, dass die Sen-
kung der Bürokratiebelastung ein Teilaspekt für eine
starke Wirtschaft ist. Das haben wir als Regierungskoali-
tion aber auch fest im Griff.

(Markus Herbrand [FDP]: Na ja! Da haben
wir unterschiedliche Auffassungen!)

Mit dem Arbeitsprogramm „Bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau 2018“ hat das Kabinett bereits mehr als
50 Maßnahmen beschlossen. Dazu gehört zum Beispiel,
dass das Prinzip „One in, one out“ gilt und dass wir uns
dafür einsetzen, dass es auch in der EU eingeführt wird.

 
Wir fördern auch Gründungen in Deutschland, und
wir senken die Bürokratiebelastung im ersten Jahr auf
ein Minimum. Aber wir dürfen unsere Augen nicht da-
vor verschließen, dass es — das wurde in dieser Woche
intensiv diskutiert — einen großen Steuerbetrug gibt, zum
Beispiel über Umsatzsteuerkarusselle. Wenn wir sehen,
wie hoch die kriminelle Energie dabei ist, dann müssen
wir ehrlich sagen, dass dieser Betrug auch deswegen so
gut funktioniert, weil es Firmen gibt, die kurzerhand ge-
gründet wurden und nach einem Jahr schon wieder ver-
schwunden sind. Auch das gehört, glaube ich, zu einer
ehrlichen Debatte über Bürokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])

Sie wissen, dass das Bürokratieentlastungsgesetz III
kommt; wir sind in der Ressortabstimmung. Darin wer-
den wir umfassende Maßnahmen zur Entlastung der
Wirtschaft bündeln. Darüber werden wir dann gerne hier
mit Ihnen debattieren.

Meine Damen und Herren, für uns und für die Bun-
desregierung ist Bürokratieabbau immer eine Vereinfa-
chung unter Wahrung bestehender Schutzvorschriften.
Es darf nicht zu einer Absenkung kommen.

Für Sie bedeuten Schutzvorschriften aber ganz of-
fensichtlich vor allem lästige Kosten für Unternehmen.
Diese Vermutung drängt sich mir zumindest auf, da man
in Ihrem Antrag lesen kann, dass für Sie die Mindest-

flichten ein Negativbeispiel für bü-
rokratische Auflagen sind. Ich sage Ihnen: Wenn Unter-
nehmen den Mindestlohn unterlaufen, dann müssen wir
das auch bestrafen können. Das ist sehr eindeutig. Dafür
brauchen wir die Nachweise.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er N)

Lassen Sie uns darum in den nächsten Wochen im Aus-
schuss über den bestmöglichen Bürokratieabbau disku-
tieren, Verfahren vereinfachen und auch gerne Vorgänge
digitalisieren. Aber was wir als SPD sicher nicht zulassen
werden, ist die Aushöhlung von Schutzvorschriften unter
dem Deckmantel des Bürokratieabbaus.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
