
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Auch im Verkehrsbereich werden wir die Klima-
schutzziele einhalten müssen. Wir haben extra ein Kli-
maschutzkabinett auf den Weg gebracht, wo wir die
Arbeiten zwischen den einzelnen Ressorts auch koordi-
nieren wollen. Natürlich muss auch der Verkehrssektor
einen Beitrag leisten. Der zuständige Minister wird auch
seinen Beitrag vorlegen; ich bin ganz zuversichtlich, dass
er da mitarbeiten wird. Er hat ja auch schon erste Ideen
in seiner Nationalen Plattform entwickelt. Es gibt da eine

 
eigene Arbeitsgruppe, die einen ersten Bericht vorgelegt
hat. Ich denke, dass er auf Basis dieses Berichts seine
Vorschläge dann auch im Klimakabinett vorlegen wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
