
Für die Fraktion Die Linke hat nun das Wort die Kol-
legin Brigitte Freihold.

(Beifall bei der LINKEN)

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Menschlichkeit einer Gesellschaft zeigt sich da-
ran, wie sie die Würde all ihrer Mitglieder achtet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Versuche, die damalige Stigmatisierung der als
„Asoziale“ und „Berufsverbrecher“ Verfolgten nachträg-
lich zu legitimieren, um die Anerkennung verweigern zu
können, sind beschämend. Bei der Entschädigung der
Zwangsarbeiter spielte der Lebenswandel keine Rolle.

(Zuruf von der AfD: Was ist mit der SED?)

Den Menschen, die während der NS-Zeit als „Asozi-
ale“ oder „Berufsverbrecher“ verfolgt wurden und der
Willkür der SS in den deutschen Konzentrationslagern
ausgesetzt waren, wurde bis auf den heutigen Tag keine
Brigitte Freihold

öffentliche Anerkennung zuteil. Kein Mensch gelangte
zu Recht in das Unrechtssystem Konzentrationslager.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Yasmin Fahimi [SPD])

Die sozial-rassistische Kategorisierung von Menschen
wirkt als vielfältiges Stigma weiter. Die Zahl der Atta-
cken auf Obdachlose hat sich in den vergangenen sechs
Jahren mehr als verdoppelt. Die Beleidigung „Asi“ fin-
det sich auf nahezu allen Schulhöfen. Dieser Begriff ist
Nazijargon.

(Zuruf von der AfD: Quatsch!)

Rechtsextremistische Gewalt gegen Obdachlose und
Hartz-IV-Empfänger wird jedoch kaum im Zusammen-
hang mit den Nachwirkungen der nicht aufgearbeiteten
NS-Stigmatisierung gesehen. Die mangelnde Anerken-
nung als Opfer des Nationalsozialismus traumatisiert
auch die Nachkommen der Überlebenden, die vom Ge-
denken in den Gedenkstätten ausgeschlossen sind.

Die deutschen Nazis verschärften die schon im
19. Jahrhundert entstandenen Instrumente, wie die ,,kor-
rektionelle Nachhaft“, zur sozialen Disziplinierung mit-
tellos gewordener Gruppen. 1938 wurden im Zuge der
Aktion „Arbeitsscheu Reich“ Tausende Menschen direkt
zur Zwangsarbeit und Vernichtung in KZs deportiert.
Dies stand im direkten Zusammenhang mit den Kriegs-
vorbereitungen des NS-Regimes, das dringend mehr
Arbeitskräfte brauchte. Der Zusammenhang zwischen
NS-rassistischer Verfolgungspolitik und dem Nutzen für
die deutsche Wirtschaft wird heute allzu gern ausgeblen-
det.

Das Stigma der selbstverschuldeten Verfolgung haf-
tet den Verfolgten und ihren Nachkommen bis heute an.
Doch ich wiederhole: Diese Menschen waren Opfer ei-
nes grausamen Unrechtsregimes.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Ebenso wie den als „Asoziale‘“ Verfolgten erging es
der Opfergruppe der als ,,Berufsverbrecher“ Kategori-
sierten. Menschen, die Vorstrafen aufwiesen, wurde eine
kriminelle genetische Veranlagung zugeschrieben, und
deshalb sollten sie dauerhaft in den KZs als Arbeitsskla-
ven gehalten werden. Die fehlende Anerkennung beider
Opfergruppen hat gravierende erinnerungspolitische Fol-
gen.

 
Im berüchtigten Zuchthaus Sonnenburg waren Perso-
nen, die das Postgeheimnis der Wehrmacht verletzten,
oder auch norwegische Widerstandskämpfer, die Juden
nach Schweden schmuggelten, inhaftiert. In der Defini-
tion der Nazis waren das Berufsverbrecher. In Wahrheit
waren sie politische Akteure.

Dass die Betroffenen es in einem sozialen Klima der
fortwährenden Stigmatisierung vorzogen, nicht über ihre
Haft zu sprechen, ist nur zu verständlich. Zu groß war die
Scham, auch nach der Befreiung als kriminell diffamiert
zu werden. In ihrer Heimat wurden sie als Widerstands-
kämpfer anerkannt.

Anita Lasker Wallfisch berichtete hier an dieser Stelle,
wie sie der Selektion auf der Rampe in Auschwitz nur
durch die Tatsache entkam, als Berufsverbrecherin we-
gen Urkundenfälschung im KZ interniert zu sein.

Es wäre im Sinne der Betroffenen und der notwendi-
gen politischen Signalwirkung wünschenswert, zu einer
einvernehmlichen interfraktionellen Lösung zu kommen.
Dies erwarten die Überlebenden und ihre Nachkommen
von uns.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
