
Herzlichen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Timon Gremmels, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn man die Diskussion dieser Aktuellen Stunde
betrachtet und den Antragsteller außen vor lässt, dann
kann man feststellen: Das ist eine sehr sachliche, eine
sehr ausgewogene und eine abwägende Diskussion. Wir
sind uns alle in der Frage einig, dass wir, in welcher Form
auch immer, schauen müssen, dass wir dem CO, auch im
Verkehrs- und Gebäudebereich sowie in der Landwirt-
schaft ein Preisschild anhängen müssen. In dieser Frage
müssen wir in Richtung eines CO,-Preises gehen.

Bei der Union weiß man nicht. Die Antwort hängt
ein bisschen davon ab, ob man Herrn Günther, Herrn
Laschet oder Herrn Weber fragt. Das müssen Sie intern
noch klären. Wir haben gesagt: Wir wollen dieses Thema
nicht auf die lange Bank schieben; das haben auch mei-
ne Vorredner schon deutlich gemacht. In der Frage eines

päischen Emissionshandels - ich habe heute Morgen
schon aus dem „Handelsblatt“ zitiert; das will ich nicht
wiederholen — heißt es: Das bedeutet, dieses Thema auf
die lange Bank zu schieben. — Das ist ein Vertagen des
Projekts auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Das wollen
wir nicht. Wir müssen handeln, und zwar dringend. Da
gibt es auch andere Möglichkeiten. Ein CO,-Preis kann
da eine Teillösung sein, ein Aspekt.

(Beifall des Abg. Dr. Matthias Miersch
SP

 

 
Dieser CO,-Preis ist nicht die eierlegende Wollmich-
sau. Man hat in der aufgeregten Debatte der letzten
Tage manchmal den Eindruck: Haben wir eine CO,-Be-
preisung, wie auch immer sie aussieht, dann wird alles
gut. Damit wären dann alle Spatzen gefangen. — Nein,
das ist nur ein Baustein von vielen. Er entpflichtet uns
nicht von der Einhaltung der Sektorenziele. Auch mit ei-
ner CO,-Bepreisung brauchen wir noch ein Erneuerba-
re-Energien-Gesetz. Wir brauchen auch ein Klimaschutz-
gesetz. Aber die CO,-Bepreisung kann ein Baustein sein.

Mein Appell an uns alle ist: Lassen Sie uns jetzt nicht
wegen kleinteiliger Geländegewinne im Europawahl-
kampf in der Tagespolitik Instrumente zerreden und
kaputtmachen, die wir später vielleicht noch dringend
brauchen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist mein wirklich großer Appell. Die Angstmacher
der AfD versuchen das ja gerade. Manch einer ist ge-
neigt, auf diesen Zug aufzuspringen. Das halte ich für
absolut schädlich und kontraproduktiv. Es kann ein wich-
tiges Instrument sein, wenn man die CO,-Bepreisung
schlau gestaltet.

(Karsten Hilse [AfD]: Also bitte, SPD und
schlau?)

Es gibt ja verschiedene Konzepte und verschiedene
Beispiele — die Schweiz ist genannt worden; auch Herr
Edenhofer und sein Institut haben dazu Vorschläge ge-
macht -, die deutlich machen, dass am Ende des Tages
die, die weniger verdienen, sogar die größten Profiteu-
re einer Klimadividende sein können, weil sie hinterher
mehr im Portemonnaie haben als vorher.

(Karsten Hilse [AfD]: Mit der SPD?)

Sie brauchen mir nicht zu glauben. Ich habe heute Mor-
gen das „Handelsblatt“ zitiert. Jetzt zitiere ich noch die
„Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“; Sie kennen
also jetzt meine Lektüre. Was steht da? „Die CO,-Steuer
schadet den Reichen“.

Es gibt sozial ausgewogene Konzepte für die Men-
schen, die sich das nicht leisten können, also etwa den
Pendler bei mir aus dem Wahlkreis, der von Helsa-St.-Ot-
tilien jeden Morgen mit einem älteren Auto bis nach Kas-
sel zur Arbeit fahren muss und abends zurück, weil er
sein großes, noch nicht saniertes Haus und seinen Gar-
ten pflegen muss. Auch diese Menschen müssen wir im
Blick haben. Auch da müssen wir kucken, dass sie nicht
die Leidtragenden sind, die am Ende des Tages die Zeche
zahlen. Das ist unsere Verantwortung, dass wir als Sozi-
aldemokraten aufpassen, dass wir die Bürger mitnehmen.
Wir wollen die Bürger als Partner des Klimaschutzes.

Ich glaube, dass die Menschen mittlerweile sehr viel
schlauer sind, als das manch einer von den Politikern hier
darstellt. Die Menschen wissen, dass ein Handlungsbe-
darf da ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Sie sehen das nicht nur an dem überhitzten Sommer im
letzten Jahr. Sie sehen es auch daran, dass freitags Schü-
Timon Gremmels

lerinnen und Schiiler auf die StraBe gehen. Ehrlich ge-
sagt, angesichts Ihrer Verunglimpfung frage ich: Wie
groß muss denn die Angst der AfD sein,

(Widerspruch bei der AfD)

dass Sie eine Greta Thunberg als krank diskreditieren und
in Misskredit bringen, dass Sie Verschwörungstheorien
darüber aufbauen, wie die finanzielle Unterstützung von
Fridays for Future ist? Ich glaube, die AfD sollte in der
Frage der Finanzen ganz ruhig sein. Klären Sie erst mal,
woher Ihre Parteispenden kommen. Machen Sie da mal
reinen Tisch, bevor Sie junge, engagierte Menschen, die
sich für den Klimaschutz starkmachen, diskreditieren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE] — Zurufe
von der AfD)

Wir brauchen aktiven Klimaschutz. Ich war bei der
UN-Klimakonferenz in Kattowitz dabei. Da ist das ziem-
lich deutlich geworden. Sie merken es, wenn Sie mit
Menschen reden, die von den Marshallinseln kommen.
Diese sagen: Wir überleben nicht, wenn alle so weiter-
machen, weil der Meeresspiegel ansteigt.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir werden am Ende des Tages absaufen. — Deswegen
müssen wir handeln. Wir als Bundesrepublik Deutsch-
land haben eine Verpflichtung, mit gutem Beispiel vor-
anzugehen.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage noch einmal deutlich: Mit einem klug ge-
machten Klimaschutz, mit einer guten Energiepolitik,
mit einer dezentralen Energiewende schaffen wir auch
Arbeitsplätze. Es ist schon heute so, dass es durch erneu-
erbare Energien sehr viel mehr Arbeitsplätze gibt als bei
einer konventionellen Energiepolitik.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

— Hören Sie doch mit Zwischenrufen wie „Hochsubven-
tionierte Arbeitsplätze!“ auf! Wenn wir nicht handeln,
wird das Ganze zehnmal teurer. Ich sage — das soll mein
Schlusssatz sein —: Wenn wir nichts tun, müssen wir beim
Effort Sharing richtig viel Geld zahlen: bis zu 60 Milli-
arden Euro. Wer wird das wohl am Ende zahlen? Das ist
doch der Steuerzahler. Nichtstun ist am Ende des Tages
deutlich teurer, als jetzt gemeinsam zu handeln. Insofern:
Für eine sozial gerechte CO,-Bepreisung, dafür steht die
SPD.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
