
Gestatten Sie eine Zwischenfrage, Herr Todtenhausen?

Manfred Todtenhausen (FDP):

Ich rede erst einmal. Dann können Sie sich ja immer
noch überlegen, ob Sie eine Zwischenfrage stellen wol-
len.

Also, schon ein Jahr GroKo, schon ein Jahr Minister
Altmaier; aber was hat es mit den Bekenntnissen zum
Bürokratieabbau auf sich? Tausendmal diskutiert, tau-
sendmal ist nix passiert, und Zoom hat es erst recht nicht
gemacht.

(Beifall bei der FDP)

 
Trotz der vielen Ankündigungen lässt der Bürokratie-
abbau weiterhin auf sich warten. Dabei gibt es Vorschlä-
ge von vielen Betroffenen. Schon im vergangen Frühjahr
haben einige Verbände erste Vorschläge gemacht, zum
Beispiel von den Bäckern; das weiß ich. 43 detaillierte
Ideen zur Umsetzung tragen das Datum 22. März 2018.
Das ist über ein Jahr her. Sie glauben, kommt Zeit,
kommt Rat. Ich glaube, für unsere Betriebe ist Zeit nicht
Rat, sondern Geld, Geld, das die kleinen und mittleren
Unternehmen bezahlen müssen.

Es geht hier nicht um den Abbau von Leistungen, was
immer gesagt wird. Das nervt eigentlich nur. Es geht ein-
fach um den Abbau von Bürokratie.

(Beifall bei der FDP)

Jeder Tag ohne Entlastung bedeutet überflüssige Ar-
beit, und das für 99 Prozent unserer Betriebe, für mehr
als 3,5 Millionen Unternehmen. Die Zeit, die man mit
dieser Arbeit verbringt, kann man besser — das weiß ich
aus eigener Erfahrung — mit seinen Aufträgen, mit seinen
Mitarbeitern, mit seinen Kunden verbringen.

(Beifall bei der FDP)

Was unsere Betriebe am Mindestlohn am meisten
nervt, ist nicht, dass es ihn gibt — die meisten zahlen so-
wieso weit mehr —, sondern die umfangreiche Dokumen-
tationspflicht, auch wenn Sie die hier immer kleinreden.
Für mich stellt sich die Frage: Warum ändern Sie das
nicht einfach? Warum stellen Sie alle Unternehmer unter
Generalverdacht?

(Beifall bei der FDP)

Warum misstrauen Sie den Unternehmen? Bauen Sie
doch mal Vertrauen auf. Das, was Sie machen, ist fatal.

(Katja Mast [SPD]: Warum lassen Sie Lohn-
dumping zu?)

Wie sieht es in kleinen und mittleren Unternehmen
tatsächlich aus? Da arbeitet der Chef die ganze Woche
mit, und abends und am Wochenende erledigt er die Bü-
rokratiearbeit, die Sie ihm auferlegt haben, und da hilft
die Frau meistens mit. Ich kenne das so.

(Beifall bei der FDP)

Sie von der SPD wollen die 35- bis 38-Stunden-Woche
für Arbeitnehmer. Ob Unternehmer 60 Stunden oder
mehr arbeiten, ist Ihnen aber völlig egal. Und Sie reden
von Vereinbarkeit von Familie und Beruf! Bei Unterneh-
men ist es Ihnen doch völlig egal, was mit den Familien
1st.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich
langsam zum Schluss.

(Michael Theurer [FDP]: Weitermachen!)

Zwei Drittel der Unternehmen beklagen eine erhebliche
btirokratische Belastung. Wir wollen sie deutlich senken.
Machen Sie doch mit! Machen Sie es den Unbescholte-
nen einfacher!

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Manfred Todtenhausen

Konzentrieren wir uns doch auf die schwarzen Schafe!
Ja, die gibt es, ja, die müssen wir bekämpfen, von mir aus
mit drakonischen Strafen; aber mit dieser Dokumentati-
onspflicht schießen Sie weit über das Ziel hinaus.

(Beifall bei der FDP)

Wir machen Ihnen ein praxisnahes Angebot. Sie kön-
nen das annehmen. Wir schlagen vor, die bürokratischen
Auflagen für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber auf ein
vernünftiges Maß zurückzufahren. Die Beschäftigten
werden genauso gut wie bisher vor rechtswidrigem Ver-
halten und Ausbeutung geschützt. Machen Sie also mit!
Die Betriebe, die Unternehmer und die Arbeitnehmer
werden es Ihnen danken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Stephan Thomae [FDP]:
Sehr gut! Endlich mal ein vernünftiges Wort!)

Vizepräsident Thomas 
