

Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. — Als nächs-
te Rednerin spricht für die SPD-Fraktion die Kollegin
Gabriela Heinrich.

(Beifall bei der SPD)

Gabriela Heinrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Register mit
Daten über bestimmte Bevölkerungsgruppen wie das
Ausländerzentralregister kann man durchaus kritisch
sehen. Allerdings: Es kommt auch immer darauf an, um
welche Daten es sich handelt. Zum Beispiel können An-
gaben durchaus sinnvoll sein, um die notwendige Unter-
stützung des Einzelnen für die Integration herauszuarbei-
ten.

Hierfür ist das Ausländerzentralregister eine wichtige
und letztlich auch unverzichtbare Grundlage. Für Asyl-
bewerberinnen und Asylbewerber sind Daten wie Schul-
bildung, Studium, Ausbildung, Beruf, Sprachkenntnisse
und die Teilnahme an Integrationskursen hinterlegt. Das
Ausländerzentralregister hat dabei jedoch das Zeug, zu
polarisieren. Es gibt das Interesse von Behörden, mög-
lichst viele Daten zu sammeln, um darauf schnell und
unbürokratisch zugreifen zu können, und es gibt den Da-
tenschutz.

Der Bundesrat hat Stellung genommen. Und es ist
klar, dass unser Gesetzentwurf zwar nicht alle Wünsche
der Länder erfüllt, aber er kommt dem Anliegen der
Länder entgegen. Künftig sollen auch andere Behörden
die für sie notwendigen Daten ohne Umwege einsehen
können: zum Beispiel Jugendämter, die Träger der Deut-

 
schen Rentenversicherung, das Auswärtige Amt und sei-
ne Vertretungen.

Darüber hinaus fordert der Bundesrat unter anderem
eine Ausweitung des automatisierten Verfahrens. Alle für
Integrationsmaßnahmen zuständigen Stellen der Länder
und Kommunen sollen direkt zugreifen können. Damit
soll die Integrationsarbeit auf kommunaler Ebene und
besonders die Sozialarbeit gestärkt werden. Das ist si-
cherlich ein Punkt, über den wir im weiteren parlamenta-
rischen Verfahren noch reden werden.

Aber: Der Datenschutzbeauftragte der Bundesregie-
rung hat zu Recht darauf hingewiesen, dass keine Per-
sonenkennzahl entstehen darf. Eine solche Entwicklung
würde auch vom Bundesverfassungsgericht nicht akzep-
tiert. Das Ausländerzentralregister darf Informationen
speichern und zur Verfügung stellen, aber eben nicht
allumfassend, nicht unbegrenzt, und es darf auch nicht
jeder Zugriff darauf haben. Es geht um persönliche Infor-
mationen, die geschützt werden müssen.

Bei dem Gesetzentwurf geht es aber nicht nur um eine
solide Grundlage für die Flüchtlings- und Integrationspo-
litik, sondern, wie erwähnt, auch um das Thema Sicher-
heit. Ein Sicherheitsabgleichsv fahren wurde bereits
mit dem letzten Dat t 1 tz ein-
geführt. Terrorismusrelevante Erkenntnisse oder sonstige
schwerwiegende Sicherheitsbedenken sollen damit früh-
zeitig weitergegeben werden. Jetzt soll unter anderem die
Bundespolizei mehr Befugnisse erhalten.

Wir haben in den anstehenden Beratungen also noch
einigen Gesprächsbedarf. Es wird um die Forderungen
der Länder gehen und um die Hinweise des Datenschutz-
beauftragten — und um Verfahren, die die besondere
Schutzbedürftigkeit von Kindern berücksichtigen.

Fur die SPD-Bundestagsfraktion ist eines klar: Wir
wollen Daten für eine funktionierende Flüchtlings- und
Integrationspolitik, Datenschutz und Sicherheit für die
Bevölkerung im Land. Und wir sind davon überzeugt,
dass es möglich ist, diese drei Punkte miteinander zu ver-
einbaren. Dafür setzen wir uns in den Beratungen ein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
