
Weitere Zusatzfrage, Frau Polat?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wie sollen zum Bei-
spiel Analogbezieher nach $ 2 Asylbewerberleistungs-
gesetz mit vollziehbar Ausreisepflichtigen, denen die
Unmöglichkeit der Abschiebung zuzurechnen ist, ge-
meinsam wirtschaften, wenn diese künftig generell nur
noch auf das Nötigste gekürzte Leistungen nach $ 1 Ab-
satz 2 Asylbewerberleistungsgesetz erhalten sollen? Die-
se Personen setzen Sie ja auch gleich.

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Es wird versucht — die Kommunen organisieren das -,
dass in den Sammelunterkünften zum Beispiel Zugehö-
rige einer Volksgruppe gemeinsam untergebracht sind,
damit Konflikte vermieden werden, und dass, wenn
Konflikte da sind, Lösungen innerhalb einer Unterkunft,
innerhalb eines Hauses oder zwischen den verschiedenen
Unterkünften gefunden werden, ohne dass die grund-
sätzliche Möglichkeit von Einsparanstrengungen für alle
Leistungsberechtigten infrage gestellt wird. Insofern hal-

 
ten wir es für vermittelbar, zu sagen, dass diese Einspar-
effekte in den Sammelunterkünften eintreten, und haben
deshalb die neue Regelbedarfsstufe für Menschen, die in
Sammelunterkünften untergebracht sind, im Referenten-
entwurf fiir das neue Asylt berleistungsgesetz vor-
gesehen.

Vizeprasident Thomas 
