
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin Lisa
Paus von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Konzerne
zahlen selten volle Steuern in der Europäischen Union.
Das hat eine Studie im Auftrag der Grünen Anfang des
Jahres offenbart. Zwar liegt der durchschnittliche ge-
setzliche Steuersatz in der Europäischen Union für Un-
ternehmen bei gut 23 Prozent; aber tatsächlich zahlen
Unternehmen nur 15 Prozent Steuern. Dadurch entgehen
den Staaten jährlich geschätzt zwischen 50 und 190 Mil-
liarden Euro, und der größte Verlierer dabei ist Deutsch-
land. Die Einnahmen aus Unternehmensteuern könnten
in Deutschland um ein ganzes Drittel höher liegen, als
sie es derzeit sind.

Wie kann das sein? Der Steuerwettbewerb zwischen
den Nationalstaaten findet eben nicht nur über Steuer-
sätze, also darüber, wie hoch die Steuer ist, statt, son-
dern auch darüber, was wie besteuert wird. So wir
zum Beispiel so manches Eigenkapital, dessen Erträge
in Deutschland mit 25 Prozent zu besteuern sind, wenn
es die Grenze nach Luxemburg überschreitet, plötzlich
zu Fremdkapital und damit zu einer Ausgabe, und damit
wird es vom zu versteuernden Gewinn abgezogen. Wir
finden: Nicht das Unternehmen mit den schlechtesten
Produkten, aber der aggressivsten Steuervermeidungs-
abteilung sollte im Wettbewerb erfolgreich sein, sondern
das Unternehmen mit den besten Produkten, meine Da-
men und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen wir gemeinsame Regeln, was wie
besteuert wird in der Europäischen Union, also eine ge-

 
meinsame europäische Bemessungsgrundlage für Unter-
nehmen. Deshalb wollen wir Grüne europäische Min-
deststeuersätze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß: Der rechten Hälfte dieses Parlamentes sind eu-
ropäische Mindeststeuersätze ein Dorn im Auge. FDP,
AfD und Union lehnen das ab. Sie singen unverdrossen
weiter das neoliberale Lied von den heilsamen Wirkun-
gen des nationalen Steuerwettbewerbs. So weit, so be-
kannt.

Aber warum Sie dann hier heute mit fast noch größerer
Vehemenz dagegen sind, dass Unternehmen ihre Jahres-
ergebnisse nach Nationalstaaten untergliedert veröffent-
lichen, damit mehr Transparenz in den Steuerwettbewerb
kommt - das ist der einzige Inhalt dieses Antrages -, das
können Sie keinem wirklich erklären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ihre Blockade ist weder im nationalen Interesse — ich
habe dargelegt, dass tatsächlich Chancen bestehen, dass
die Einnahmen um 30 Prozent steigen —, noch ist sie im
Interesse eines gut funktionierenden Wettbewerbs.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ludwig Erhard und Friedrich von Hayek würden sich
im Grabe umdrehen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Die würden
sich im Grabe umdrehen, wenn Sie sie zitie-
ren!)

Wenn man wie Sie Steuerwettbewerb will, sollte man be-
denken: Es gibt gerade dann optimale Ergebnisse, wenn
alle über die gleichen Informationen über die relevanten
nationalen steuerlichen Rahmenbedingungen verfügen.
Wir haben dann einen fairen Wettbewerb zwischen den
großen Konzernen mit großen Steuerabteilungen und
dem exportorientierten Mittelstand mit normaler Steu-
erabteilung. Wenn wir diesen Antrag beschließen, dann
bekommen wir fairen Wettbewerb, nicht umgekehrt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das, was Sie machen, ist fadenscheinig, ist hohl und
ist vorgeschoben. Die Wahrheit ist: Sie schützen weiter-
hin die Steuertrickser, weil Sie nicht wollen, dass dau-
erhaft und nicht nur einmal durch eine grüne Studie be-
kannt wird, wie wenig Steuern nicht nur Konzerne wie
Google und Amazon,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist
falsch!)

sondern inzwischen auch deutsche Konzerne — Autokon-
zerne, Chemiekonzerne und andere — zahlen. Das ungute
rechte Bündnis aus Politik und Großkonzernen gegen fai-
re Marktwirtschaft und Steuergerechtigkeit, das müssen
wir aufbrechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der LINKEN - Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Na! Langsam! Langsam!)
Lisa Paus

Aber was macht Olaf Scholz? Was macht die SPD?
Scholz macht den Steigbügelhalter dieses unguten Bünd-
nisses. Er macht genau das Gleiche, was Katarina Barley
und die SPD beim Uploadfilter und beim Artikel 13 ge-
macht haben. Die SPD sagt: Ja, ja, ja. Die Minister han-
deln: Nein, nein, nein.

Heute ist die letzte Gelegenheit. Alles ist fertig. Die
EU-Kommission hat ein Gesetz vorgelegt; das Europä-
ische Parlament hat fraktionsübergreifend zugestimmt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Falsch!)

Deswegen fordere ich Sie ein letztes Mal auf: Überwin-
den wir diese Blockade der Bundesregierung! Schaffen
wir heute mit der Zustimmung zum Antrag mehr Trans-
parenz und Steuergerechtigkeit in der Europäischen Uni-
on!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
