

Erlauben Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung
von Frau Kluckert?

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Ja klar, gerne.

Daniela Kluckert (FDP):

Herr Jarzombek, vielen Dank, dass Sie mir die Zwi-
schenfrage gestatten. — Weil das jetzt so im Raum stand,
dachte ich, frage ich mal Sie. Dieser Antrag liegt jetzt
schon einige Zeit vor. Das zitierte Papier ist am 21. März
von dem angesprochenen Verband an uns Politiker ver-
sendet worden. Wie schätzen Sie denn realistisch die
Möglichkeit ein, etwas, das am 21. März eingeht, zu ko-
pieren und in einen Antrag zu bringen, der ja doch erst
mal die ganzen Gremien usw. durchlaufen muss, bevor
er hier im Bundestag erörtert werden kann?

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sprich: Die haben
von uns abgeschrieben!)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):

Frau Kluckert, wenn Sie jetzt die Bundesregierung
wären, was Sie aber durch eigene Entscheidung nicht
sind,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Die soll auch nicht
so gut sein!)

würde bestimmt eine Oppositionsfraktion eine Kleine
Anfrage stellen oder der „Spiegel“ eine IFG-Anfrage ma-
chen: Wann hat eigentlich wer welche Termine mit wem
gehabt, und worüber wurde da gesprochen? — Insofern,
glaube ich, sind finale Papiere immer ein Endpunkt und
nicht der Beginn.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Die haben es von
uns abgeschrieben!)

Ich habe auch schon formuliert: Wer da von wem abge-
schrieben hat, das muss man klären. Vielleicht haben Sie
ja auch einen sehr positiven Einfluss auf diesen Verband.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Genau!)
— Dann gratuliere ich Ihnen dazu.

Der Kollege Bilger hat mich noch mal darauf hinge-
wiesen, dass es zahlreiche Expertenanhörungen gab und
dass das Ministerium mit allen Beteiligten gesprochen
hat; das ist, glaube ich, auch klar.

Ich selbst habe nicht das Gespräch mit den Lobbyis-
ten geführt, sondern mit einem Gründer, der jetzt eine
große Unternehmung in diesem Bereich gegründet hat,
um mich einmal darüber zu informieren, wie diejenigen,
die in diesen Bereichen auch Arbeitsplätze schaffen, mit
Regelwerken umgehen können.

 
Ich sage ganz klar: Natürlich wäre es auch schön ge-
wesen, wenn man bei all diesen Dingen vielleicht noch
schneller gewesen wäre. Aber: Die hier vorgetragenen
Probleme sind ja auch nicht erfunden. Man sieht in an-
deren Ländern, dass dies in der Tat durchaus nicht völlig
ungefährlich ist.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Denn wie so oft im Leben wird es Leute geben, die sich
erst mal vorsichtig an so ein neues Mobil herantasten und
sorgfältig damit umgehen, und es wird auch solche ge-
ben, die sofort mit der ersten Bewegung Vollgas geben.

Insofern ist das Thema der Versicherungspflicht, glau-
be ich, ein kluges Element darin. Wir werden noch darü-
ber reden können, ob am Ende eine Versicherungspflicht
notwendig ist; denn wenn nichts passieren sollte, kann
man sich sicherlich perspektivisch von so etwas auch
wieder verabschieden. Aber sollten doch Unfälle passie-
ren, dann möchten wir nicht, dass irgendjemand im Re-
gen stehen gelassen wird.

Deshalb sind die Elemente, die wir haben, ausgewo-
gen, auch die 20 km/h. Ich gebe hier unumwunden zu:
Schneller finde auch ich immer besser. Aber das Inte-
ressante daran ist, dass uns die Grünen beispielsweise
auffordern, hier schneller zu sein, während wir bei den
Autos langsamer sein sollen.

(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Insofern versuchen wir, hier einen Mittelweg zu gehen.

Das bringt mich zu der Frage, wie wir eigentlich wei-
ter verfahren. Ich sage ganz deutlich — das sage ich von
links nach rechts, durch alle Meinungen -: Wir wollen
hier keine Verkehrswende erzwingen. Wir als CDU wol-
len den Menschen die Freiheit lassen. Diejenigen, die sa-
gen: „Wir wollen mit so einem Ding fahren“, sollen auch
die Möglichkeit dazu bekommen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich wüsste nicht, dass es irgendeine Initiative gibt, je-
manden dazu zu zwingen. Ich sehe aber draußen eine
Menge Leute, die schon heute mit nicht zugelassenen
Rollern durch die Gegend fahren. Deshalb ist es für uns
eine pragmatische Sache, zu sagen: Wenn es eine neue
Technologie gibt, dann lassen wir sie auch zu und schaf-
fen dafür ein vernünftiges Regelwerk.

Was, glaube ich, bei all diesen neuen Dingen für uns
als Herausforderung kommt, ist, dass wir nicht mehr ein
Gesetzespaket oder eine Verordnung machen können,
was 20 Jahre halten wird. Durch den stetigen technischen
Fortschritt müssen wir uns jetzt viel schneller anpassen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Deswegen haben
wir doch den Antrag gestellt! Haben Sie das
nicht verstanden?)

Deshalb ist es klug, dass das Ministerium sagt: Wir berei-
ten schon eine zweite Verordnung vor.

Wir werden das Ganze genau beobachten.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Deswegen haben
wir doch den Antrag gestellt!)
Thomas Jarzombek

Ich glaube, wir werden zu diesen Dingen in der Zukunft
haufiger hier reden, und das ist auch richtig. Wir miissen
jetzt einmal starten mit dem, was vorgelegt, was notifi-
ziert ist.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber viel zu spät!
Das hätte man schon früher machen können!)

Wir müssen genau gucken, was dann passiert. Dann wer-
den wir uns anpassen, auch an die technische Entwick-
lung, und aus dem Verhalten der Nutzer lernen.

Ich danke der Bundesregierung für die gute Initiative.
Ich freue mich, bald selbst mit so einem E-Scooter durch
meinen Wahlkreis fahren zu dürfen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
