
Die Kollegin Agnieszka Brugger ist die nächste Red-
nerin für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns errei-
chen aus Mali gemischte Nachrichten. Manche stimmen
uns durchaus hoffnungsvoll, aber die meisten sind leider
besorgniserregend. Als islamistische Gruppen 2012 ein
Schreckensregime errichtet haben und dann vom Nor-
den aus den Süden erobern wollten und sehr schnell in
Richtung der Hauptstadt Bamako vorgedrungen sind, re-
agierte die internationale Gemeinschaft schnell auf den
malischen Hilferuf. Da liegt der Ursprung dieser Frie-
densmission der Vereinten Nationen, über deren Mandat
wir heute hier beraten. Der Friedensprozess ist noch sehr
lange nicht am Ziel, vielmehr gerät er krass ins Stocken.
Nach der anfänglichen Euphorie über die Erfolge, gerade
über das Friedensabkommen vor vier Jahren, ist heute die
Ernüchterung bei vielen zu Recht sehr groß.

Wir Grüne haben dem Mandat in den vergangenen
Jahren mit großer Mehrheit zugestimmt. Aber ich muss
in Richtung der Bundesregierung auch in aller Klarheit
Agnieszka Brugger

sagen: Unsere Zustimmung ist kein Automatismus. Wir
erwarten von der Bundesregierung endlich Antworten
auf die vielen zentralen, kritischen Fragen und nicht die
Standardfloskeln, die wir heute hier von Ihnen gehört ha-
ben, Herr Außenminister Maas.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen sehen, dass Sie die Probleme erkennen und
dass Sie auch Maßnahmen ergreifen. Ein solcher Einsatz
kann nicht nur mit vergangenen Erfolgen begründet wer-
den, sondern es braucht Fortschritte, und es braucht eine
Erfolgsperspektive für die Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Fragezeichen werden nun einmal nicht kleiner, son-
dern größer: Terroristische Gruppierungen tragen die
Gewalt zunehmend in den Süden des Landes; die Sicher-
heitslage verschlechtert sich; malische Sicherheitskräfte
und die internationale Mission selbst sind immer wieder
Ziel von Angriffen

Über 190 MINUSMA-Angehörige haben in diesem
Einsatz mittlerweile schon ihr Leben verloren. Die meis-
ten von ihnen sind Blauhelme afrikanischer Staaten. Ich
finde, so eine Debatte ist auch immer ein Anlass, dieser
Opfer zu gedenken, natürlich auch der beiden Bundes-
wehrsoldaten, die bei dem furchtbaren Hubschrauberab-
sturz 2017 ums Leben gekommen sind.

Meine Damen und Herren, wie die zukünftige Ent-
wicklung in Mali verlaufen wird — zurück ins Chaos oder
hin zu Sicherheit und Frieden —, das hängt zentral von der
Frage ab, ob dieser Friedensprozess wirklich mit Leben
gefüllt wird. Aber alle Konfliktparteien, auch die mali-
sche Regierung, verschleppen diesen Prozess, um sich
selbst kurzfristige Vorteile zu verschaffen. Sie gefährden
damit eine friedliche Zukunft Malis. Das muss endlich
aufhören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Klar ist auch: MINUSMA und die Vereinten Natio-
nen sind die zentralen Akteure, manchmal auch die ein-
zigen Akteure, die immer wieder die Konfliktparteien an
den Tisch zurückrufen, die vermitteln und überwachen,
wer die Vereinbarungen einhält und wer nicht. Das ist
ein wichtiger Beitrag. Die Bundeswehr kann diesen
Friedensprozess natürlich nicht einfordern, sie kann ihn
maximal absichern und überprüfen. Aber wenn es darum
geht, die Konfliktparteien in die Pflicht zu nehmen, ist
dies eine zentrale Aufgabe der politischen Akteure, und
zwar der Bundesregierung und der internationalen Ge-
meinschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wenn die Fortschritte im Friedensprozess alles
andere als zufriedenstellend sind, so gibt es eben doch
auch Bewegung, oft angestoßen von MINUSMA: die
Integration verschiedener Gruppen in die malischen Si-
cherheitskräfte oder den Pakt für den Frieden, mit dem
endlich mehr Tempo bei der Umsetzung des Friedens-
abkommens versprochen worden ist. Es reicht aber nicht
aus, wenn Ursula von der Leyen — wie in der letzten
Plenardebatte zu diesem Thema — davon spricht, dass

 
es noch Luft nach oben gibt bei der malischen Regie-
rung, oder wenn Sie, Herr Maas, nach Mali reisen. Das
ist zu wenig. Das gilt auch fiir das zivile Engagement:
Friedensverhandlungen, Antikorruptionsinitiativen, Ent-
wicklungszusammenarbeit oder auch zivile Perspektiven
für die vielen jungen Menschen in Mali — da kann und
sollte man dringend mehr tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung darf
ihre Augen nicht vor der problematischen Entwicklung in
Mali verschließen, sondern sie muss mehr Druck auf alle
Konfliktparteien ausüben, damit sie endlich ihre Verspre-
chen der malischen Gesellschaft gegenüber, aber auch
gegenüber der internationalen Gemeinschaft einhalten.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
