

Herr Staatssekretär.

 
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Brandner,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Eine Frage
ins Blaue hinein!)

zur Beantwortung Ihrer Frage möchte ich eines festhal-
ten: Es wäre aus meiner Sicht vollkommen falsch — das
galt 2015, und das gilt nach wie vor —, einen Pauschalver-
dacht gegenüber allen Geflüchteten vorzunehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

— Es ist schön, wenn Sie zustimmen. — Der überwiegen-
de Teil der im Zuge der Flüchtlings- und Migrationskrise
nach Deutschland Gekommenen verhält sich in Deutsch-
land rechtschaffen, redlich und wird nicht straffällig.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Aber ich würde apodiktisch auch nicht die Feststellung
treffen, dass es keinen einzigen Fall eines Terroranschlags
gab, der mit der Flüchtlingskrise in Verbindung zu brin-
gen ist. Da ist natürlich der mittlerweile schrecklichste
islamistisch motivierte Terroranschlag vom 19. Dezem-
ber 2016 nicht weit von hier am Breitscheidplatz zu
nennen. Der Attentäter Anis Amri ist als Flüchtling nach
Deutschland gekommen. Daher ließe sich diese apodikti-
sche Feststellung, es gäbe überhaupt keine Verknüpfung
zwischen in Deutschland stattgefundenen terroristischen
Anschlägen und der Flüchtlings- und Migrationskrise,
aus meiner Sicht nicht halten.

Vizepräsident Thomas 
