

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Martin
Hess für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Endlich mal einer, der Ahnung hat!)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Minister, alle Jahre wieder —
könnte man sagen — das gleiche Schauspiel: Sie stellen
die Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik vor und
überschlagen sich dabei mit Superlativen. 2018 hatten
wir, so behaupten Sie, sogar das sicherste Deutschland
seit Jahrzehnten. Ihre Absicht ist dabei klar: Sie sprechen
den Bürgern das eigene Urteilsvermögen ab und diffa-
mieren all jene als Angsthasen oder Panikmacher, die
aufgrund persönlicher Erfahrungswerte wissen, dass Sie,
Herr Minister, unrecht haben.

Die Wahrheit ist: Deutschland wird immer unsicherer,
und das subjektive Unsicherheitsgefühl unserer Bürger

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das liegt aber an der AfD!)

stimmt sehr wohl mit der objektiven Faktenlage der Sta-
tistik überein. — Ich werde das so lange wiederholen, bis
Sie, Herr Minister, endlich zur Kenntnis nehmen, dass
die PKS nicht die tatsächliche Sicherheitslage in unse-
rem Land abbildet. Früher hatten wir keine Betonpol-

 
ler und keine schwerbewaffneten Polizisten in unseren
Innenstädten, und Frauenschutzzonen bei öffentlichen
Veranstaltungen gab es auch nicht. Allein das zeigt doch
jedem jeden Tag ganz offensichtlich, dass wir unsicherer
leben als früher. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis,
und beleidigen Sie nicht fortwährend die Intelligenz un-
serer Bürger!

(Beifall bei der AfD)

Herr Minister, Sie sagten bei der Vorstellung der PKS,
Sie wollten nicht über Gewalt durch Zuwanderer, also
Flüchtlinge und Asylbewerber, sprechen, sonst würde
man Ihnen eine politische Instrumentalisierung der Zah-
len vorwerfen. Und ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden
nicht zulassen, dass Sie Ihr eigenes Politikversagen mit
solchen Tabuisierungen kaschieren. Wer Probleme lö-
sen will, der muss Fakten klar benennen, und Fakt ist:
Deutschland ist unsicherer geworden, und die Grenzöff-
nung von 2015 ist die Hauptursache dafür.

(Beifall bei der AfD)

Über 1 Million Straftaten durch Zuwanderer, darun-
ter 250 000 Rohheitsdelikte, 16 000 Sexualdelikte und
1 500 Tétungsdelikte waren niemals begangen worden,
wenn Sie unsere Grenzen effektiv geschützt hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wenn wir das Verhältnis von Opfern und Tätern ver-
gleichen, müssen wir feststellen: Letztes Jahr fielen
102 Deutsche einem vollendeten Tötungsdelikt durch
Zuwanderer zum Opfer; aber nur ein einziger Zuwan-
derer wurde durch einen Deutschen getötet. Insgesamt
wurden 2018 über 46 000 Deutsche zum Opfer einer
Straftat durch Zuwanderer; das bedeutet einen Anstieg
um 19 Prozent. Fakt ist: Deutsche werden immer häufi-
ger Opfer schwerer Straftaten von Zuwanderern. Diese
Entwicklung muss gestoppt werden und ist inakzeptabel.

(Beifall bei der AfD)

Schauen wir nach Bayern, Herr Minister, wo Ihre CSU
regiert: Letztes Jahr waren 20,8 Prozent der Tatverdächti-
gen im Bereich der Gewaltkriminalität Zuwanderer. Vor
zehn Jahren waren es noch weniger als 2 Prozent. Das
zeigt eindeutig: Sie versagen im Bereich der Asyl- und
Migrationspolitik nicht erst seit 2015. Das können Sie
nicht wegdiskutieren; das ist eine Tatsache.

(Beifall bei der AfD)

Stichwort „Messerangriffe“. Selbst Täteranwälte ge-
ben zu: In den Herkunftsländern vieler Zuwanderer wer-
den Konflikte mit dem Messer ausgetragen. — Und genau
dieser kulturelle Hintergrund wird durch die Kriminalsta-
tistik bestätigt. In Baden-Württemberg stellen Zuwande-
rer 2018 über 30 Prozent der Tatverdächtigen im Bereich
der Gewaltkriminalität mit dem Tatmittel Messer.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Was ist ei-
gentlich mit der Anfrage der AfD im Saar-
land? — Gegenruf der Abg. Beatrix von Storch
[AfD]: Das sind Deutsche!)
Martin Hess

Sehen Sie, Herr Minister, endlich ein: Wer Messerkrimi-
nalität stoppen will, muss die Massenmigration stoppen.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Im Saarland?)

Neuerdings bilden Zuwanderer in Berlin sogar Stra-
ßenbanden. Dabei hat unser Rechtsstaat nicht einmal
wirksame Konzepte gegen die eingesessenen kriminellen
Familienclans, die unsere Bürger tyrannisieren und das
staatliche Gewaltmonopol ablehnen. Durch Zuwande-
rung wird dieses Problem massiv verschärft. Das BKA
warnt vor einer Zunahme der Clanstrukturen und der
BND gar vor der nigerianischen Mafia. Herr Minister,
wer kriminelle Familienclanstrukturen bekämpfen will,
der darf ihnen nicht massenhaft Nachschub ins Land ho-
len.

(Beifall bei der AfD)

Immer mehr Bürger melden sich bei mir, weil sie sich
um die Sicherheit ihrer Familien sorgen. Insbesondere
Frauen kommen auf mich zu, weil sie Angst vor sexu-
ellen Übergriffen haben; Sie teilen mir mit, dass sie zum
Beispiel abends nicht mehr joggen gehen. Und diese
Ängste bestätigt ja auch ihr neuer Viktimisierungssurvey:
Mehr als die Hälfte der Frauen vermeiden bestimmte
Orte, um nicht Opfer einer Straftat zu werden. - Ich er-
innere an die Kölner Silvesternacht 2015: 661 Opfer von
Sexualstraftaten, 43 Verfahren und 3 Verurteilungen. Nur
3 Verurteilungen! Diese Bilanz, Herr Minister, ist eines
Rechtsstaates unwürdig.

(Beifall bei der AfD)

Und was machen Sie? Sie fragen sich: Wie kann ich
den Bürgern ihre Ängste ausreden? — Und ich sage Ihnen:
Sorgen Sie endlich für mehr Sicherheit! Dann verschwin-
den diese Ängste von ganz alleine.

(Beifall bei der AfD)

Unser Rechtsstaat — auch das ist Fakt — erodiert immer
mehr; aber die AfD wird sich dem entschlossen entge-
genstellen und Sie immer wieder mit dieser Realität kon-
frontieren. Deutschland kann erst wieder sicher werden,
wenn die illegale Massenmigration gestoppt wird. Und
die AfD ist dazu jederzeit bereit.

(Beifall bei der AfD — Lachen des Abg. Axel
Müller [CDU/CSU] - Uli Grötsch [SPD]:
Übelste Sorte! Übel! Unterste Schublade!)

Vizepräsident Thomas 
