

Immerhin punktgenau geendet. — Weitere Wortmel-
dungen liegen nicht vor. Deshalb schließe ich die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9922 an den Finanzausschuss vorgeschla-
gen. — Damit sind Sie, wie ich sehe, alle einverstanden.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 28 a und
28 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Katharina Dröge, Anja Hajduk, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Europas Industrie zukunftsfest machen - In-
novationen, Zukunftstechnologien, Klima-
schutz, fairer Wettbewerb

Drucksache 19/9955

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
Vizepräsident Thomas Oppermann

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas
L. Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
„Wohlstand für alle“ auch im 21. Jahrhundert
Drucksache 19/9923
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-

schätzun
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat das
Wort Katharina Dröge für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben uns gefreut, als Wirtschaftsminister
Altmaier vor wenigen Wochen seine Industriestrategie
vorgestellt hat. Wir haben uns gefreut, weil wir als Grü-
ne, insbesondere meine Kollegin Kerstin Andreae, schon
seit Monaten von Ihnen als Regierungsfraktionen und
von der Bundesregierung gefordert hatten, eine Indus-
triestrategie — allerdings für Europa — vorzulegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine solche Industriestrategie braucht es nicht nur
wegen der aggressiven Handelspolitik der USA. Eine
solche Industriestrategie braucht es nicht nur, weil die
chinesische Seidenstraße mittlerweile mitten in Europa
angekommen ist. Beides sind große Herausforderungen,
für die wir eine Industriestrategie brauchen. Aber: Eine
europäische Industriestrategie braucht es auch für Euro-
pa grundsätzlich und aus sich selbst heraus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Aussage fehlt ein bisschen in Ihrem Vorschlag.

Was heißt eigentlich Industriestrategie? Industriestra-
tegie heißt, dass der Staat sich eben nicht aus der Wirt-
schaft heraushält, sondern dass er Spielregeln bestimmt
und eine Richtung vorgibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist schlichtweg nicht weniger als unser Job als Wirt-
schaftspolitikerinnen und -politiker, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Aber als wir das Deckblatt von Peter Altmaiers „Na-
tionaler Industriestrategie 2030“ gesehen haben, haben
wir aufgehört, uns zu freuen. Denn ausgerechnet das,
was eine Industriestrategie ausmacht, nämlich eine Rich-
tung vorzugeben und Spielregeln zu bestimmen, steht
da nicht drin. Zum Beispiel beim Thema Klimaschutz,
die Jahrhundertaufgabe für Wirtschaft und Gesellschaft:

 
Dazu fallt Ihnen in Ihrer Industriestrategie gar nichts ein.
Schlimmer noch: Umweltschutz, Klimaschutz, Energie-
wende und sogar die Sozialpolitik tauchen in Peter Alt-
maiers Industriestrategie nur als Wettbewerbsnachteile
und Kostenfaktoren auf.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Hammer ist das!)

Ich frage Sie ganz ehrlich: In welche Richtung wollen Sie
Europa eigentlich steuern? Wie weit in die Vergangenheit
soll es gehen, wenn das Ihre Industriestrategie ist?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Glück, muss ich Ihnen sagen, steht außer Peter
Altmaier und vielleicht Teilen von CDU und FDP nie-
mand mehr dahinter. Die gesamte deutsche Wirtschaft
und die Wirtschaftsweisen fordern mittlerweile die Ein-
führung eines CO,-Mindestpreises, und zwar deshalb,
weil das Innovationen und Investitionen miteinander ver-
bindet, weil das für ein ökologisches Ziel steht und weil
das gleichzeitig gut für die Wirtschaft ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dasselbe Prinzip hat übrigens auch beim EEG funk-
tioniert. Aus meiner Sicht ist das EEG eines der besten
Wirtschaftsgesetze unserer Geschichte, und zwar des-
halb, weil es Innovationen und Investitionen miteinan-
der verbunden und eine neue Technologie in den Markt
gebracht hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Was diese beiden Konzepte auch miteinander verbin-
det, ist, dass wir der Wirtschaft damit Planungssicherheit
und Langfristigkeit geben würden

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Aber zulasten der
Verbraucher!)

und nicht dieses Durcheinander, dieses Ad-hoc, das Sie
die ganze Zeit praktizieren. Sie sagen nur, wogegen Sie
sind. Wir müssen der Wirtschaft sagen, in welche Rich-
tung es geht;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das weiß sie
schon selber!)

dann kann sie sich darauf einstellen, und dann schaffen
wir die ökologische und soziale Transformation in Euro-
pa auch gemeinsam.

Aber eine zukunftsgewandte Industriestrategie besteht
eben auch darin, die eigenen Spielregeln da zu verteidi-
gen, wo sie unter Druck stehen. Wir können auf unfairen
Wettbewerb aus China und auf die Macht der Digitalkon-
zerne aus den USA nicht reagieren, indem wir unsere ei-
genen Spielregeln aufweichen, indem wir unsere eigenen
Spielregeln den falschen Spielregeln anderer anpassen,
indem wir Megakonzerne schaffen, wie Peter Altmaier
es vorschlägt, und damit die Verbraucherinnen und Ver-
braucher in Europa schädigen und im Endeffekt ganze
Länder unter Druck setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katharina Droge

Was wir von Ihnen erwarten wiirden, ist eine gute Re-
gulierung digitaler Giganten. Eine solche Regulierung ist
möglich, und dazu machen wir Ihnen Vorschläge. Was
wir von Ihnen erwarten würden, ist, dass Sie auf unfairen
Wettbewerb aus China mit schlauen Instrumenten reagie-
ren: mit dem Beihilferecht, mit dem Handelsrecht, mit
dem Vergaberecht. All das sind Vorschläge, die wir Ih-
nen auf den Tisch legen; dies ist der Weg, den Sie gehen
könnten.

Ein letzter Gedanke: Dass das starke Kartellrecht in
Deutschland unter Druck steht, ist nicht erst seit Google,
Facebook und den chinesischen Staatsmonopolen so.
Schon bei Einführung des Wettbewerbsrechts sind große
Teile der deutschen Industrie gegen das deutsche Kartell-
recht Sturm gelaufen, und zwar deshalb, weil es das Ziel
hat, überbordende wirtschaftliche Macht zu beschränken.
Ludwig Erhard, den Peter Altmaier so gerne als Vorbild
zitiert, hatte damals die Standfestigkeit, dagegenzustehen
und sich nicht davon beeindrucken zu lassen. Ich wün-
sche mir ganz ehrlich auch heute einen Wirtschaftsminis-
ter, der in der Lage ist, so etwas zu tun

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
