
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Christian Schmidt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Na-
türlich sind nicht Zahl und Dauer solcher Einsätze das
Entscheidende. Aber manchmal braucht es die Dauer, um
nachhaltig zu sein. Fast bin ich versucht, aus den zusam-
mengewürfelten Argumenten oder Nichtargumenten, die
wir heute von der Linken gehört haben, den Erfolg dieser
Mission abzuleiten.

Es ist eine Tatsache, lieber Herr Kollege Lindner: Der
Erfolg fängt mit dem Wirken an Land an. Als jemand, der
damals mit dabei war, mitzuentscheiden, dass wir diese
Komponente, die von anderen NATO-Staaten gefordert
worden war, nutzen, kann ich sagen: Jawohl, das Wirken
an Land ist wichtig, damit die Piratenschiffe gar nicht
erst ins Wasser kommen. Das hat sich anscheinend be-
währt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen ist die Androhung eines Einsatzes, das Be-
wusstsein der Gefahr für die, die Piraterie betreiben wol-
len, das Wichtige.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Der zweite Punkt ist in der Tat die illegale Fischerei;
eine katastrophale Entwicklung für die ökonomische
Situation, nicht nur in Somalia, sondern auch vor der
Westküste Afrikas. Wir haben die Verpflichtung, etwas
für eine ordnungsgemäße Fischerei zu tun, nicht nur we-
gen der Frage der Überfischung, sondern auch wegen des
Wegfalls der Ernährungsmöglichkeiten beispielsweise
für Somalia. Das ist ja auch gemacht worden.

Der dort fliegende Seefernaufklärer, der P-3C Orion,
stellt so manches fest, was er an die Thunfischkommissi-
on für den Indischen Ozean melden kann. Es geht nicht
darum, Thunfische zu zählen, sondern darum, dass dieser
Aufklärer Menschen mit ihren Schiffen und Trawlern in
den Gewässern sieht, die da gar nicht hingehören und die
aus diesen Fischgründen illegal Fische holen. Natürlich
war das auch einer der ausschlaggebenden Punkte für die
Entwicklung dieses Piraterieunwesens. Deswegen muss
man auch hier sagen: Es hat sich anscheinend gut be-
währt, was hier mit Atalanta geleistet worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun wollen wir versuchen, dass es auch zu einer straf-
rechtlichen Verfolgung kommt. Das ist bisher noch nicht
ganz gelungen. Der Generalsekretär der Vereinten Na-
tionen hat im Jahr 2010 sieben Punkte vorgestellt und
gefragt: Wie gehen wir mit denen um, die Piraterie be-
treiben? Vor dem Landgericht Hamburg lief einmal ein
solches Strafverfahren, der sogenannte „Taipan“-Pro-
zess. So hieß das deutsche Schiff. Aber es kann nicht
sein, dass wir die Piraten aus Somalia nach Deutschland
transportieren, um hier ihre Taten strafrechtlich zu ahn-
den und sie dann möglicherweise auf Dauer im Land zu
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Christian Sauter [FDP])

Nein, die internationale Gemeinschaft, die Vereinten
Nationen — das will ich schon ansprechen — brauchen
Christian Schmidt (Fiirth)

dafür ein Konzept, sei es ein internationaler Strafge-
richtshof für Straftaten im Bereich der Piraterie, sei es
eine Vereinbarung mit den nationalen Gerichtshöfen und
Strafgerichten in der Region, sei es eine regionale Struk-
tur in Zusammenarbeit mit den dort ansässigen Ländern.
Das ist eine Aufgabe, die wir nicht deswegen aufgeben
dürfen, weil es im Augenblick aufgrund der vielen po-
sitiven Entwicklungen durch die Atalanta-Mission ruhig
ist, sondern wir müssen weiter daran arbeiten, eine gute
Struktur aufzubauen, damit solche Taten strafrechtlich
geahndet werden.

Piraterie ist und bleibt eines der größten Übel der
Menschheit. Wir brauchen die Ernährung der Bevölke-
rung. Wir brauchen aber auch freie Handelswege. Frau
Kollegin Hänsel, ist es denn gar so schlimm, wenn die
Handelswege für zivile Schiffe und für die Schiffe des
Welternährungsprogramms gesichert sind?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ist das Aufgabe
der Bundeswehr?)

Ich meine, nicht.
(Beifall des Abg. Peter Beyer [EDU/CSU])
Ich meine, das ist gut und richtig.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
