

Herzlichen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Michael Kuffer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir wis-
sen ja, wie es die Linken und die Grünen mit der Um-
setzung geltenden Rechts halten, besonders dort, wo sie
politische Verantwortung tragen. Das betrifft die Fragen
der inneren und der öffentlichen Sicherheit — erst heute
durften wir wieder über die Vorschläge zum Umgang mit
Drogenkriminalität im rot-rot-grün regierten Berlin ver-
wundert den Kopf schütteln —

(Beifall bei der CDU/CSU - Christoph de
Vries [CDU/CSU]: Markierte Zonen statt
Strafverfolgung!)

ebenso wie die Durchsetzung rechtsstaatlicher Voll-
zugsmaßnahmen im Asylbereich. In einer bekannten
Samstagabendsendung des deutschen Fernsehens hätte
es dazu wahrscheinlich heißen können: Michael Kuffer
aus München wettet, dass er unter 16 Bundesländern die
grün- und linksregierten Bundesländer allein anhand der
Rückführungsstatistiken identifizieren kann.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Marian Wendt
[CDU/CSU]: Topp, die Wette gilt!)

 
Was jedoch eine neue Qualität hat, ist, dass Sie of-
fen kommunizieren und jede sich bietende Möglichkeit
unterstützen, die Durchsetzung geltenden Asylrechts zu
unterlaufen. Dass Sie sich dabei pauschal auf die Zivil-
gesellschaft berufen, zeugt nicht nur von Ignoranz, son-
dern, vorsichtig ausgedrückt, auch von einem ausbau-
fähigen Demokratieverständnis. Ich muss Ihnen das so
deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Andreas Bleck
[AfD]: Das ist ja auch gar nicht da bei denen!)

Wir kennen es zur Genüge, dass sich die Linken über
Andersdenkende gerne moralisch erheben. Dass Sie aber
jenen Menschen, die nicht Ihrer Ansicht sind, die zu den
Grenzen der Leistungsfähigkeit eine andere Meinung
haben als Sie, die Zugehörigkeit zur Zivilgesellschaft
gleich gänzlich absprechen, ja, dass Sie deren Existenz
schlicht negieren, das, liebe Freunde, ist neu. Es ist ein
Treiber für genau jene Radikalisierung in Teilen unserer
Bevölkerung, die Sie zu Recht beklagen.

Ich will es Ihnen aber sagen: Sie sollten wissen, dass
die Zivilgesellschaft in unserem Land in der Frage, wel-
che Aufnahmekapazitäten dieses unser Land hat und sich
leisten sollte, tief gespalten ist.

(Andreas Bleck [AfD]: Das liegt aber an Ihrer
Partei, nicht an den Linken!)

Mit dieser arroganten Diktion

(Zuruf von der LINKEN: Was ist daran eine
arrogante Diktion? Was für ein Unsinn!)

setzen Sie die Unterstützung der Bevölkerung — der Zi-
vilbevölkerung, auf die Sie sich berufen — für tatsächlich
hilfsbedürftige Menschen vorsätzlich aufs Spiel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt in unserer Gesellschaft immer noch einen breiten
Konsens darüber, dass wir denjenigen, die wirklich unse-
res Schutzes bedürfen,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Wirklich!)

helfen, solange sie schutzbedürftig sind. Aber ich sage
Ihnen auch: Wir können dieses Versprechen nur einlösen,
wenn wir dafür sorgen, dass die Menschen, die unseren
Schutz nicht oder nicht mehr brauchen, unser Land auch
zügig wieder verlassen müssen.

(Andreas Bleck [AfD]: Da gibt es aber ein
Defizit in der Regierung!)

Da sage ich Ihnen Folgendes zu Ihrem Vorschlag mit
den kommunalen Modellen: Es ist auch nach geltendem
Recht völlig unproblematisch möglich, dass sich Kom-
munen überdurchschnittlich engagieren, wenn sie sa-
gen: Das können wir leisten. — Das geht darüber, dass
innerhalb der Länder die > Verteilung auf die Kommunen
entsprechend den I klärungen der
Kommunen vorgenommen werden kann. Dazu müssen
wir als Bundesgesetzgeber nicht tätig werden. Aber da,
Michael Kuffer

wo ich herkomme, sagen wir Folgendes: Liberal samma
scho, aber bläd samma ned — Liberal sind wir schon, aber
nicht blöde.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Liberal? Sie und liberal?)

Über Modelle kommunaler Unterstützung wollen Sie
uns Aufenthaltsrechte unter der Tür durchschieben, die
wir als Bundesgesetzgeber nicht gewähren können, weil
die Frage des Aufenthalts an der Grenze der Kommunen
nicht halt macht; denn jemand, der die Eintrittskarte für
das Bundesgebiet bekommt, wird sich über Grenzen von
Kommunen und auch über Grenzen von Bundesländern
hinweg bewegen, und die Aufenthaltsbeendigung endet
immer wieder hier. Hier ist das Problem, das wir lösen
müssen. Das verschweigen Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
