
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbst am heutigen Europatag schafft es die AfD nicht,
über den eigenen Schatten zu springen, und selbst am
heutigen Europatag schaffen Sie es hier nicht, mit einer
halben Silbe einmal etwas Positives über diese Europäi-
sche Union und ihre Errungenschaften zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Peter Bleser [CDU/CSU]:
Unglaublich!)

Wir betreiben das Gegenteil.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frieden, Freiheit,
Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit, das sind die Errun-
genschaften der Europäischen Union. Das sind vor allem
Errungenschaften, die stark sind, weil wir sie gemeinsam
mit anderen Staaten angehen. Dafür können wir heute an
diesem Europatag ein Zeichen setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

In Europa ist nicht alles perfekt; aber es ist doch
eine Erfolgsgeschichte. Das wollen Sie nicht sehen. Sie
schwadronieren stattdessen hier und andernorts, im Par-
lament und im Europawahlkampf, über den Ausstieg
Deutschlands aus der Europäischen Union. Sie treten als
AfD bei einer Europawahl an, um das Europaparlament
abzuschaffen, und dann sagen Sie: Das haben wir doch

 
alles nicht so gemeint. — Das ist nicht unsere Vorstellung
von Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Fur uns ist wichtig: Bei aller Euphorie und bei al-
len positiven Stimmungen zu Europa steht die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion vor allem auch fiir Realismus
in dieser Debatte.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Wir stehen fiir ein Europa, das seine Grenzen kennt.
(Lachen bei der AfD)

Zu einer Europäischen Union, die ihre Grenzen kennt,
gehört es, dass wir sagen: Wir wollen zum Beispiel in der
Erweiterungsdebatte keine Vollmitgliedschaft der Türkei.
Wir haben uns — das ist für uns ein wichtiger Grundsatz —
zu den Balkanstaaten bekannt. Das ist unsere Agenda,
auch wenn Sie uns anderes unterstellen wollen. Für uns
gilt: Vertiefung vor Erweiterung. Das ist für uns der ent-
scheidende Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben uns in unserem Europawahlprogramm dazu
bekannt, dass wir eine EU-Erweiterung in den nächsten
fünf Jahren nicht als realistisch empfinden. Wir arbeiten
für Vertiefung statt Erweiterung. Gleichzeitig müssen
wir aber auch sehen — das ist in der Debatte heute schon
angeklungen -, dass wir die strategische Bedeutung des
Weltbalkans natürlich nicht vergessen; denn sie ist stark.
Es liegt im deutschen Interesse und es liegt im europäi-
schen Interesse, dass wir den Westbalkan teilhaben lassen
an unserer Integration in Bezug auf die Wirtschaftskraft
sowie an unserer Integration in Bezug auf funktionieren-
de Rechtsstaatlichkeit und dass wir diese Region nicht in
eine Abhängigkeit gegenüber Russland bringen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
