
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Monika Lazar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Monika Lazar (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Ministerpräsident! Ich finde es gut, dass
wir heute wieder einmal über das Thema DDR-Renten-
überleitung und hier über spezielle Gruppen reden. Auch
wir sagen: Ein großer Teil der Rentnerinnen und Rentner
aus der DDR hat vom jetzigen System profitiert. Aber
zur Detaillierung gehört natürlich, dass es einige Grup-
pen gibt, die benachteiligt sind.

Ich möchte mich jetzt zwei Gruppen widmen, zu de-
nen wir entsprechende Anträge eingebracht haben. Das
sind zum einen die in der DDR geschiedenen Frauen und
zum anderen die Bergleute in der ehemaligen Braunkoh-
leveredlung der DDR. Zu beiden Gruppen habe ich seit
Jahren enge Kontakte; ich begleite sie. Wir müssen aber
feststellen, dass für diese Gruppen noch keine Lösungen
gefunden werden konnten.

Zu den in der DDR geschiedenen Frauen haben vie-
le Rednerinnen und Redner schon etwas gesagt. Es sind
nicht mehr viele Frauen, aber viele von ihnen sind von
Armut betroffen. Deshalb ist es gerade für diese Gruppe
wichtig, dass wir endlich eine Lösung finden. Wir schla-
gen vor, dass es einen rückwirkenden Versorgungsaus-
gleich entsprechend der Regelung für die westdeutschen
Frauen aus Steuermitteln geben soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])

Es ist ja so, dass Vertreter dieser Gruppe schon bei
verschiedenen Institutionen vorstellig gewesen sind,
unter anderem auch beim Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte. Auch der Bundesrat hat sich mit dieser
Gruppe beschäftigt und eine entsprechende Entschlie-
Bung gefasst. Diese hat die Bundesregierung allerdings
nicht aufgegriffen.

Für die Rentner aus der früheren Braunkohlevered-
lung verläuft die Grenze nicht nur zwischen Ost und
West, sondern leider auch zeitlich. Für die gesundheits-
gefährdenden Arbeitsbedingungen wurde eine Rentenzu-
lage nach dem Einigungsvertrag nur zeitweise gewährt,
und zwar für Rentnerinnen und Rentner, die bis 1996 in
Rente gegangen sind. Sie bekommen diese Zulage; alle
anderen, die ab 1997 in Rente gegangen sind, bekommen
sie nicht. Wir sagen: Das ist nicht nachzuvollziehen. Das
ist unsystematisch und unfair. Deshalb schlagen wir vor,
dass dies abgestellt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

 

Auch bei dieser Rentnergruppe geht es um eine kleine
Gruppe. Leider sind schon viele verstorben. Aktuell sind
es noch 381 Bergleute aus Borna und Espenhain im Sü-
den von Leipzig, die weiter sehr enthusiastisch kämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dies fordern wir in unseren beiden Anträgen und ge-
ben wir der Koalition als Empfehlung mit. Wir haben ja
schon von einigen Rednerinnen und Rednern der Koali-
tion gehört, dass der Härtefallfonds jetzt endlich kommt.
Wir sagen: Das reicht nicht, wäre aber für die betroffenen
Monika Lazar

Rentengruppen sehr wichtig. Wir wiirden natiirlich wei-
ter unterstützend tätig sein. Wichtig ist nur, dass die Lö-
sungen in dieser Wahlperiode kommen. Ansonsten sind
die Leute irgendwann zu alt, und das kann nicht in unser
aller Interesse sein.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
