

Der Kollege Michael Kuffer ist der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Auch
wenn die Debatte über weite Strecken schwer zu ertragen
war, gibt uns Ihr Antrag die Gelegenheit, eines von zwei
Klischees zu bestätigen und das andere zu widerlegen.

Erstes Klischee. Oppositionsarbeit ist ein mühsames
Geschäft, jedenfalls dann, wenn die Regierung gut arbei-
tet wie im vorliegenden Fall.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Benjamin Strasser [FDP]: Sie machen es uns
relativ einfach, vor allem Herr Seehofer! —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da muss selbst die Union lachen!)

Das Klischee ist bestätigt. Die Oppositionsarbeit scheint
so mühsam zu sein, dass sie nur zu bewältigen ist, indem
Sie alte Anträge heute wieder aufwärmen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Einfach zustimmen! Dann sehen
Sie den nie wieder!)

Zweites Klischee. Die Regierungsfraktionen lesen die
Anträge der Oppositionsfraktionen nicht. Das Klischee
ist

(Benjamin Strasser [FDP]: Bestätigt!)

widerlegt. Wir haben Ihren Antrag sehr sorgfältig gele-
sen. Deshalb ist uns natürlich auch aufgefallen, dass er
eine bloße Wiederholung Ihres Antrags von 2016 ist.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich doch eingangs gesagt!)

Ich könnte es mir leicht machen und einfach auf unsere
damaligen Erklärungen verweisen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Oder einfach die alte Rede noch
mal halten!)

Aber erstens kocht die CDU/CSU-Fraktion gerne frisch,
und zweitens würden wir Ihnen ja damit die Oppositions-
arbeit noch mühsamer und noch schwerer machen, was
uns natürlich absolut fernliegt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In inhaltlicher Hinsicht ist Ihr Antrag dieses Mal lei-
der wieder nicht zu retten. Das widerlegt übrigens ein
Michael Kuffer

drittes Klischee, dass nämlich etwas, das gut abgehangen
ist, immer besser wird.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie stellen sich mit Ihrem Gesetzentwurf — das wissen
Sie; das muss ich Ihnen nicht sagen — gegen beide gro-
ßen Polizeigewerkschaften, die sich klar gegen Ihren
Vorschlag ausgesprochen haben. Sie stellen sich gegen
die Bundespolizei und das BKA. Die Leitungen beider
Behörden sehen in der vorgeschlagenen Institution kei-
nen Sinn. Sie haben mehrfach differenziert dargestellt,
warum das so ist.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Gewaltenteilung, Herr Kuffer!
Gewaltenteilung!)

Das Entscheidende ist aber, dass Sie sich vor allen
Dingen gegen diejenigen stellen, auf die Sie sich im
Ubrigen falschlicherweise — ich werde Ihnen gleich er-
klären, warum — immer wieder berufen, nämlich gegen
die Beamtinnen und Beamten der Polizeien des Bundes
selbst.

Die Beamten wissen, dass die Fürsorge für ihre Belan-
ge gut organisiert ist: Seien es die zahlreichen Stellen der
Personal- und Interessenvertretungen, des Sozialmedizi-
nischen Dienstes, der Seelsorge, der Innenrevision oder
die eigens eingerichtete Vertrauensstelle bei der Bundes-
polizei,

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Die machen alle parlamentarische
Kontrolle?)

die unabhängig und nach Wunsch anonym die Möglich-
keit bieten, etwaige Vorfälle zu melden.

Die Bundespolizei hat damit ein ausgesprochen aus-
gefeiltes und wohldurchdachtes System entwickelt, um
das sie im Übrigen von vielen beneidet wird und das auch
von unabhängiger Stelle als vorbildhaft angesehen wird.
Sie lebt damit eine offene und transparente Fehlerkultur
und ist geprägt von einem hohen Maß an Verantwor-
tungsbewusstsein, vorbildhafter Haltung und Personal-
führung.

Es ist nun immer wieder der Vergleich zum Wehrbe-
auftragten hergestellt worden. Sie verschanzen sich hin-
ter der Behauptung, es gäbe schon ein Instrument, das im
Fall der Bundespolizei als Parallele herangezogen wer-
den kann. Das ist natürlich eine absolute Themaverfeh-
lung. Der Wehrbeauftragte ist Anwalt der Soldaten. Ihr
Antrag ist jedoch ausschließlich auf Kontrollinstrumente
gerichtet. Tun Sie uns wenigstens den Gefallen und sa-
gen es!

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Habe ich doch!)

Sagen Sie doch, dass Sie vom Misstrauen gegen die Poli-
zistinnen und Polizisten getrieben sind!

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, Herr Kuffer!)

 
Sagen Sie, dass Sie ihnen weiterhin Steine in den Weg
legen wollen! Das entspricht Ihrer Haltung und Ihrem
Duktus in allen Fragen des Umgangs mit der Polizei.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist doch kein
Misstrauen! Was ist das denn?)

Sagen Sie es wenigstens ehrlich!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Herr Kollege von Notz, Sie haben vorhin die Ge-
waltenteilung angesprochen.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Herr Kuffer, ja! Gewalten-
teilung!)

Es ist die Aufgabe des Bundestages als Gesetzgeber, das
Handeln der Polizei durch Gesetze zu determinieren. Es
ist überhaupt nicht unsere Aufgabe, die Einhaltung der
Gesetze zu kontrollieren. Dafür gibt es die Justiz.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, und die parlamentarische Kontrol-
le!)

Es gibt keine vergleichbaren Fälle, in denen der Deutsche
Bundestag die Aufgabe hat, die Einhaltung der Gesetze
zu kontrollieren. Es gibt keine Parallele zu dem, was Sie
hier vorschlagen. Das ist einzigartig. Es ist einzigartiger
Unsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD -
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unsere Aufgabe ist es, die Regierung
und die nachgeordneten Behörden zu kontrol-
lieren!)

Natürlich ist auch der Vergleich mit dem Wehrbeauf-
tragten schief. Selbst wenn das Amt des Bundespolizei-
beauftragten so angelegt wäre wie das Amt des Wehr-
beauftragten, nämlich analog als Anwalt der Polizisten,
bleibt es dabei: Es bedarf einer solchen Regelung bei der
Polizei nicht.

Ich muss Ihnen nicht erklären, dass die Stellung des
Wehrbeauftragten besonders ist. Sie leitet sich aus dem
besonderen Status der Soldatinnen und Soldaten ab,
nämlich aus der Tatsache, dass sie einen wesentlich stär-
ker eingeschränkten Grundrechtsschutz haben. Das Sol-
datenrecht gibt den Soldaten keine Möglichkeit der Re-
monstration. Das ist anders als im Beamtenrecht.

Der Wehrbeauftragte ist die Substitution für einen
eingeschränkten Grundrechtsstatus der Soldatinnen und
Soldaten. Dies haben wir bei der Polizei gerade nicht.
Polizeibeamte sind in der gleichen Situation wie alle an-
deren Beamtinnen und Beamten. Wir müssten ja für alle
Felder der Eingriffsverwaltung letztlich solche Beauf-
tragten einführen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gewaltmonopol, Herr Kuffer!)
Wenn Sie also die Parallele zum Wehrbeauftragten zie-

hen wollen, dann ziehen Sie diese bitte richtig. Dann
können Sie nur zu dem Ergebnis kommen, dass ein Be-
Michael Kuffer

auftragter wie der Wehrbeauftragte bei der Polizei eben
nicht gebraucht wird.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Aber die Bundesländer haben ihn
doch!)

Ich bitte Sie wirklich: Hören Sie auf, unsere Polizisten
unter Generalverdacht zu stellen. Das haben sie wirk-
lich nicht verdient. Sie verdienen unseren Respekt und
unseren Dank. Natürlich müssen wir uns Fehlverhalten
ernsthaft angucken, aber dafür sind die vorgesehenen In-
stanzen zuständig.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die gibt es ja noch nicht, die zuständi-
gen Instanzen!)

Das sind die Justiz, die Gerichte und die Staatsanwalt-
schaften.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
