
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich begrüße unsere Debatte heute hier im
Deutschen Bundestag ausdrücklich, weil wir eine breite
gesellschaftliche Diskussion darüber brauchen, wie wir
mit vorgeburtlicher Diagnostik umgehen wollen. Dieses
Thema wird uns auch noch weiter begleiten; denn bei
jeder neuen wissenschaftlichen Möglichkeit müssen wir
uns wieder die Frage stellen, ob und welche Grenzen wir
uns setzen wollen.

Anstoß für die heutige Debatte ist die Frage, ob eine
nichtinvasive Pränataldiagnostik bei einer entsprechen-
den Indikation von der Krankenkasse erstattet wird. Ich
setze mich dafür ein, dass der Bluttest Kassenleistung
werden muss,

(Beifall bei der FDP)

Aber, meine Damen und Herren, nicht als flächende-
ckendes Angebot der gesetzlichen Krankenversiche-
rung; denn ich möchte keine Massenuntersuchung, kein
Screening auf Trisomie 21.

Eine Fruchtwasseruntersuchung wird derzeit von der
gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt — bei entspre-
chender Indikation. Das Risiko einer Fehlgeburt ist da-
bei allerdings groß. Ich kann das selbst beurteilen. Vor
30 Jahren galt ich als Risikoschwangere und stand vor
der Frage: Mache ich diesen Test oder nicht?

Für mich besteht in der jetzigen Situation ein Wider-
spruch: Wie kann es sein, dass die Krankenkasse einen
gefährlichen Eingriff bezahlt und den risikofreien Blut-

 
test nicht? Das wiirde bedeuten, dass der risikolose Blut-
test nur den Frauen zur Verfügung steht, die ihn sich leis-
ten können, die also das Geld dafür haben. Ich finde, die
finanzielle Situation darf bei so einer Frage absolut nicht
entscheidend sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Jede Frau muss diskriminierungsfrei entscheiden können,
ob sie einen Test auf Trisomie 21, 18 oder 13 vornimmt,
und vor allen Dingen, wie sie dann mit dem Ergebnis
umgeht. Die Entscheidung einer Schwangeren, einen
Test vornehmen zu lassen oder nicht, kann immer nur
eine individuelle Entscheidung sein, bei der die Politik
lediglich den Rahmen setzt, aber nicht die Entscheidung
selbst vorgibt. Es gibt bei dieser Frage auch kein Richtig
oder Falsch. Es existiert in gleichem Maße ein Recht auf
Wissen wie ein Recht auf Nichtwissen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dazu benötigt die Schwangere aber Beratung, die sie
dabei unterstützt, eine verantwortungsvolle und bewuss-
te Entscheidung zu treffen — ohne sozialen Druck, in wel-
che Richtung auch immer, und das ist das Entscheidende
dabei. Daher muss vor einem Bluttest und natürlich auch
nach Vorliegen des Ergebnisses immer eine ärztliche
Beratung stattfinden. Meine Damen und Herren, die Be-
ratung muss auch beinhalten, dass ein Leben mit einem
Downsyndromkind sehr erfüllend ist. Das können Ihnen
viele Eltern bestätigen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Es geht auch darum, wie wir als Gesellschaft mit
Krankheit und Behinderung umgehen.

Präsident Dr. Wolfgang 
