

Danke sehr. — Dr. Lukas Köhler, FDP, stellt die nächs-
te Frage.

 
Dr. Lukas Köhler (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, ich
bleibe beim Thema Klimaschutz. Sie haben gerade noch
mal die Sektorziele angesprochen. Auf die würde ich
mich gerne auch beziehen. Sie werden von Ihrem Koali-
tionspartner — für uns nachvollziehbar — relativ deutlich
kritisiert. Die Union scheint dem Vorschlag der Freien
Demokraten folgen zu wollen, den Emissionszertifikate-
handel auszuweiten. Das finde ich sehr gut. Von Ihrem
Ministerium ist dazu ein Gutachten in Auftrag gegeben
worden, zu dem es aber unterschiedliche juristische Mei-
nungen gibt. Ich glaube, darüber kann man sprechen.

Meine Frage an Sie wäre allerdings jetzt: Wie sicher
sind Sie sich denn, dass es in dieser Legislaturperiode
noch zu einem Klimaschutzgesetz kommt, in dem Sek-
torziele ganz eindeutig festgeschrieben und auch in
Jahresscheiben — oder wie man das auch immer nennen
möchte - fortgeschrieben werden? Wie sehr Sie davon
überzeugt sind, das umzusetzen, würde mich interessie-
ren.

Präsident Dr. Wolfgang 
