
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
der Kollege Ren& Röspel, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

René Rospel (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! In ihrem Antrag schreibt die FDP, dass beim Verfas-
sen von Gesetzen derzeit der ,,Blick auf die Vermeidung
von Risiken“ tiberwiege.

(Beifall bei der FDP)

Erstens finde ich das eine steile These, weil es ganz viele
andere Gesetze gibt, und zweitens frage ich mich, was
eigentlich schlimm dabei ist, darauf zu schauen, wo Risi-
ken entstehen können, und Risiken vermeiden zu wollen.

(Nicola Beer [FDP]: Hören Sie doch zu! Das
ist abenteuerlich!)

Ich finde das normal. Es ist, wie ich finde, sogar Aufgabe
des Gesetzgebers, Risiken zu vermeiden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Nicola
Beer [FDP]: Lesen bildet!)

Ich bin tatsächlich immer wieder erstaunt, welches
Bild von Deutschland Sie — Sie von der AfD sowie-
so, aber auch Sie von der FDP - verbreiten. Ich erlebe

 
Deutschland als ein Land mit grundgesetzlich geschiitz-
ter Freiheit. Uberall da, wo es Freiheit gibt und Menschen
zusammenleben, muss es aber auch Regeln und Gesetze
geben. Diese diskutieren wir hier. Wir erleben in unserem
Land, dass die Forschung, die frei ist, seit 20 Jahren wie
nie zuvor gefördert wird.

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU

Aber ich muss feststellen, dass die FDP jetzt kommt
und darüber einen Kübel ausschüttet mit dem übli-
chen Vorwurf der Technologiefeindlichkeit. Ich erlebe
aber, wenn ich täglich unterwegs bin, so etwas nicht in
Deutschland — noch nicht einmal im Kindergarten. Ich
weiß nicht, woher Sie Ihr Bild nehmen. Und dann sagt
die FDP: Wir wollen das Innovationsprinzip einführen. —
Das heißt, wenn Gesetze gemacht werden, muss geprüft
werden — gleichberechtigt mit dem Vorsorgeprinzip -,
was an diesem Gesetz möglicherweise innovationshem-
mend oder -verhindernd sein wird.

Wenn man sich mit denjenigen befasst, die Innova-
tionen entwickeln, die Forschung betreiben, dann wird
man feststellen: Sie werden sich nun wirklich nicht da-
rüber freuen. Für Forschende ist es ohnehin schon eine
Herausforderung, abzusehen, ob sie das Vorsorgeprinzip
einhalten. Das können sie aber noch relativ leicht; denn
die Leitlinien besagen, dass man keine Chemikalie ent-
wickeln oder verwenden darf, von der man schon jetzt
weiß, dass sie Menschen schädigen wird. Aber das Inno-
vationsprinzip als Forscher anzuwenden und abzusehen,
dass man etwas nur machen kann, wenn man weiß, dass
es keine Innovation verhindert, das halte ich für fast un-
möglich. Das ist illusorisch. Das zeigt mir, dass Sie da
von der Realität weit entfernt sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben keine Beispiele genannt. Vielleicht ist es
sinnvoll, das anhand einiger Beispiele — beliebig viele
sind möglich — zu entwickeln. Nehmen wir Asbest und
Atomtechnologie. Als Asbest und Atomtechnologie in
Deutschland eingeführt wurden, war die Begeisterung
groß. Beide hätten die Prüfung nach dem Innovations-
prinzip locker überstanden. Von Asbest hat man gesagt:
Das ist sehr innovativ, es ist feuerbeständig. Und von
Atomenergie hat man gesagt: Das ist die Lösung aller
Energieprobleme. — Hätte es eine Prüfung nach dem Vor-
sorgeprinzip gegeben, wären vielleicht schon mehr Ge-
danken entstanden, und man hätte das eine oder andere
an Krankheit und Unglück verhindern können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Also insofern ist das Vorsorgeprinzip, wie ich glaube,
schon nicht schlecht.

Jetzt mache ich den Praxistest für die Regierungszeit
der FDP. Sie haben von 2009 bis 2013 regiert.

(Otto Fricke [FDP]: Nicht nur dann!)
René Réspel

Das Einzige außer Mövenpick, was mir aus Ihrer Regie-
rungszeit an gesetzgeberischen und politischen Maßnah-
men in Erinnerung ist, ist die Verlängerung der Atom-
laufzeiten 2010. Wenn Sie damals das Vorsorgeprinzip
in Ihre Überlegungen miteinbezogen hätten, hätten die
Alarmglocken schrill geklingelt, und Sie hätten die Fin-
ger davon gelassen, weil Sie dann festgestellt hätten, dass
es nicht nachhaltig ist, Atomenergie weiter zu nutzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Otto Fricke [FDP]: Das ist eine
Behauptung!)

Ein Jahr später gab es das Unglück in Fukushima, und
der Wandel in den Köpfen und in der Erkenntnis war da.

Hätte es das Innovationsprinzip gegeben, hätten die
Glocken vorher noch schriller geklingelt, weil durch die
Verlängerung der Atomlaufzeiten 2010 — das ist schon
lange her, ist aber ein gutes Beispiel — erstens Innovatio-
nen gehemmt wurden, weil eine alte Technologie zulas-
ten neuer Technologien verlängert worden ist, und weil
zweitens Investitionen vernichtet wurden. Im kommuna-
len Bereich gab es damals nämlich ganz viele moderne
Kraftwerke, die nicht mehr weitergefahren werden konn-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich halte das Vorsorgeprinzip für sehr wichtig. Das Inno-
vationsprinzip halte ich an dieser Stelle aber für falsch,

(Martin Reichardt [AfD]: Ein bisschen ver-
heddert, Ihre Rede!)

weil das zusätzliche Bürokratie bedeutet, die Forscher
mehr belasten wird, als dass ihnen geholfen wird.

Jetzt mache ich einen Praxistest für die Fraktion der
FDP im derzeitigen Bundestag. Wir haben vor einer Wo-
che einen Antrag von Ihnen zum Pakt für Forschung und
Innovation diskutiert. In diesem sehen Sie im Prinzip das
Gleiche vor: Sie wollen die Vergabe von Mitteln an For-
scher an die Erfüllung bestimmter Bedingungen knüpfen.
Da soll ein Wissenschaftler wissen, welche langfristigen
Folgen seine Forschung haben wird, wie hoch die Zahl
der Publikationen sein wird! All das wird nicht dazu füh-
ren, dass das Leben der Forscher besser wird und dass
es mehr Innovationen geben wird, sondern sie werden
blockiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen von der FDP einen Rat geben: Sie müs-
sen einmal darüber nachdenken, auf welchen Kurs Sie
tatsächlich sind. Sie sind dabei, Ihre wissenschafts- und
forschungspolitische Reputation in diesem Land zu ver-
lieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Abschließend kann ich nur sagen: Wir finden den An-
trag der Grünen gut und werden darüber nachdenken, wie
wir damit im parlamentarischen Verfahren weiter umge-
hen.

 
Schöne Ostern!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
