
Danke sehr. — Nachfrage? — Bitte.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Ich habe noch eine Nachfrage. Die Antwort ist mir, of-
fen gesagt, noch zu unkonkret. Die Frage lautet: Wann ist
das fertig? Haben Sie eine Prognose? Welche ganz kon-
kreten Maßnahmen, gerade in Bezug auf die Landwirt-
schaft, gibt es? Ich bin im Agrarausschuss und höre dort

 
durchaus andere Meinungen von der Landwirtschaftsmi-
nisterin beztiglich des Einsatzes von Pestiziden und der
Bereitschaft, jetzt sehr konkrete Schritte einzuleiten. Wie
wollen Sie dieses Spannungsfeld auflésen?

Svenja Schulze, Bundesministerin fiir Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Das Aktionsprogramm soll möglichst schnell kom-
men. Es ist in der Kabinettsabstimmung. Es liegt jetzt
den verschiedenen Ministerien vor. Wir warten auf die
Rückmeldungen. Der IPBES-Bericht wird sicherlich Rü-
ckenwind geben, damit es noch schneller bearbeitet wird.
Es soll so schnell wie möglich auf den Weg kommen.

Zur Agrarpolitik. Ich will — in aller Kürze gesagt —,
dass Landwirtinnen und Landwirte für Naturschutzleis-
tungen auch bezahlt werden. Dafür müssen wir auf euro-
päischer Ebene die Agrarpolitik grundlegend verändern.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
