
Christoph Matschie, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir die Rolle Europas in einer Welt des Umbruchs
nicht nur tagespolitisch diskutieren wollen, ist es viel-
leicht ganz sinnvoll, einmal in die Vergangenheit zu
schauen. Die europäische Zusammenarbeit ist ja nicht
entstanden, weil alle gerade Zeit und nichts Besseres zu

 
tun hatten. Die europäische Zusammenarbeit ist entstan-
den, weil der Kontinent nach dem Zweiten Weltkrieg vor
gewaltigen Herausforderungen stand. Ein Kontinent in
Trümmern mit tief verfeindeten Nationen, dieses Pro-
blem galt es zu bewältigen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gott
sei Dank hatten wir Konrad Adenauer!)

Man muss sich doch einmal vor Augen führen: Nur sechs
Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die
Montanunion auf den Weg gebracht. Das war der Beginn
eines großen europäischen Versöhnungswerks, das bis
heute fortwirkt.

(Beifall bei der SPD)

Es war auch die Attraktivität des freien Westens, die
dazu beigetragen hat, dass 1989 durch den Mut der Ost-
deutschen die Mauer zu Fall gebracht wurde, die den
Kontinent geteilt hat. Auch in dieser Zeit war die Euro-
päische Union das wichtigste Instrument, um die damit
einhergehenden ökonomischen Probleme auf dem Kon-
tinent zu bewältigen und Mittel- und Osteuropa in einen
gemeinsamen wirtschaftlichen und politischen Prozess
einzubinden.

Wer sich diese Geschichte vor Augen hält, der weiß:
Europa verfügt über einen einmaligen Schatz an politi-
schen Erfahrungen.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Niemand ist so gut wie wir Europäer darin, Kompromisse
zu finden, unterschiedliche Interessen zusammenzubrin-
gen und Lösungen daraus zu entwickeln. Lassen Sie uns
diesen Erfahrungsschatz selbstbewusst einsetzen, wenn
es darum geht, die nächsten Jahre zu gestalten!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Ingrid Nestle
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Was ist die europäische Rolle heute? Ich will sie durch
zwei Aspekte beschreiben: Europa muss Schutzraum für
die Interessen seiner Bürger sein, und Europa muss Ge-
staltungsmacht bei der Bewältigung der globalen Proble-
me sein.

Was meine ich mit „Schutzraum‘“? Wir erleben ak-
tuell, dass sich die globalen Gewichte auf dem Globus
ökonomisch verschieben, dass die Macht neu austariert
wird, und wir erleben Handelskonflikte. Eines ist doch
klar: Kein einzelner europäischer Staat kann sich gegen-
über dem Druck der USA oder dem Druck Chinas öko-
nomisch behaupten. Wir brauchen hier einen starken Zu-
sammenhalt in Europa. Gemeinsam sind wir der größte
Binnenmarkt der Welt, und gemeinsam können wir die-
ses Gewicht zugunsten unserer Bürgerinnen und Bürger
einsetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen aber auch eine starke Europäische Uni-
on, wenn es um die Gestaltung der Außenpolitik geht.
Neue Machtzentren bilden sich in der Welt heraus, und
neue Einflusssphären werden aufgebaut. Wir brauchen
hier eine handlungsfähige gemeinsame Außenpolitik.
Christoph Matschie

Es darf nicht sein, dass einzelne Staaten mit ihrem Veto
gemeinsame außenpolitische Positionen blockieren kön-
nen.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja! Richtig!)

R 1141- MMahrha} 4 ‘las

Wir miissen auch in der A p Mehı

dungen entwickeln. Diesen Weg müssen wir gemeinsam
gehen; denn nur so kann Europa sein ganzes Gewicht
einsetzen, um Frieden zu erhalten, Konflikten vorzubeu-
gen und dafür zu sorgen, dass sich diese Welt in einem
positiven Sinne weiterentwickeln kann.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Gestaltungsmacht betrifft ebenso das Thema, für das
viele Jugendliche gerade auf die Straße gehen: Klima-
schutz. Eines ist klar: Klimaschutz wird am Ende nur
funktionieren, wenn wir weltweit gemeinsam handeln.
Auch da spielt die Europäische Union eine ganz wich-
tige Rolle. Das Pariser Klimaabkommen wäre ohne das
diplomatische Geschick, ohne den massiven Einsatz der
Europäer schlicht nicht zustande gekommen.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Deshalb sage ich den jungen Leuten, die auf die Straße
gehen — das ist mir wichtig —: Demonstrieren Sie weiter!
Es ist richtig, Druck zu machen! Aber gehen Sie auch zur
Europawahl, und wählen Sie Parteien, die dafür sorgen,
dass Europa auch in Fragen des Klimaschutzes hand-
lungsfähig bleibt!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU] - Christian Dürr
[FDP]: Und was sagen Sie den jungen Leu-
ten, die die SPD-Position wissen wollen,
Herr Kollege Matschie? Was sagen Sie denen
denn? Wir wollen nur wissen, wie Sie jetzt zu
Uploadfiltern stehen! — Gegenruf des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ach, Herr
Dürr!

Zum Schluss, werte Kolleginnen und Kollegen: Euro-
pa ist auf Mut und Weitsicht gebaut worden und ist auf
diese Art und Weise zur vielleicht größten politischen
Erfolgsgeschichte der Menschheit geworden. Lassen Sie
uns deshalb mit Mut und Weitsicht an diesem gemeinsa-
men Europa weiterbauen!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
