

Gibt es zu diesem Themenbereich eine Nachfrage? —
Das ist erkennbar nicht der Fall.

Dann hat als nächste Fragestellerin die Kollegin
Aschenberg-Dugnus das Wort.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, die Bun-
desregierung will das Boni-Verbot für rezeptpflichtige
Arzneimittel aus dem Arzneimittelgesetz jetzt im SGB V
verankern. Meine Frage ist: Können Sie zusichern, dass
das Boni-Verbot mit dem europäischen Recht vereinbar
ist, bzw. warum halten Sie eine Notifizierung durch die
EU für überflüssig?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, Ziel ist, die Gleichpreisigkeit verschrei-
bungspflichtiger Arzneimittel zur Versorgung gesetzlich
Versicherter in Deutschland durch eine sozialrechtliche
Regelung sicherzustellen. Sie soll, wie Sie schon gesagt
haben, im SGB V verankert werden, wo die Krankenver-
sicherung geregelt ist. Da ausdrücklich alles, was die So-
zialgesetzgebung betrifft, Sache der Nationalstaaten ist
und nicht der Europäischen Union, ist eine Notifizierung
nicht vonnöten. Es geht hier um Sozialrecht.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Darf ich nachfragen?

Vizepräsident Wolfgang 
