
Vielen Dank, Matthias Gastel. — Nächster Redner:
Dr. Christoph Ploß.

(Beifall bei der CDU/CSU - Felix Schreiner
[CDU/CSU]: Endlich mal wieder zur Sache!)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! In den Diskussionen über die Mobilität der Zukunft
hier im Deutschen Bundestag ist in den letzten Monaten
klar geworden, dass wir als CDU/CSU-Fraktion mit dem
größten Investitionshaushalt in der Geschichte Deutsch-
lands für folgende Punkte stehen: für die zunehmende
Dr. Christoph Ploß

Digitalisierung des Verkehrs, für den Ausbau des öffent-
lichen Nahverkehrs und des Radverkehrs, für Investiti-
onen in die Infrastruktur, vor allem in die Schiene, aber
auch in Tunnel, Brücken und Straßen. Wir stehen für den
Ausbau der Elektromobilität — wasserstoff- und batte-
riebetrieben -, für synthetische Kraftstoffe und E-Fuels.
Beim künftigen Mobilitätskonzept geht es jedoch nicht
nur darum, dass in einigen Jahren die saubersten Busflot-
ten in den deutschen Städten unterwegs sind, es immer
mehr U- und S-Bahnen gibt und die Autos immer um-
weltfreundlicher werden. Es geht auch nicht nur darum,
dass der Verkehr insgesamt klimafreundlicher und leiser
wird. Wenn wir über künftige Verkehrskonzepte diskutie-
ren, dann geht es auch darum, welche Verkehrsmittel am
besten auf längeren Strecken und welche Verkehrsmittel
am besten auf kürzeren Strecken zum Einsatz kommen.

Eines sollte dabei klar sein: Heutzutage gibt es im-
mer weniger nur den Autofahrer, den Radfahrer oder den
Fußgänger. Heutzutage ist jeder von uns mal das eine und
mal das andere. Deswegen geht es bei künftigen Mobi-
litätskonzepten vor allem darum, die unterschiedlichen
Verkehrsträger und die unterschiedlichen Verkehrsteil-
nehmer noch besser miteinander zu vernetzen. Wir brau-
chen Rahmenbedingungen, damit die Menschen nicht
auf das Auto angewiesen sind und das Auto, wenn mög-
lich, stehen lassen.

Dabei haben wir einen anderen Ansatz als die Grü-
nen. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, wollen das nicht durch
Verbote oder durch Gängelung erreichen. Vielmehr wol-
len wir Anreize schaffen, damit die Menschen das frei-
willig machen.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe von keinem einzigen Verbot
gesprochen!)

Deswegen ist es auch so wichtig, dass die Bundesre-
gierung die Elektrokleinstfahrzeuge nun ab Mai bzw.
ab dem Frühsommer mit einer Sonderverordnung ge-
nehmigen wird. E-Scooter, Hoverboards, E-Kickboards
werden kommen; diese Elektrokleinstfahrzeuge werden
legalisiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie schaffen genau die notwendigen Anreize. Sie sind für
die sogenannte erste oder letzte Meile geeignet.

Man kann an zwei Beispielen ganz einfach verdeut-
lichen, wie es in einigen Monaten in Deutschland aus-
sehen wird. Herr Müller wohnt im Vorort einer großen
Metropolregion in Deutschland und arbeitet montags bis
freitags bei einer großen Versicherung, die im Stadtkern
liegt. Um zur Arbeit zu kommen, wird er seinen Elek-
trotretroller für die ersten 1,5 Kilometer zur nächsten
U-Bahnstation nehmen. Dann wird er acht Stationen mit
der U-Bahn fahren und den letzten Kilometer bis zu sei-
nem Arbeitsplatz mit dem Elektrotretroller zurücklegen.

Oder Frau Meier. Sie wohnt auf dem Land, in einem
schönen Dorf in Deutschland. Sie fährt jeden Abend
2 Kilometer zu ihrem Sportverein.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Das sind Bei-
spiele aus dem Leben!)

 
Fur diese Strecke hat sie bisher das Auto genommen.
In Zukunft wird sie ihr Elektrokleinstfahrzeug nehmen,
wenn das Wetter passt. Diese Beispiele zeigen: Die Elek-
trokleinstfahrzeuge werden die Mobilität in Deutschland
noch flexibler, noch umweltfreundlicher machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist aber richtig, dass wir den Antrag der FDP ableh-
nen. Wenn er eine Mehrheit fände, würde dies das ganze
Verfahren noch einmal verzögern und Zeit kosten. Viele
von uns warten ja darauf, dass es mit den Elektrokleinst-
fahrzeugen endlich losgeht. Außerdem sind noch einige
handwerkliche Fehler darin. Zum Beispiel suggerieren
Sie, man könne die Elektrokleinstfahrzeuge nicht im 6f-
fentlichen Nahverkehr mitnehmen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Ja, das geht nicht!)

Das ist aber sehr wohl möglich, wie wir im Verkehrsaus-
schuss gehört haben.
(Daniela Kluckert [FDP]: Nein, Nein! Da
haben Sie nicht richtig zugehört!)

Darüber hinaus wollen Sie mehrere Genehmigungsklas-
sen schaffen. Das bedeutet mehr Bürokratie,

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

und mehr Bürokratie ist mit der CDU/CSU-Fraktion
nicht zu machen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Völlig falsch!)

Wir wollen eine unbürokratische Lösung, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Daniela Kluckert
[FDP]: Das ist falsch! — Dr. Christian Jung
[FDP]: Das glauben Sie doch selbst nicht! Sie
werden ja schon ganz rot!)

Deswegen unterstützen wir mit besonderer Leidenschaft
den Entwurf des Bund teriums; denn er
stellt einen wunderbaren Kompromiss zwischen Ver-
kehrssicherheit auf der einen Seite und weniger Bürokra-
tie auf der anderen Seite dar.

(Abg. Dr. Dirk Spaniel [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
Es ist ein guter Kompromiss. In vielen europäischen Me-

tropolen, zum Beispiel in Paris oder Barcelona, gehören
die Elektrokleinstfahrzeuge längst zum Alltag.

Vizepräsidentin Claudia 
