
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Axel
Schäfer, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf
schwierige Fragestellungen gibt es manchmal ganz klare
Antworten. Zu unserem heutigen Thema kann man sa-
gen: Wer auch morgen sicher leben will, muss heute für
Europa kämpfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Aber weil die Wahrheit konkret ist, mache ich es an Bei-
spielen deutlich.
Axel Schafer (Bochum)

Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich dem Kolle-
gen Nick von der Unionsfraktion, dem Sozialdemokra-
ten Schwabe genauso wie Andrej Hunko — ich sehe ihn
hier — und Tabea Rößner, die es zusammen mit anderen
in der deutschen Delegation geschafft haben, dass wir in
dieser Woche in der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates Lösungen gefunden haben, damit diese so
wichtige supranationale, multilaterale Organisation wei-
ter existieren Kann, weiter finanziert wird, und dass wir
auf dem schmalen Grat der notwendigen Kritik an Russ-
land — an der Politik von Putin — Millionen russischen
Bürgerinnen und Bürgern die Chance gewahrt haben, den
Menschenrechtsgerichtshof anzurufen. Ich bin sicher, die
deutsche Bundesregierung wird auch diesen Weg gehen
und sich dafür einsetzen, dass wir im Ministerkomitee
die notwendige Einstimmigkeit von 47 Staaten erreichen;
denn das ist praktizierte Gemeinschaft in diesem Europa.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es geht bei der europäischen Einigung um das Ge-
meinsame, das uns verbindet. Es geht nicht um Europa
unter Vorbehalt. Die Lehre des Brexits ist: Lasst uns hier
jeden Tag jedem Unsinn, der über Zentralismus, Büro-
kratie und Regelungswut der EU usw. erzählt wird, offen
widersprechen. Es gibt keinen Brüsseler Zentralismus.
Es gibt in Brüssel nur Entscheidungen des Europäischen
Parlaments und der 28 Regierungen, und zwar auf der
Grundlage unzähliger Vertrags- und Verfassungsände-
rungen zur Erweiterung der Kompetenzen der EU, die
hier im Deutschen Bundestag und im Rahmen zahlrei-
cher Volksabstimmungen in den EU-Staaten beschlossen
worden sind. Das ist die Handlungsgrundlage. Auf dieser
Handlungsgrundlage machen wir gemeinsam konkrete
Politik, manchmal eher sozialdemokratisch, manchmal
eher christdemokratisch geprägt — wie auch immer —, und
wir machen sie gemeinsam. Wir haben erlebt: Wer jeden
Tag Lügen über dieses Brüssel verbreitet, wird im Brexit
landen. Das werden wir hier miteinander verhindern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

In Europa steht die Europawahl an, bei der zwischen
Parteien entschieden werden kann — Gott sei Dank. Lie-
be Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie kön-
nen ganz sicher sein, dass der sozialdemokratische Erste
Vizepräsident der EU-Kommission darüber wachen wird
und alles dafür unternehmen wird, dass die Rechtsstaat-
lichkeit in allen — auch den kritisierten — Ländern der
Europäischen Union eingehalten wird. Er wacht über ein
Verfahren gegen Ungarn und Polen gemäß Artikel 7 des
EU-Vertrags, aber übt auch notwendige Kritik an der Re-
gierung in Bukarest — dreimal war er in den letzten Mo-
naten dort —, an der bekanntlich auch Sozialdemokraten
beteiligt sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
heißt „auch‘“?)

Das ist gut und richtig so. Er hat da sehr schnell reagiert.

Sie haben, als es sozusagen um die CDU Ungarns
ging, den Parteivorsitzenden, Herrn Orban, neun Jahre
lang hier in diesem Haus in den Debatten immer wieder

 
verteidigt, haben gesagt: „Er ist ja mehrheitlich gewählt“,
nach dem Motto: Mehrheit kann alles. — Sie haben Pil-
gerreisen nach Budapest mit vielen Parlaments- und Par-
teidelegationen gemacht. Sie haben Orban auf Parteitage
eingeladen und ihm gehuldigt. Wir haben von den jetzt
kritisierten rumänischen Sozialdemokraten weder je-
manden eingeladen noch irgendjemandem gehuldigt.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Da bin ich
mal sehr gespannt!)

Im Gegenteil: Ich sehe hier einige, die an der Delegati-
onsreise nach Bukarest teilgenommen haben; die haben
das ordentlich und offen kritisiert. Das werden wir auch
weiter so machen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Liebich [DIE LINKE])

Das ist genau der Unterschied.

Jetzt zu Russia Today: Ich kann Ihnen ja mal vorlesen,
wer alles vor den Mikrofonen von Russia Today stand.
Das ist das gesamte christdemokratische A bis Z, von
Altmaier bis Ziemiak.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Es ist eine
Frage, was man dort sagt!

Und jetzt kommen Sie hier mit so einer billigen Ge-
schichte, weil Ihnen bei unserer Spitzenkandidatin sonst
nichts einfällt? Sie ist unbestritten eine gute europäische
Frau. — Das ist in Ordnung so, wie du das machst, liebe
Katarina. Glück auf für den 26. Mai!

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
