
Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Blick
auf die FDP: Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde ist
leider deutlich zu kurz gesprungen. Denn wenn wir uns
über Energiepolitik unterhalten, dann spielt Strom eine
Rolle;

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Das ist aber
entscheidend!)

aber Wärme spielt eine weitere Rolle. Ich bedaure sehr,
dass dieser Punkt bisher noch gar nicht angesprochen
worden ist.

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD] —
Dr. Martin Neumann [FDP]: Kommt noch!)

Der Union ist sehr wichtig, dass wir eines nicht aus
dem Auge verlieren: Wenn wir uns über Energiepolitik
unterhalten, müssen wir uns nämlich daran erinnern, dass
es hierbei gilt, ein Zieldreieck zu verfolgen, nämlich:
Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und — ganz
wichtig — Versorgungssicherheit.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Und Akzep-
tanz!)

Meine Damen und Herren, dabei ist eines allerdings
klar: Die Energiewende ist nicht zum Nulltarif zu haben.
Das ist auch in weiteren Teilen der Gesellschaft akzep-
tiert. Mein Kollege Helfrich hat das schon mit einigen
Zahlen untermalt. Im Jahr 2002 haben 61 Prozent der
bundesdeutschen Bevölkerung gesagt, sie seien bereit,
Strompreisaufschläge für eine Klima- und Umwelt-
schutzpolitik, für einen Ausbau der Erneuerbaren zu ak-
zeptieren. Dieser Anteil hat sich bis zum Jahr 2017 nicht
wesentlich verändert; er ist sogar geringfügig angestie-
gen. Das ist im Übrigen auch Maßgabe für unsere Poli-
tik. Interessant hierbei ist, dass eine überdurchschnittli-
che Bereitschaft, so etwas zu akzeptieren, bei Anhängern
der FDP vorhanden war, und — meine Damen und Her-
ren, man glaubt es kaum; die Kolleginnen und Kollegen

 
von der AfD können es jetzt nicht verfolgen — selbst bei
50 Prozent der Anhänger der sogenannten AfD - Sie wis-
sen ja selbst, dass 50 Prozent eine magische Größenord-
nung sind — besteht die Bereitschaft, solche Investitionen
in Klima- und Umweltschutz zu akzeptieren.

Meine Damen und Herren, wir reden hier auch über
eine soziale Dimension. Dieser sozialen Dimension
begegnet man aus unserer Sicht am besten, wenn man
marktwirtschaftliche Werkzeuge bei der Energie- und
Klimapolitik einsetzt. Wir machen das.

(Abg. Karsten Hilse [AfD] betritt den Plenar-
saal)

Wir haben einen Großteil der Fördersätze bei den Erneu-
erbaren auf ausschreibungsbasierte Vergaben umgestal-
tet. Das zeitigt Erfolg: Der Strompreis für private Haus-
haltskunden konnte stabilisiert werden. Wenn wir uns die
Zahlen zum Stichtag 1. April ansehen, stellen wir fest,
dass wir es in den vergangenen zwei Jahren mit einem
Anstieg um lediglich 0,08 Cent pro Kilowattstunde zu
tun haben. Wenn wir uns die Strompreise in den letzten
fünf Jahren ansehen, stellen wir fest, dass der Anstieg mit
0,64 Cent pro Kilowattstunde für Haushaltskunden deut-
lich unter der allgemeinen Preissteigerung liegt. Woran
liegt das? Die EEG-Umlage ist im Jahr 2019 abermals
gesunken. Das war keine Kleinigkeit.

(Timon Gremmels [SPD]: Und sie wird wie-
der sinken!)

Wir reden hier über ein Absinken um 6 Prozent, und das
in einem Zeitraum — seit 2014 —, in dem wir den Anteil
des Stroms aus erneuerbaren Energien um über 50 Pro-
zent gesteigert haben.

Wir arbeiten an diesem Thema rund um die Uhr. Ende
letzten Jahres haben wir das sogenannte Energiesammel-
gesetz verabschiedet. Die Union hat sich für Innovations-
ausschreibungen starkgemacht, weil wir die feste Über-
zeugung haben, dass wir den Herausforderungen einer
klugen Energie- und Umweltpolitik nur dann begegnen
können, wenn wir ganz neu denken. Wir arbeiten auch an
der Akzeptanz. Aus Sicht der Union ist es nicht dauerhaft
hinnehmbar, dass wir Milliardenbeträge für Redispatch
aufwenden. Das ist den Stromkunden nicht zu vermitteln.
Deswegen setzen wir hier an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ziel unserer Umwelt- und Energiepolitik ist eine si-
chere, bezahlbare und umweltverträgliche Energieer-
zeugung. Meine Damen und Herren, dazu gehören für
uns — lassen Sie mich das im Vorgriff auf eine heute
noch anstehende Debatte sagen — auch der Strom und
die Wärme aus Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. Wir als
Union hätten uns gewünscht, dass wir bei diesem Thema
hier sehr schnell zu einem Entschluss gekommen wä-
ren, dass wir im Rahmen der NABEG-Beratungen der
KWK-Branche Sicherheit gegeben hätten. Ich appellie-
re an dieser Stelle an unseren Koalitionspartner, dieses
Thema im Auge zu behalten; der Kollege Saathoff hat
aufmerksam zugehört. Das ist Politik für die Menschen,
und das ist Klima- und Umweltschutzpolitik, und das ist
auch Wirtschaftspolitik.
Carsten Müller (Braunschweig)

Lassen Sie mich in den wenigen Sekunden Redezeit,
die mir noch verbleiben, noch einen wichtigen Gesichts-
punkt ansprechen. Wir haben mit großer Zufriedenheit
das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 28. März
dieses Jahres zur Kenntnis genommen. Beihilferechtliche
Fesseln in Bezug auf das EEG-System wurden gelöst.
Wir von der Union wollen diesen Urteilsspruch nutzen,
um ganz wesentlich zum B im Bereich der
Energiepolitik und der Energieerzeugungspolitik beizu-
tragen.

Was ist für den Verbraucher wichtig zu wissen? Häu-
figer mal den Anbieter wechseln, also das nutzen, was
wir unter Unionsführung eingeführt haben, nämlich den
Wettbewerb auf dem Strommarkt! Wichtig ist energie-
effizientes Verhalten. So kann man am sinnvollsten die
Umwelt entlasten und den eigenen Geldbeutel. Wir be-
grüßen sehr, dass Peter Altmaier einen Strompreisgipfel
angekündigt hat; das halten wir für richtig. Er wird in
Kürze stattfinden. Das ist vertretbare, gute, ausgewogene
Energiepolitik mit der Union.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
