
Vielen Dank, Herr Ferlemann. — Wir machen weiter
mit Frage 21 von Steffi Lemke:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den Pla-
nungen, Kostenschätzungen und Kostenverteilungen für die

Elbquerung in der Altmärkischen Höhe, und wie werden die
Kosten verteilt (bis 2014 hat die EU 42 Prozent getragen)?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die vom Bund zu tragenden Kosten für den Teil El-
bebrücke — das ist die Vorlandbrücke und die Strombrü-
cke — im Zuge der A 14 betragen rund 70 Millionen Euro.
Die anteilige Finanzierung von A-14-Abschnitten mit
EU-Mitteln ist aufgrund des abgelaufenen Programms
des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung nicht
mehr möglich.

Vizepräsidentin Claudia 
