
Vielen Dank, Peter Boehringer. — Nächster Redner:
Eckhardt Rehberg für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Boehringer, eine Vorbemerkung: Ich würde
mir schon mal überlegen, wie ich als Abgeordneter im

 
Deutschen Bundestag einem Volke, das eine ganz lange
Tradition hat und dessen Land Geburtsort der Demokra-
tie ist,

(Zurufe von der AfD)

das sicher schwierige Zeiten hinter sich hat, verbal ge-
gentibertrete.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich rate Ihnen und ich rate uns auch aufgrund unserer
Geschichte gelegentlich zu ein bisschen mehr Demut an
dieser Stelle.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich finde, ein bisschen mehr Demut könnte an dieser
Stelle guttun.

(Zurufe von der AfD)

Ich sage dabei ganz ausdrücklich: Das, was in Griechen-
land zum Thema Reparationen betrieben wird, findet un-
sere und meine Zustimmung nicht.

Zweite Bemerkung. Meine Damen und Herren von
der AfD, haben Sie sich eigentlich mal überlegt, was in
Griechenland, in Europa und in Deutschland passieren
würde, wenn Ihr Antrag eine Mehrheit bekäme? Wissen
Sie eigentlich, was Sie hier beantragen?

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Da werden Kredit-
konditionen nicht eingehalten! Wovon spre-
chen Sie eigentlich? Da werden Kreditkondi-
tionen einfach nicht eingehalten!)

Haben Sie an die Menschen in Griechenland gedacht?
Haben Sie an die Auswirkungen dieses Antrages ge-
dacht? Das wären die gleichen wie im Sommer 2015, als
die Menschen vor Bankautomaten gestanden haben und
kein Geld bekommen haben.

(Zurufe von der AfD - Gegenruf des Abg.
Christian Petry [SPD]: Brüllaffe!)

Der griechische Staat könnte keine Löhne, keine Gehäl-
ter und keine Renten mehr zahlen. Das trifft gerade die
sozial Schwachen. Ihr Antrag ist verantwortungslos, und
er ist menschenfeindlich, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie würden dem griechischen Staat Milliardenbeträge
entziehen. Die Wirtschaft würde kollabieren. Die Ban-
ken würden zusammenbrechen. Die Euro-Zone würde
Riesenprobleme bekommen. Letztendlich: Ihr Antrag hat
nur eins zum Ziel, nämlich vor den Europawahlen am
26. Mai Unruhe zu stiften und Unsicherheit zu schüren.
Eckhardt Rehberg

Sie, Herr Boehringer, waren — entschuldigen Sie — mit
Threr Rede nicht nah an der Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie haben ein scharfes Auge auf Griechenland gewor-
fen. Wenn Sie es mit der Politik ehrlich meinen wiirden,

(Marc Bernhard [AfD]: Werden Sie mal kon-
kret!)

dann sollten Sie auch Ihre Freunde in Italien ins Visier
nehmen, die ganz bewusst und massiv die Stabilitätskri-
terien der Europäischen Union missachten und die dage-
gen verstoßen.

(Frank Pasemann [AfD]: Ich habe noch keine
einzige Zahl gehört!)

Dann wäre Ihre Politik vielleicht noch ansatzweise glaub-
würdig. Aber Ihre Freunde vom rechten Rand lassen Sie
da völlig außen vor.

(Marc Bemhard [AfD]: Hören Sie auf mit
hrem Populismus!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Ihrem
Antrag — —

(Zurufe von der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
