

Können wir dann mit Frage 39 weitermachen, Frau
Werner? — Ja, Sie können eine zweite Zusatzfrage stellen.
Bitte.

Katrin Werner (DIE LINKE):
Ich wiederhole: Sie haben keine Organisation befragt,
wie sie manche Diskussionen oder Debatten sehen. In

 
dem Zusammenhang möchte ich fragen, ob angedacht
wird, andere Organisationen zurate zu ziehen. Die Ar-
beitsgruppe hat im Jahr 2017 getagt, im Koalitionsver-
trag 2018 steht etwas. Die Frage zur Aktualität ist nicht
beantwortet worden.

Vizepräsident Thomas 
