

Vielen Dank, Dr. Strack-Zimmermann. — Nächste
Rednerin: Gabi Weber für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabi Weber (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Fast 120 000 Soldatinnen und Soldaten
auf Zeit, rund 8 000 freiwillig Wehrdienstleistende und
rund 35 000 Berufssoldatinnen und -soldaten garantieren
derzeit die Sicherheit unseres Landes nach außen. Ihre
Aufgaben erstrecken sich von der Landes- und Bünd-
nisverteidigung bis hin zur Friedenssicherung unter dem
Dach der Vereinten Nationen.

Damit unsere Soldatinnen und Soldaten ihre Aufgaben
optimal erfüllen können, müssen auch wir unsere Haus-
aufgaben machen. Als Abgeordnete ist es unsere Pflicht,
die Bundeswehr materiell und personell gemäß ihren
Aufgaben, die auch wir ihr geben, auszustatten. Gerade
weil es in Deutschland keine Wehrpflicht gibt, müssen
Gabi Weber

wir dafiir Sorge tragen, dass der Beruf der Soldatin oder
des Soldaten attraktiver wird. Neben hoher persönlicher
Erfüllung muss dazu auch gehören, dass dieser Beruf so-
ziale und finanzielle Sicherheit bietet.

Kollegen und Kolleginnen, wenn wir hier von Attrak-
tivität sprechen, geht es um ganz konkrete Fragen, die das
Leben der Soldaten täglich prägen, zum Beispiel: Wann
gilt ein Unfall als Dienstunfall? Können für meinen Part-
ner oder meine Partnerin Kosten übernommen werden,
wenn ich eine Psychotherapie benötige und er oder sie
diese begleitet? Wie funktioniert meine soziale Siche-
rung nach der Dienstzeit, wenn ich Soldat oder Soldatin
auf Zeit bin? Und: Wie vereinbare ich Soldatenberuf und
Familie? — Viele dieser Fragen werden im vorliegenden
Gesetzentwurf positiv beantwortet. Das neue Bundes-
wehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz — ich könnte
im neuen Stil auch „Gute-Truppe-Gesetz“ sagen —

(Beifall des Abg. Dr. Fritz Felgentreu [SPD] —
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Bitte nicht! — Tobias Pflüger [DIE LINKE]:
Ogottogott! Bitte nicht!)

 

enthält an dieser Stelle klare Fortschritte. Wir verbessern
damit den Arbeitsalltag in der Bundeswehr ganz konkret
und setzen wichtige Zeichen.

Kolleginnen und Kollegen, zentrales Anliegen — das
habe ich schon mal gesagt - ist, Sicherheit zu bieten, und
das ist an vielen Stellen gelungen, zum Beispiel mit der
Änderung des Soldat gungsgesetzes, die für Sol-
daten und Soldatinnen auf Zeit eine deutlich bessere so-
ziale Absicherung für das Alter schafft und insbesondere
ihre Wiedereingliederung in den zivilen Arbeitsmarkt er-
leichtert, etwa durch die Förderung von Praktika.

Auf der anderen Seite gibt es aber durchaus Nach-
holbedarf. Fast alle meine Vorredner sind auf ein Thema
schon eingegangen: die Frage der Arbeitszeit. Das mache
ich auch noch. Es gibt aber noch einen Punkt, nämlich
dass laut Entwurf der Psychologische Dienst nun Infor-
mationen zur Weltanschauung - sei es Religion oder po-
litische Einstellung — erheben soll, um die psychologi-
sche Eignung für eine Tätigkeit bei der Bundeswehr zu
beurteilen. Die Aufgabe des Psychologischen Dienstes —
so habe ich es immer verstanden und will es auch wei-
ter verstehen — ist ausschließlich medizinischer Art und
muss es auch bleiben. Das Bewerbungsverfahren darf
nicht mit einer psychologischen Beurteilung bezüglich
der Weltanschauung verknüpft werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Erkenntnis, ob jemand politisch für den Dienst in der
Bundeswehr geeignet ist, muss im Bewerbungsverfahren
gewonnen werden, und zwar von denen, die die Einstel-
lung vornehmen, unter Hinzuziehung des MAD, wenn
Zweifel bestehen, aber nicht durch den Psychologischen
Dienst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Frage der Ar-
beitszeit ist hier von vielen schon angesprochen worden.

Wie fänden Sie es denn, eine regelmäßige Arbeitszeit
von 44 Stunden zu haben, während sich die Arbeitszeit

 
ansonsten, im Bereich der Beamten oder in der freien
Wirtschaft, völlig anders gestaltet? Unsere Arbeitszeiten
als Abgeordnete, denke ich, dürfen wir nicht als Ver-
gleich heranziehen. Hier geht es im Wesentlichen um die
Frage: Können wir in der Bundeswehr im Normalbetrieb
verlässlich garantieren, dass die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie für die Menschen auf Dauer möglich ist? —
Das muss hier die zentrale Frage sein. Im Einsatz ist es
eine andere Sache. Das haben wir auch i im Rahmen der
Debatten um die Soldatenarl Inung lange
und intensiv miteinander diskutiert. Kurz und gut: Bei
der Frage der Arbeitszeitregelungen, die im Gesetzent-
wurf enthalten sind, gibt es Nachbesserungsbedarf.

Man darf auch nicht darüber hinwegtäuschen: Wenn
eine gesetzliche Regelung geschaffen wird, steht sie
immer oberhalb einer Verordnung. Das heißt, wenn ein
Gesetz kommt und eine Regelarbeitszeit von 44 Stunden
vorsieht, dann kann die Verordnung sagen, was sie will:
Es gilt dann die Regelarbeitszeit von 44 Stunden.

(Beifall des Abg. Josip Juratovic [SPD])

Attraktivität, Kolleginnen und Kollegen, klingt anders.
Deshalb ist diese Form der Arbeitszeitregelungen eigent-
lich kontraproduktiv, wenn wir Attraktivität herstellen
wollen. Deshalb werden wir diese Diskussion, denke ich,
unbedingt auch weiterhin führen müssen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, verstehen Sie mich
jetzt aber nicht falsch. Ich freue mich, dass es gelungen
ist, mit diesem Artikelgesetz einen Weg zu beschreiben,
der insgesamt zu mehr Attraktivität führt. Es gibt nicht
nur Kritikpunkte. Es gibt klare Fortschritte: die Absiche-
rung auch von Soldaten auf Zeit in der Krankenversiche-
rung, die Ausweitung der Definition von Dienstunfällen,
die Möglichkeit der Teilzeitbeschäftigung für Reservis-
tinnen und Reservisten und vor allen Dingen die bessere
Bezahlung derjenigen, die Reservedienst leisten wollen.

Im Gesetzgebungsverfahren selbst haben wir aber,
wie eben schon von vielen aufgezeigt wurde, noch Hand-
lungsbedarf. Nur wenn die Bundeswehr in der Bevöl-
kerung breite Akzeptanz erfährt - und dazu wollen wir
beitragen —, kann sie ein attraktiver Arbeitgeber sein, und
dann stimmen auch die Bewerberzahlen. Mit dem Gesetz
hat das Ministerium einen Teil seiner Hausaufgaben ge-
macht, und bei dem Übrigen werden wir über das Parla-
ment gerne nachhelfen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
