
Der Kollege Markus Kurth ist der nächste Redner für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rednerin und der Redner der Koalition lassen einen et-
was ratlos zurück zu diesem Zeitpunkt der Debatte.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Was?)

Der eine Redner, Eckhardt Rehberg, hat ja richtigerweise
auf die große und durchaus auch großartige Aufbauleis-
tung hingewiesen, die im Bereich der Rentenversiche-
rung stattgefunden hat, aber kein Wort über die beson-
ders belasteten Gruppen verloren, die berechtigterweise
beklagen, dass sie beim Rentenüberleitungsprozess ver-
gessen worden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Wir benennen sehr deutlich die in der DDR geschiede-

nen Frauen, die sogar Erfolg haben, mit ihrem Anlie-
gen bei der UNO gehört zu werden, und die Bergleute.
Markus Kurth

Und, Johannes Vogel, es macht sehr wohl Sinn, sich den
Braunkohleveredlern, die dort gearbeitet haben, zu wid-
men, weil es sehr gesundheitsschädliche Tätigkeiten wa-
ren und diese Gruppen besonders belastet sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meine Kollegin Monika Lazar wird dazu nachher noch
etwas sagen.

Die andere Rednerin, Daniela Kolbe, hat sehr viel Ver-
ständnis aufgebracht und von gesellschaftlicher Befrie-
dung gesprochen. Ich glaube, Sie haben wahrscheinlich
auch ein gewisses therapeutisches Talent. Das ist schön;
aber konkret geworden sind Sie nicht

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben keine Einschätzung gegeben. Außer ein vages
Versprechen, dass Sie irgendwann mal ein Weihnachts-
geschenk zum Ende des Jahres machen werden, war von
Ihnen nichts zu hören; aber wie das auch nur in Ansätzen
aussehen könnte, haben Sie nicht gesagt.

Ich will angesichts der knapp bemessenen Zeit aber
auch grundsätzlich sagen, dass ich mir wünschen würde,
dass diese Debatten, die wir ja regelmäßig auf Initiative
der Linken führen, endlich als gesamtdeutsche Debatten
und nicht immer mit dem Soupgon „Das ist der benach-
teiligte Osten; dem geht es so schlecht“ geführt werden.

Ich habe von meinem Büro das Bruttoinlandsprodukt
pro Kopf in Deutschland ermitteln lassen.

(Der Redner hält ein Papier hoch)

Wissen Sie, Herr Ramelow, am unteren Ende steht der
Kreis Osterholz — da sind Sie ja aufgewachsen -; dort
liegt das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf bei 19 700 Euro.
In Jena, dieser sch6nen Stadt in Ihrem Bundesland Thi-
ringen, ist es glatt doppelt so hoch.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Da können die
Frauen in der DDR doch nichts für!)

Die Emscherzone, das nördliche Ruhrgebiet — in der
Nähe ist mein Wahlkreis, in Dortmund -, hat ein Brut-
toinlandsprodukt von 25 000 Euro pro Kopf. Selbst im
Kreis Teltow-Fläming sind es schon 33 000 Euro. Ich
habe hier eine ganze Reihe von Beispielen, die ich dem
großen Zahlenfreund Matthias W. Birkwald nachher
überreichen werde.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Das zeigt, dass wir die Debatte doch längst nicht mehr als
Ost-West-Debatte führen dürfen, sondern sie als gesamt-
deutsche Debatte führen müssen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP)

und es dabei nicht immer nur nachlaufend über die Sozi-
alpolitik richten können.

Ich würde viel lieber mit dem Blick nach vorne disku-
tieren und über Strukturpolitik und Strukturentwicklung
sprechen; denn wir müssen uns ehrlich machen: Man
kann nicht alle strukturpolitischen Verwerfungen mit

 
Renten- und Sozialpolitik nachlaufend heilen. Besser ist,
man handelt vorausschauend.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Darum geht
es nicht!)

In puncto Strukturwandel und gerade im Bereich der
ökologischen Transformation machen wir unsere Vor-
schläge.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Da warten
wir drauf, Herr Kollege!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
