
Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. — Die letzte Redne-
rin: die Kollegin Emmi Zeulner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich vorab noch einmal kurz fest-
halten, um was es konkret bei der von Professor Josef
Hecken angestoßenen Debatte geht: Es geht um die
Übernahme der Kosten eines Tests, der zur Bestimmung
des Risikos autosomaler Trisomien 13, 18 und 21 bei Ri-
sikoschwangerschaften dient.

Dieser Test wird derzeit bereits circa 100 000-mal jähr-
lich als IGeL-Leistung durchgeführt. Deswegen möchte
ich aufgrund der Kürze der Zeit ganz bewusst keine Stell-
vertreterdebatte darüber führen, ob der Test überhaupt zu-
lässig sein sollte. Faktisch ist er da. Es geht jetzt darum:
Wie gehen wir damit verantwortungsvoll um?

Eines eint uns doch alle: Wir alle wollen zum Woh-
le der Mutter und des Kindes entscheiden. Ich bin der
Ansicht: Wenn wir in dem geeinten Willen ehrlich und
konsequent sind, dann müssen wir die Gesundheit von
Mutter und Kind an oberste Stelle stellen. Wenn uns die
Medizin die Möglichkeit eines nichtinvasiven Bluttests
gibt, der im Gegensatz zu den invasiven Methoden keine
Gefahr für beide darstellt, so stehe ich diesem erst einmal
offen gegenüber.

Wenn wir die Kosten für die invasiven Eingriffe, wie
zum Beispiel auch die Chorionzottenbiopsie, bereits vor
der zwölften Schwangerschaftswoche für Risikoschwan-
gerschaften übernehmen, dann ist es nur folgerichtig,
dass wir diese für den nichtinvasiven Test, der kein Ri-
siko einer Fehlgeburt beinhaltet, ebenfalls übernehmen.
Auch bei der späteren invasiven Alternative, der Amnio-
zentese, liegt das eingriffsbedingte Risiko einer Fehlge-

 
burt bei bis zu 1 Prozent, was etwa 400 Kindern jährlich
entspricht. Der NIPT reduziert also die Zahl der inva-
siven Untersuchungen, und damit sinkt hoffentlich die
Zahl der Fehlgeburten deutlich.

Eine vollständige Übernahme der Kosten für alle ohne
Notwendigkeit lehne ich aber ab. Denn ja, dann würde der
Test in den Praxen schnell zur Routine und als Gesamtpa-
ket angeboten werden, ob er sinnvoll ist oder nicht, einmal
mit einer besseren und einmal mit einer schlechteren Be-
ratung. Das kann und will ich nicht vertreten.

Ein Punkt bleibt für mich, unabhängig von der Kos-
tenübernahme, der ganz entscheidende: Die Diagnose
„Irisomie 21“ ist kein vorgezeichneter Weg des Leidens.
Es gibt wunderbare, glückliche Momente, die mit der Fa-
milie gelebt werden können. Die Verzweiflung der wer-
denden Eltern basiert leider zu oft auf Verunsicherung
und Unwissenheit, auch auf Vorurteilen, die wir als Ge-
sellschaft noch nicht ausräumen konnten. Doch genau da
sollten wir ansetzen und die Beratung, die wir Schwan-
geren bzw. werdenden Eltern an die Hand geben, deren
Kind mit der — wie ein Elternpaar es liebevoll nannte —
„Sonderausstattung“, also dem zusätzlichen Gen, auf
die Welt kommt, verbessern. Wir brauchen eine bessere
Aufklärung. Das muss auch den psychosozialen Bereich
zwingend umfassen. Denn nur aufgeklärte Menschen
können am Ende eine Entscheidung treffen, die sie be-
wusst mittragen können.

Ja, das Leben dieses Kindes bedarf einer besonderen
Aufmerksamkeit, und die Familie braucht von Beginn an
ein Netz, das sie auffangt und unterstiitzt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
