
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Jutta Krellmann, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Interna-
tionale Arbeitsorganisation, ILO, feiert im Moment ihr
hundertjähriges Bestehen. In dieser Sonderorganisation
der Vereinten Nationen sind fast 190 Länder Mitglied,
und ihre Aufgabe ist heute immer noch genauso wichtig
wie früher.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hauptziel der ILO ist es, die Arbeits- und Lebensbe-
dingungen aller Menschen weltweit zu verbessern. Da
gibt es nach 100 Jahren immer noch viel zu tun. Weltweit
arbeiten 40 Millionen Menschen in moderner Sklaverei,
25 Millionen davon in Zwangsarbeit — zum Beispiel auf
den Baustellen in Katar, aber auch auf den Tomatenfel-
dern in Italien. Eines von vier Opfern moderner Sklave-
rei ist ein Kind. Diese Kinder bauen Rohstoffe ab, die
wir für unsere Handys und Elektroautos brauchen. Es ist
gut, dass die ILO 2014 das Übereinkommen Nr. 29 zum
Verbot der Zwangsarbeit verabschiedet hat. Wir begrü-
Ben es, dass die Bundesregierung dieses Übereinkommen
jetzt ratifiziert.

(Beifall bei der LINKEN)
Jutta Krellmann

Auch wir werden dem zustimmen; aber es kommt fünf
Jahre zu spät.

Zurück zur ILO: Sie steht, wie gesagt, für Mindest-
standards, wenn es um den Schutz von Beschäftigten
geht. Es ist aber die Aufgabe der Bundesregierung, dass
diese Standards in Deutschland auch eingehalten werden.
Die Bundesregierung bewegt sich an der Stelle unseres
Erachtens nicht genügend, also viel zu wenig,

(Beifall bei der LINKEN)

zum Beispiel wenn es um Arbeitsschutzkontrollen geht.
Seit 2006 fordert das ILO-Übereinkommen Nr. 81, dass
es ausreichend staatliche Arbeitsschutzkontrolleure ge-
ben muss. Nur so kann der Arbeits- und Gesundheits-
schutz auch kontrolliert werden. Für 10 000 Beschäftigte
soll es eine Aufsichtsperson geben, doch in Deutschland
kommt eine Aufsichtsperson auf 14 000 Beschäftigte.
Das ist deutlich schlechter als das, was das ILO-Überein-
kommen an der Stelle vorgibt. Was für ein Armutszeug-
nis für so ein reiches Land wie Deutschland!

Ähnlich sieht es bei der Umsetzung der Europäischen
Sozialcharta aus. Das ist ebenfalls eine internationale
Vereinbarung zum Schutz von Arbeitnehmern. Sie wur-
de vor 20 Jahren überarbeitet. Bis heute hat es die Bun-
desregierung nicht geschafft, sie zu ratifizieren. Bereits
1998 hat es die SPD, damals in der Opposition, in einer
Kleinen Anfrage gut auf den Punkt gebracht. Ich zitiere:
Die Charta „ist rechtsverbindlicher Ausdruck der Un-
trennbarkeit von Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten
und sozialen Rechten.“ Die Europäische Sozialcharta ist
„eine tragende Säule für die Entwicklung des europäi-
schen Sozialmodells.“

Und heute? Mehr als 20 Jahre später können Sie als
SPD sie jetzt umsetzen. Warum versuchen Sie es nicht
einfach? Unsere Unterstützung hätten Sie.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir als Linke, liebe SPD, sind immer dabei, wenn es um
den Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
geht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
