
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Abgeordnete Stefan Keuter von der AfD.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Endlich was Vernünftiges!)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident! Liebe Zuhörer! Liebe Gäste aus Nie-
dersachsen auf der Tribüne! Wir beraten heute einen An-
trag der FDP mit dem Titel „Steuerrecht vereinfachen —
Bürokratie abbauen“. Das klingt schwungvoll, voller
Elan. Sie haben bei solchen Anträgen grundsätzlich die
volle Unterstützung der AfD. Wir setzen uns für die Ro-
Stefan Keuter

dung des Biirokratiedschungels ein und gegen den Wild-
wuchs im Steuerrecht.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben hier auch schon einige Antrage selbst ein-
gebracht: zur Abschaffung des inzwischen verfassungs-
widrigen Solidaritätszuschlages und zur Grundsteuer-
abschaffung. Leider hat dieses Hohe Haus, haben Sie
unsere Vorschläge so nicht mitgetragen.

Liebe FDP, wir schauen einmal zurück in die Jah-
re 2009 bis 2013. Sie wissen, was da war?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir
schauen lieber nach vorne! — Gegenruf des
Abg. Stephan Brandner [AfD]: Kann ich ver-
stehen! Kann ich sehr gut verstehen!)

— Sie schauen nach vorne. Ja, ich weiß auch, warum.
Gut, ich beantworte Ihnen die Frage: Von 2009 bis 2013
hatten wir eine schwarz-gelbe Bundesregierung. Sie wa-
ren an der Regierung beteiligt. Aus dieser Zeit ist mir
steuer- und finanzpolitisch nur eine Aktion von Ihnen in
Erinnerung geblieben, und zwar ein Lobbygeschenk: die
Senkung des Mehrwertsteuersatzes zugunsten der Hote-
liers. Das hat zu einem Bürokratiezuwachs und zu einer
deutlichen Verkomplizierung des Steuerrechts geführt.
Hiermit haben Sie uns allen keinen Gefallen getan.

(Markus Herbrand [FDP]: Beschäftigen Sie
sich doch einfach mal mit dem Antrag!)

Sie sagten, Sie schauen lieber in die Zukunft. Das
können wir sehr gerne tun. Thema Forschungsförderung:
Was machen Sie hier? Sie wollen mit einzelnen Ausnah-
metatbeständen arbeiten, wollen kleine Lobbygruppen
bevorzugen.

(Markus Herbrand [FDP]: Fällt Ihnen eigent-
lich nichts Besseres ein als Lobby?)

Dafür sind wir nicht zu haben.
(Beifall bei der AfD)

Wir gehen noch weiter zurück, ins Jahr 2005: Die
CDU - jetzt kommen wir zu Ihnen - hatte damals einen
ausgewiesenen Fachmann, Paul Kirchhof, Finanz- und
Steuerrechtler. Er hatte eine echte Reform geplant. Er
war damals Ihr designierter Finanzminister. Wer hat es
verbockt? Die Bundeskanzlerin, die heute nicht da ist.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Nein!
Das Konzept war nicht gerechnet und nicht
durchführbar!)

Sie ist mit einem gigantischen Umfragevorsprung in
die Bundestagswahl gegangen. — Zur SPD kommen wir
gleich noch.

(Markus Herbrand [FDP]: Sagen Sie doch nur
mal einen Satz zum Antrag! Einen Satz nur!)

Sie hat es gerade noch geschafft, sich mit einem hauch-
dünnen Vorsprung in die Große Koalition zu retten. Für
eine echte Reform in Sachen Steuerrecht ist die SPD ja
nicht zu haben. Dass das mit Paul Kirchhof nicht zu ma-
chen war, war auch klar. Insofern kamen von der CDU

 
bzw. inzwischen der Großen Koalition keine großen Lö-
sungen.

(Beifall bei der AfD — Uwe Feiler [CDU/
CSU]: Habt ihr denn eine? Nicht eine einzi-
ge! — Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Bei
uns werden Spenden korrekt angegeben!)

Wir reden hier ja Klartext:

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Eine schwarze Null, einen ausgeglichenen Haushalt,
hat es unter der Raute noch nie gegeben. Ich sage Ihnen
auch, woran das liegt: Deutschland gehört zu den weni-
gen Staaten, die noch eine Kameralistik haben und keine
kaufmännische Rechnungslegung. Das heißt, der Wer-
teverzehr, den wir auf über 25 Milliarden Euro jährlich
schätzen, ist hier gar nicht abgebildet.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Was hat das mit
Bürokratie zu tun?)

Das heißt, von der kaputten Brücke über die marode In-
frastruktur bis hin zum nicht fliegenden Kampfjet — un-
sere Verteidigungsministerin ist heute auch nicht da; da
denkt man: Freitag ab eins macht jeder seins auf der Re-
gierungsbank —

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Muss man nicht zur Ta-
gesordnung reden?)

findet der Werteverzehr keine Berücksichtigung.

(Markus Herbrand [FDP]: Das hat nichts mit
dem Antrag zu tun! Gar nichts!)

Wir kommen zu den Staatsschulden. Deutschland hat
2 Billionen Euro Staatsschulden.

(Uwe Feiler [CDU/CSU]: Was hat das mit Bü-
rokratie zu tun? — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Tagesordnung!)

Hierfür zahlen wir 22 Milliarden Euro Zinsen. Hätten
wir nicht diese künstlichen Niedrigzinsen, würde unser
Haushalt hier implodieren.

Herr Herbrand, Sie haben eben gesagt, Sie haben ei-
nen großen Strauß eingebracht. Das mag so sein. Wir
nennen diesen Strauß „Flickschusterwerk“, einen großen
Wunschkatalog, aus dem sich jeder das raussuchen kann,
was er möchte. Der bunte Strauß ist eher am nächsten
Sonntag angebracht, Herr Herbrand, am Muttertag. - An
dieser Stelle von uns zum Muttertag allen Müttern alles
Gute!

(Beifall bei der AfD — Markus Herbrand
[FDP]: Aber nur deutschen Müttern, oder? —
Gegenruf des Abg. Stephan Brandner [AfD]:
Ausschließlich weiblichen Müttern! — Markus
Herbrand [FDP]: Das ist an Peinlichkeit nicht
zu überbieten! Dieser Haufen!)

Wir werden im Finanzausschuss Ihren bunten Strauß be-
raten, Herr Herbrand.
Stefan Keuter

Vielen Dank an dieser Stelle und allen ein schönes
Wochenende. Die Bundesregierung ist ja zu großen Tei-
len schon im Wochenende.

Danke.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Aber Herr Gauland und Frau Weidel auch!)

Vizepräsident Thomas 
