
Vielen Dank. — Herr Kollege De Masi, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Ich interpretiere
Ihre Antwort hoffentlich richtig, dass Sie grundsätzlich
eine öffentliche Beteiligung im Falle einer Kapitalerhö-
hung der Deutschen Bank zum jetzigen Zeitpunkt nicht
ausschließen. Ist das korrekt?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, Sie haben sicherlich Verständnis dafür,
dass ich mich an Ihren Rückschlüssen nicht beteilige. Ich
habe die Position der Bundesregierung dargestellt. So-
bald Ergebnisse aus den Gesprächen, die zwischen Com-
merzbank und Deutscher Bank geführt werden, vorlie-
gen, werden daraus die notwendigen Schlüsse zu ziehen
sein, aber erst dann. Deswegen möchte ich Sie bitten, das
zur Kenntnis zu nehmen.

Vizepräsident Wolfgang 
