
Der Kollege Dr. Stefan Ruppert hat das Wort für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich musste eben an den Rat meiner 97-jährigen
Großmutter denken, die mir sagte: Wenn dir ein Unflat
begegnet und Vulgärsprache pflegt, dann halte dich mit
bürgerlicher Erziehung vornehm zurück. Du kannst nicht
die gleichen Mittel im Kampf gegen diese Diktion ver-
wenden, weil du dich auf ein ähnliches Niveau begeben
würdest. — Insofern wünsche ich der Rede von Herrn
Seitz viele Zuhörer. Die sollen sich mal ein Bild darüber
machen, in welcher Sprache und mit welcher mangeln-
den Erziehung Sie an diesem Pult sprechen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ein Anliegen ist es mir schon, Frau Baer zu verteidi-
gen, weil sie nicht hier sein kann. Sie ist eine arrivierte
Staatsrechtlerin.

(Lachen des Abg. Thomas Seitz [AfD])

Sie mégen nicht all ihre Positionen teilen — ich tue das
auch nicht —; aber ein Bundesverfassungsgericht lebt
davon, dass es von Mitgliedern mit pluralen Meinungen
besetzt ist.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das ist auch etwas, was man vom Rechtsstaat erst ver-
stehen muss, bevor man es dann vielleicht auch mal ver-
treten kann.

Die dritte Bemerkung: Mein Dank gilt wirklich all je-
nen hier im Parlament, im Bundesjustizministerium, aber
auch in der Zivilgesellschaft, dem Verein um Ullrich
Eidenmüller und anderen, die sich dafür eingesetzt haben,
dass Recht sichtbar wird, vielleicht auch Unrecht sichtbar
wird, dass ein Diskurs darüber stattfindet und wir darüber
reden können, welch wichtige Rolle das Recht in unserer
Gewaltenteilung und unserer Demokratie spielt. Es gibt
eben keinen demokratischen Staat ohne rechtsstaatliche
Grundlage, und das können wir dort sichtbar machen.
Wir können auch die Zumutungen, die es bisweilen auch
zu ertragen gilt, wenn man sein Recht bekommen will,
sichtbar machen. Wir können einen Diskurs darüber an-
regen, wie in Deutschland Recht gepflegt wird. Insofern
ist das heute ein wirklich wunderbarer Tag, dass wir das
gesamtparlamentarisch auf den Weg gebracht haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ein wichtiges Anliegen ist mir noch, zu sagen: Es gibt
keinen Grund, zu zögern. In Karlsruhe sind unglaublich
viele Vorarbeiten geleistet worden. Man steht in den
Dr. Stefan Ruppert

Startlöchern. Ich freue mich darüber, dass sich jetzt auch
in Leipzig bürgerschaftliches Engagement und Initiative
bildet, dass man sich auch dort Gedanken macht. Man
wird dann sicherlich zu tragfähigen Konzepten kommen.
Es gibt aber, wie gesagt, keinen Grund, jetzt zu zögern.
Wir können in Karlsruhe unmittelbar beginnen und in
Leipzig dann in nicht allzu langer Ferne fortsetzen. Es ist
ein gemeinsames Dach, das wir hier errichten. Unter die-
sem Dach sind zwei Rechtsstandorte gut geborgen: ein-
mal der Standort Leipzig mit der Tradition des Reichs-
gerichts und heutiger Gerichte und auf der anderen Seite
Karlsruhe. Ich glaube, das ist kein Gegen-, sondern ein
Miteinander. Und wir sollten in Karlsruhe zügig anfan-
gen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Die letzte Bemerkung betrifft die Beteiligung anderer
Gruppen. Das ist eben ein Konsens, der hier besteht. Ich
finde schon, dass es ein berechtigtes Interesse der An-
waltschaft, des Deutschen Anwaltvereins, und auch des
Richterbunds gibt. Man hätte sich — zumindest nach mei-
ner Vorstellung — auch eine rollierende Beteiligung der
Präsidentinnen und Präsidenten oberster Gerichte vor-
stellen können.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)

Vielleicht denken wir darüber einfach noch mal nach
und betrachten im guten Konsens den weiteren Vollzug.
Heute haben wir es konsensual auf den Weg gebracht.
Insofern will ich mich auch nicht davon distanzieren. Ich
glaube, wir können es in einem späteren Verfahrensgang
noch etwas valider machen und die Beteiligung verbrei-
tern, ohne die Effizienz der Entscheidungsfindungen zu
gefährden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Eva Högl
[SPD])

Am Ende also ein Feiertag des Rechts, den wir heute
begehen können, ein Startpunkt für eine positive Ent-
wicklung.

Herzlichen Dank allen, die daran mitgewirkt haben.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei

Abgeordneten der CDU/CSU und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
