
Herr Brandner, Sie haben eine weitere Nachfrage. Bit-
te schön.

Stephan Brandner (AfD):

Also, aufgrund vereinzelter Zuschriften und verein-
zelter Presseberichte hat sich Ihr Chef hingesetzt und
gesagt: Wir machen einen Gesetzentwurf. — Das nehme
ich jetzt einmal so zur Kenntnis. Wenn das so einfach ist,
dann wissen wir ja, wie wir demnächst Gesetzentwürfe
seitens der AfD initiieren können.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was?)

Unterstellen wir einmal, dieser Gesetzentwurf würde
ein Gesetz. Meine daran anschließende Frage: Wie wol-
len Sie denn dann nachvollziehen, wer da der Täter ist
und wer was macht? Wollen Sie sich da auch wieder auf
vereinzelte Zuschriften und auf Presseberichterstattung
stützen, oder ist dann angedacht, so etwas zumindest sta-
tistisch zu erfassen oder konkreten Sachverhalten nach-
zugehen?

Vizepräsident Wolfgang 
