

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin jetzt seit fast zwei Jahren im Deutschen Bundestag.
Ich weiß nicht, wie oft wir hier schon über geringwerti-
ge Wirtschaftsgüter gesprochen haben. Oft genug — so
erinnere ich mich -, sodass irgendwie der Eindruck ent-
steht, es handele sich hier um eine hochkomplexe Ange-
legenheit von enormer Tragweite. Die Wahrheit ist: Die
Anhebung der GWG-Grenze um 200 Euro — von 800 auf
1.000 Euro - ist nahezu unstrittig. Die Bedeutung für den
Bundeshaushalt ist marginal. Wir reden hier über einen
Zinseffekt.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: 100 Pro-
zent Anhebung ist auch was! — Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Ihr habt doch bei
800 schon dagegengestimmt!)

Die Frage ist: Wo liegt eigentlich das Problem? Das
hat auch schon was mit der Koalition zu tun. Schon in
der letzten GroKo konnten sich der Wirtschaftsminister —
damals noch Herr Gabriel — und Finanzminister Schäuble
nicht einigen. Man ist bei 410 Euro gestartet und wollte
Dr. Danyal Bayaz

auf 1 000 Euro kommen. Am Ende ist man bei 800 Euro
gelandet. Da hat die FDP natürlich schon recht; das ist
ein guter Punkt. Wenn wir die Grenze auf 1 000 Euro an-
heben würden, könnten wir uns die komplizierten Pool-
abschreibungen sparen.

Mein Vorschlag wäre: Herr Wirtschaftsminister, Herr
Finanzminister, schließen Sie sich mal zusammen in
einen Raum ein, und wenn Sie sich auf die 1 000-Eu-
ro-Grenze geeinigt haben, dann kommen Sie raus! Das
wäre ein klares Signal an die Unternehmen. Ich glaube,
es wäre zumindest im Kleinen auch mal ein klares Signal
der Handlungsfähigkeit, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Fritz
Güntzler [CDU/CSU]: Wo er recht hat, hat er
recht!)

Nun zu den anderen Punkten der FDP, über die wir
noch nicht so oft geredet haben. Viele Dinge sind rich-
tig, zumindest mal diskussionswürdig, Herr Herbrand.
An vielen Stellen finde ich Sie übrigens zu zaghaft, bei-
spielsweise beim Thema Istbesteuerungsgrenze bei der
Umsatzsteuer. Wir haben uns da auf eine Grenze von
2 Millionen Euro festgelegt, was die Umsatzsteuer an-
geht. Auch hier reden wir lediglich über einen Zinseffekt.
Ich finde teilweise, in Zeiten, in denen wir über negative
Bundesanleihen sprechen, können wir hier für Unterneh-
men und Selbstständige sehr konkret, sehr schnell und
sehr einfach eine Bürokratieentlastung herbeiführen. Das
unterstützen wir an dieser Stelle auch gerne.

Aber — jetzt kommt natürlich das Aber — eine Ser-
viceopposition hat auch immer Konkurrenz; da lassen
wir Sie nicht alleine. Ganz so einfach, wie Sie es sich
an dieser Stelle machen, ist es dann auch wieder nicht.
Manche Fristen, manche Anforderungen — das hat die
Kollegin eben völlig richtig gesagt — haben natürlich ihre
Notwendigkeit, beispielsweise um Steuerbetrug zu ver-
meiden. Wir haben gerade diese Woche — wieder einmal,
muss man sagen — von einem großen Steuerraub gehört.
Es geht um einen sogenannten Karussellbetrug bei der
Umsatzsteuer. Dabei geht es um zweistellige Milliarden-
beträge. Mit Blick auf die nach der gestrigen Steuerschät-
zung sinkenden Einnahmen geht es dabei um richtig viel
Geld für den Bundeshaushalt. Dieses Geld können wir
gut gebrauchen.

Das Coole an der Sache ist, dass dieses Problem rela-
tiv schnell zu lösen ist. Deutschland müsste nur dem so-
genannten TNA-Verfahren auf europäischer Ebene bei-
treten. Das macht Deutschland aber nicht, und zwar aus
Zögerlichkeit. Das sage nicht ich; das sagt der hessische
CDU-Finanzminister, meine Damen und Herren.

Worauf ich hinauswill: Nicht jede Frist, nicht jede Da-
tenerfassung ist sinnlos. Das kritisieren wir eben auch an
Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie wollen jetzt aus „One in, one out“ die Regelung
„One in, two out“ machen. Verstehen Sie mich nicht
falsch: Wir Grünen haben seit der Einführung der Büro-
kratiebremse immer sehr konkrete Bürokratieabbauziele
und -pfade gefordert, aber eben nicht dogmatisch und

 
nicht aus Prinzip. Man muss doch auch gerade nach der
Finanzkrise anerkennen, dass ein funktionierender Staat
Bürokratie und Regeln braucht,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

im 21. Jahrhundert am besten digital. Das sehen wir ge-
rade am Datenchaos bei der Grundsteuer, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

Aber nicht jede Änderung für Umweltschutz, nicht
jede Änderung für Verbraucherschutz, nicht jede Ände-
rung bei der Finanzmarktregulierung muss gleich dop-
pelt kompensiert werden. Das klingt mir zu ideologisch.
Deswegen plädiere ich dafür, dass wir die Digitalisierung
noch viel stärker nutzen, um Normen auf ihre Handhab-
barkeit und ihre Notwendigkeit zu überprüfen, aber eben
nicht dogmatisch, sondern mit Logik und mit Umsicht.
Dann sind wir gerne mit dabei.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
