
Vielen Dank, Anna Christmann. — Nächste Rednerin:
Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
gen und Kolleginnen! Liebe Gäste! Ich freue mich. Ich
freue mich eigentlich immer, wenn wir hier an diesem
Ort über das bürgerschaftliche Engagement der vielen
Millionen Menschen reden, die sich jeden Tag für unser
Gemeinwohl einsetzen. Dazu gehören natürlich auch die
80 000 Teilnehmer und Teilnehmerinnen, die sich jedes
Jahr für einen Freiwilligendienst entscheiden und damit
die Welt für sich selbst, aber vor allem auch für uns alle
ein Stück besser machen.

In meinen Gesprächen mit ehemaligen Freiwilligen-
dienstlern fällt mir immer wieder auf, dass die Erfah-
rungen eines Freiwilligendienstes länger wirken als die
Dauer des eigentlichen Programms. Mit Stolz und En-
thusiasmus berichten mir Freiwillige noch Jahre später
von ihren persönlichen Eindrücken oder gemeisterten
Herausforderungen. Sie erzählen von prägenden Mo-
menten und von Perspektivwechseln, die sie ohne den
Freiwilligendienst nie erlebt hätten. Das sind Geschich-
ten aus Pflegeheimen oder Kindergärten, aber auch aben-
teuerliche Dinge wie die Aufforstung von Wäldern, die
erst mithilfe von Freiwilligen möglich wurde. Dieser
Erfahrungsschatz ist für unsere Gesellschaft Gold wert;
denn er lässt die Teilnehmenden stets über den Tellerrand
hinausblicken, jenseits ihrer sozialen und kulturellen
Herkunft.

(Beifall bei der SPD)

Die Freiwilligendienste sind per Definition ein Orien-
tierungs- und Bildungsdienst, der das lebenslange Ler-

 
nen fördert. Das hat auch ein Landrat aus dem Allgäu
erkannt, der vor einiger Zeit Herrn Dr. Schäuble einen
Brief geschrieben hat, der an den Familienausschuss zur
Kenntnisnahme weitergeleitet wurde. Der Landrat hielt
speziell das Freiwillige Soziale Jahr für seine Kommune
für so unentbehrlich, dass er seinem Schreiben eine Re-
solution des Landkreises beilegte, in der Verbesserungs-
vorschläge für das FSJ festgehalten wurden. Ganz oben
auf dieser Liste stand der Vorschlag - ich zitiere —:

Alle jungen Menschen, die sich im Rahmen eines
FSJ engagieren möchten, sollten auch einen Platz
erhalten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, den wir heute hof-
fentlich beschließen werden, kommen wir dieser Forde-
rung ein ganzes Stück näher.

So gut die Freiwilligendienste auch funktionieren, sie
schließen bisher immer eine große Gruppe aus. Dieje-
nigen, die unter 27 Jahre alt sind, müssen ihren Dienst
bisher zwingend als Vollzeittätigkeit ausüben. Das aber
entspricht nicht den Lebensrealitäten vieler junger Er-
wachsener. Einige haben selbst Kinder, um die sie sich
kümmern, andere sind vielleicht chronisch krank. Es
gibt auch erstaunlich viele junge pflegende Angehörige.
Das alles sind gute Gründe, weshalb ein Vollzeitfreiwil-
ligendienst nicht infrage kommt. Doch auch diese jungen
Erwachsenen haben es verdient, in den Genuss der Er-
fahrung eines Freiwilligendienstes zu kommen. Auch die
Träger, Einsatzstellen und nicht zuletzt die Engagierten
selbst geben mir immer wieder mit auf den Weg, diese
Ungleichbehandlung zu beseitigen.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD-Fraktion hat bereits 2015 die Einführung ei-
ner Teilzeitmöglichkeit für unter 27-Jährige in den ver-
schiedenen Freiwilligendienstformaten gefordert. Wir
begrüßen daher, dass dieser Schritt jetzt endlich voll-
zogen und mit dem Gesetz ein ganz konkreter Baustein
für das von Bundesministerin Giffey vorgeschlagene Ju-
gendfreiwilligenjahr gelegt wird.

(Beifall bei der SPD)

Nun zu dem Antrag der FDP. Kollegin Stadler und
viele andere sind schon darauf eingegangen, aber gestat-
ten Sie mir noch ein paar Sätze dazu. Der Bundesfrei-
willigendienst richtet sich in seiner Ausrichtung bereits
jetzt auch an Seniorinnen und Senioren. Die Teilnehmer-
zahlen sind aber gering. Ich lese Ihren Antrag so, dass
Sie meinen, dass der Bundesfreiwilligendienst für Senio-
rinnen und Senioren nicht attraktiv genug ist oder ihnen
schlichtweg nicht bekannt. Um gegenzusteuern, wollen
Sie unter anderem Mittel für eine Informationskampagne
ausgeben oder die Stundenzahlen in den Einsatzstellen
flexibilisieren. Dem können wir uns nicht anschließen.
Meiner Kenntnis nach engagiert sich die ältere Generati-
on bereits außerordentlich, nur eben nicht in den Struk-
turen des Bundesfreiwilligendienstes. Warum wollen Sie
Geld in die Hand nehmen, um gerade den Bundesfrei-
willigendienst für Seniorinnen und Senioren zu stärken,
wo wir doch wissen, dass nicht einmal genügend Plätze
für alle jüngeren Bewerberinnen und Bewerber zur Ver-
Ulrike Bahr

fügung stehen? Diese stehen im Mittelpunkt des Gesetz-
entwurfs. Ich denke, hier sollten wir zuerst ansetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
