
Bitte sehr, Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, ja, ich teile diese Ansicht. Den
Emissionshandel jetzt wieder aufzuschnüren, das würde
sehr viele Jahre dauern. Außer uns hat niemand Interesse
daran, das zu tun. Viele Länder übererfüllen ihre Ziele.
Viele Länder haben sich schon auf den Weg gemacht, die
Klimaschutzziele zu erreichen. Deswegen glaube ich:
Wir müssen unsere Hausaufgaben machen und zeigen,
was ein hochinnovatives Land wie Deutschland tut, um
den CO,-Ausstoß zu reduzieren.

Ich halte ein Modell mit einem fairen CO,-Preis, das
dafür sorgt, dass gerade Haushalte mit kleinen und mitt-
leren Einkommen nicht zusätzlich belastet werden — sie
müssen entlastet werden; das halte ich für möglich -,
für einen wichtigen Beitrag. Aber das ist eben nur ein
Beitrag. Das kann nicht alles andere ersetzen. Das ist ein
Baustein. Wir werden viele weitere Bausteine brauchen.
Dieses Gesamtpaket habe ich in meinem Klimaschutzge-
setz sozusagen adressiert. Das muss jetzt diskutiert und
umgesetzt werden. Der CO;-Preis kann eine ganz wichti-
ge Rolle darin spielen.

Timon Gremmels (SPD):
Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
