

Herr Kollege Kaufmann, wollen Sie gleich antworten
oder erst im Ausschuss?

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Im Aus-
schuss!)

— Im Ausschuss.
Dann hat das Wort der Kollege Kaczmarek, SPD.
(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht
ist es notwendig, zu Beginn noch einmal eine grundsätzli-
che Anmerkung dazu zu machen, warum wir das BAföG
novellieren. Wir wollen eine Ausbildungsförderung, die
Sicherheit für diejenigen gibt, die sich entscheiden, ein
Studium aufzunehmen. Wir wollen, dass man das einfach
in Anspruch nehmen kann. Wir wollen mit dieser Novel-
le erreichen, dass das eben für viel mehr Menschen gilt.

(Beifall bei der SPD)

Wir sind uns hier ja einig, dass das Studium kein Kö-
nigsweg ist, dass es eine Gleichwertigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung gibt. Gleichzeitig müssen wir
aber sagen: Niemand darf vom Studium aus materiellen
Gründen abgehalten werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Oliver Kaczmarek

Wir können es uns eben nicht leisten, auf Talente zu ver-
zichten.

Sie kennen die Zahlen: Etwa dreimal so viele Kinder
aus Akademikerfamilien als Kinder aus Arbeiterfamili-
en nehmen ein Studium auf. Deswegen sagen wir: Wir
müssen denjenigen eine Chance eröffnen, die heute noch
keine Chance haben. Wir müssen in die Stadtteile gehen,
wo Kinder leben, die bisher kaum Chancen hatten, das
Abitur zu machen, deren Eltern kein Abitur gemacht ha-
ben. Wir müssen lernen, dass das keine Problemviertel
oder Problemmilieus sind, sondern dass das, gerade vor
dem Hintergrund des Fachkräftemangels, die Orte und
die Menschen mit dem größten Potenzial sind. Da leistet
das BAföG einen wichtigen Beitrag für Chancengleich-
heit. Wir freuen uns, dass wir es heute erhöhen können.
Wir machen das aus Überzeugung.

(Beifall bei der SPD)

Es ist ja richtig: Seit Jahren ist es ein Ärgernis, dass
nur etwa die Hälfte aller potenziell Antragsberechtigten
einen Antrag stellen. Das Antragsverfahren ist ange-
sprochen worden. Das DSW hat ermittelt: Fünfeinhalb
Stunden sind notwendig, um die Materialien und Unter-
lagen fiir einen BAf6G-Antrag zu besorgen und diesen
vollständig auszufüllen. Das ist zu aufwendig und ab-
schreckend. Ich finde aber, was wir zu leisten haben, ist,
die grundsätzliche Haltung, die dahinterliegt, deutlich zu
machen. Unsere Haltung als Sozialdemokratie — das ist
auch die Haltung der Koalition - ist: BAföG ist ein An-
spruch und eine Chance für viele junge Menschen. Wir
wollen uns mehr Mühe geben, das BAföG an den Mann
und an die Frau zu bringen. Das ist die Messlatte für die
Regierung. Wir müssen uns dabei viel mehr Mühe ge-
ben. Das Bildungsministerium muss mindestens so viel
investieren wie in das Deutschlandstipendium, um auch
das BAföG bekannt zu machen und die Menschen zu er-
muntern, ihren BAf6G-Antrag zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU])

Wir wollen das heute deutlich machen und auch eine
Ermunterung aussprechen — Herr Kaufmann hat das gera-
de schon getan —: Stellen Sie Ihren Antrag! Sie haben ein
Recht darauf. Niemand darf vom BAf6G abgeschreckt
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein weiteres Hindernis, einen Antrag zu stellen, ist
oft die Aussicht auf Verschuldung nach dem Studienab-
schluss. Ich muss sagen: Ich war schon sehr überrascht,
Herr Brandenburg, dass Sie ein Modell vorschlagen - die
AfD macht es so ähnlich —, das mit einer massiven Aus-
weitung der Verschuldung von Studierenden verbunden
ist,

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Nein! Nein!)
und zwar für diejenigen, die den höchsten Bedarf haben,
die darauf angewiesen sind, BAföG zu bekommen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Das stimmt nicht!)

 
In diesem Zusammenhang von Chancengleichheit zu
sprechen, hat mir schon fast die Sprache verschlagen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Nicole
Gohlke [DIE LINKE] — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Die neue FDP ist
ganz die alte! — Gegenruf des Abg. Dr. Jens
Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]: Stimmt
ja nicht!)

Es gibt an der Stelle einen klaren Unterschied zwischen
den Vorschlägen, die die FDP und die AfD gemacht ha-
ben, und dem, was wir heute als Gesetzentwurf vorgelegt
haben. Wir sorgen dafür, dass die Verschuldungsgrenze
nicht weiter ansteigt. Diese Koalition sorgt dafür, dass
keine unbegrenzte Ausweitung der Verschuldung infolge
des BAföG-Bezugs möglich wird. Das ist ein Erfolg, den
wir erreicht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Richtig ist: Die Wohnkostenentwicklung ist ein Pro-
blem — nicht nur in München und in Köln, sondern auch
in mittelgroßen Hochschulstädten. Die Erhöhung der
Wohnpauschale um 75 Euro - ich sage es noch mal: das
sind fast 25 Prozent, fast ein Viertel — hilft bei diesem
Problem. Aber wir sind uns doch alle darüber einig: Die
Krise am Wohnungsmarkt ist nicht mit immer höheren
Beihilfen für die Betroffenen zu lösen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber auch!)

Die Koalition hat da bereits reagiert.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann denn? Sie lösen es wieder nicht!)

Wer hier sagt, dass die Koalition auf die Wohnungskrise
noch nicht reagiert habe, der behauptet Falsches; denn
wir haben bereits 5 Milliarden Euro für sozialen Woh-
nungsbau nach der Verfassungsänderung zur Verfügung
gestellt.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ist sozialer
Wohnungsbau Ihre Eigentumsförderung, oder
was?)

Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass auch Studierende da-
von profitieren, und zwar durch neu gebaute Wohnungen,
durch öffentliche gemeinnützige Studentenwohnheime.
Wir haben reagiert. Man muss aber beides tun: sowohl
die Wohnpauschale steigern als auch bauen. Bauen ist
besser, als das Geld steigenden Mieten hinter!

Ben bei der SPD)

 

oO

Wir beraten hier heute, meine Damen und Herren, eine
BAf6G-Novelle in lange nicht mehr gesehenem Ausmaß.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag ja schon darauf ver-
ständigt, 1 Milliarde Euro prioritär — also bevor viele an-
dere Ausgaben angemeldet worden sind — für das BAföG
zur Verfügung zu stellen. Wir haben also Verantwortung
übernommen und gesagt: Dieses Geld wollen wir in die
Ausbildungsfinanzierung investieren. — Schon allein das
war ein Erfolg. Ich will aber auch darauf hinweisen: Der
Oliver Kaczmarek

Gesetzentwurf sieht jetzt schon ein Volumen von mehr
als 1,2 Milliarden Euro vor.

Das zeigt: Das BAf6G ist der SPD, der Koalition, aber
auch dem Finanzminister wichtig; denn sonst hatte es
diese Ausweitung des Volumens tiber das, was im Ko-
alitionsvertrag vorgesehen ist, hinaus gar nicht gegeben.
Das zeigt auch: Bildungspolitische Vorhaben der Koaliti-
on haben Vorfahrt, wenn man fiir sie kampft. Das ist eine
der größten BAföG-Erhöhungen der letzten Jahre.

(Beifall bei der SPD — Abg. Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

Unter dem Strich muss man sagen: Die Regierung hat
uns eine solide Vorlage geliefert. Wir gehen einen groBen
Schritt nach vorne. Wir werden jetzt im Gesetzgebungs-
verfahren darauf achten, dass wir das Ziel, das wir uns
vorgenommen haben, tatsächlich erreichen.

Präsident Dr. Wolfgang 
