
Vielen Dank, Caren Lay. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Daniela Wagner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Programme der Städtebauförderung waren seit jeher
lernende Programme, die gesellschaftliche Entwicklun-
gen aufgreifen. Sie haben in den letzten 45 Jahren ganz
maßgeblich dazu beigetragen, gesellschaftliche Proble-
me wenngleich nicht zu lösen, aber doch zumindest zu
mildern. Insofern ist es auch richtig, am Tag der Städte-
bauförderung die Aufmerksamkeit auf diese Programme
zu lenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Der globale Trend der Urbanisierung geht auch an
Deutschland nicht spurlos vorüber. Wir haben einen ra-
santen Zuzug in die Städte, der sie vor die großen He-
rausforderungen stellt, Wohnraum und Infrastrukturen
entsprechend anzupassen. Auch das Umland der Bal-
lungsräume wächst, während gleichzeitig andernorts
Menschen wegziehen. Schlechte Luft und immer häu-
figer auftretende Extremwetterereignisse fordern unsere
Städte massiv heraus.

Meine Damen und Herren, das UN-Entwicklungs-
ziel 11 für nachhaltige Städte und Gemeinden fordert,
angemessenen Wohnraum für alle zu schaffen, Mobilität
zu sichern, Bürgerinnen und Bürger an der Planung zu
beteiligen, die Umweltbelastung zu reduzieren, öffentli-
che Grünflächen auszubauen, integrierte Konzepte, etwa
zur Eindämmung der Folgen des Klimawandels, zu ent-
wickeln und entsprechende Maßnahmen umzusetzen,
um nur ein paar Beispiele zu nennen. Das sind genau die
Punkte, an denen sich die Neuausrichtung der Städtebau-
förderung orientieren und die sie widerspiegeln muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Antrag ist uns dieser Ansatz eindeutig viel
zu wenig berücksichtigt. Er ist lediglich darauf angelegt,
den zuständigen Bundesminister zu beweihräuchern, der
heute einmal mehr nichts zum Thema zu sagen hatte und

 
einmal mehr deutlich gemacht hat, dass ihn das wirklich
nicht interessiert. Der Auftritt war eine Missachtung des
Parlaments.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Sören Pellmann [DIE LINKE])

Er und die gesamte Bundesregierung unterlässt aber
jeden Schritt, der dem UN-Entwicklungsziel für nachhal-
tige und resiliente Städte wirklich hilfreich wäre. Es sind
keine Lösungsansätze in Sicht, und die Kommunen wer-
den mit entscheidenden Herausforderungen alleingelas-
sen: den Kosten des Wohnraums, der Mobilitätswende,
dem Klimaschutz, dem Flächenverbrauch und der Digi-
talisierung. Die Programme und Absichtserklärungen der
Bundesregierung lesen sich schön. Aber in der konkreten
Politik findet sich das in keinem der Häuser wieder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen mit unserem Antrag deutlich machen, dass
diese Schwerpunktthemen im Sinne nachhaltiger und in-
tegrierter Stadtentwicklung zu erweitern sind, dass die
riesigen Herausforderungen wie Klimaschutz, Klimaan-
passung und Digitalisierung auch eine Chance sind. Aber
Digitalisierung birgt auch Risiken - ich verweise nur auf
China -, und auch dort ist es wichtig, dass wir den Städ-
ten ganz klar sagen: Wir helfen euch bei der Umsetzung
und bei der Bewältigung der Digitalisierung, dass ihr sie
im Sinne der Demokratie, im Sinne der Nachhaltigkeit
und im Sinne einer gelingenden Mobilität und eines ge-
lingenden Miteinanders umsetzen könnt. — Das ist in den
nächsten Jahren wichtig, verehrter Herr Seehofer.

Wir brauchen einen Aktionsplan Faire Wärme, ein fi-
nanzstarkes Förderprogramm für energetische Quartiers-
sanierung. Wir wollen damit erreichen, dass wir wenigs-
tens in die Nähe einer warmmietenneutralen Sanierung
des Gebäudebestands kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Daniel Föst [FDP]: Völlig absurd!)

Wir wollen auch deutlich machen, dass es mit Modell-
projekten bei der Digitalisierung — Smart City und Smart
Region - nicht getan ist. Die Herausforderungen, die vor
uns liegen, brauchen eine langfristige Begleitung.

Lassen Sie mich einen letzten wichtigen Punkt noch
sagen: Die finanzschwachen Kommunen, die Probleme
haben, die Kofinanzierung überhaupt aufzubringen, sind
oft diejenigen, die es am meisten brauchen und wo kein
Geld ankommt, weil es nicht abgerufen werden kann.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Es wäre wirklich klug — das sage ich der Koalition und
dem Bundesminister —, wenn Sie dies endlich abstellen
würden, damit die, die es am meisten brauchen, auch in
den Genuss eines unglaublich guten Programms kom-
men.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasidentin Claudia 
