
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulla
Jelpke von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zahl
der erfassten Straftaten in Deutschland ist auf dem nied-
rigsten Niveau seit 25 Jahren. Das ist zweifellos eine gute
Nachricht. Sie zeigt, dass die ständigen Forderungen von
Hardlinern in der Bundesregierung, die Sicherheitsbe-
hörden weiter aufzurüsten und die Grundrechte weiter zu
beschneiden, keine Berechtigung haben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Hans-Jürgen Irmer
[CDU/CSU]: Wo werden denn Grundrechte
beschnitten?)

Dennoch verweist der Innenminister heute — wie auch
gestern — wieder auf das gewachsene Bedrohungsgefühl
in der Bevölkerung, um nach mehr Polizei- und Geheim-
dienstbefugnissen zu rufen. Herr Minister, ich sage Ih-
nen: Auf dieser Grundlage der Angst Politik zu machen,
ist nicht nur unseriös, sondern auch eine Vorlage, wie wir
heute wieder gesehen haben, an die AfD, die das natür-
lich gerne bedient.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie doch auch!
Dann machen wir das Gleiche, Frau Jelpke!)

Angstgefühle in der Bevölkerung sind ein direktes Er-
gebnis der Angstkampagnen, die wir in den letzten Jah-

 
ren hauptsächlich von der CSU, also von Herrn Seehofer,
aber auch von der AfD in diesem Land gespürt haben,
indem man ständig Stimmung gegen Flüchtlinge macht.

(Stephan Brandner [AfD]: Wieso machen Sie
ständig Stimmung gegen die AfD?)

Der Anteil von Einwanderern unter den Tatverdächti-
gen sinkt in der Tat. Trotzdem werden einzelne Strafta-
ten, an denen sie beteiligt sind, vor allen Dingen von der
AfD, aber auch von manchen blutrünstigen Medien,

(Stephan Brandner [AfD]: „Neues Deutsch-
land“?)

in einer Art und Weise thematisiert, dass man sich etwas
fragen muss. Bei weißen deutschen Tatverdächtigen wird
das nicht gemacht. Hier gilt auch die Unschuldsvermu-
tung. Aber wenn es beispielsweise darum geht, dass im
letzten Jahr 2 000 Flüchtlinge angegriffen wurden, fragt
man sich doch: Wo bleibt da der Aufschrei?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Dennoch suggeriert die CSU — von der AfD ganz zu
schweigen — unverdrossen, Zuwanderung sei ein Sicher-
heitsproblem — man kann es nicht mehr hören! -; deswe-
gen müsse man die Grenzen dichtmachen und Schutzsu-
chende in Lager sperren.

(Beatrix von Storch [AfD]: 50 000 Körper-
verletzungen! Sicherheitsproblem!)

Diese Taktik ist so simpel wie bösartig: Erst schüren Sie
Angst, dann ernten Sie Bedrohungsgefühle, um mit die-
sen wiederum Ihre Aufrüstung des Sicherheitsapparates
zu rechtfertigen.

(Stephan Brandner [AfD]: „Simpel“ und
„bösartig‘“, Frau Jelpke, sind hier nur Sie!)

Besonders gerne verweisen gerade Sie von der AfD
dabei auf die sexuellen Übergriffe auf Frauen. Ich sage
Ihnen hier ganz deutlich: Sie instrumentalisieren die
Frauen; es geht Ihnen gar nicht um die Frauen. Das ist
wirklich perfide und zynisch.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gerade kursiert ein Gesetzentwurf von Herrn Seehofer
im Innenministerium, der die Befugnisse der Geheim-
dienste massiv erweitern soll. Privatcomputer und Han-
dys sollen gehackt werden dürfen, in Wohnungen soll
eingebrochen werden dürfen,

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Was ist denn
das für ein Unfug? So ein grober Unfug!)

und die Daten von Kindern sollen künftig gespeichert
werden, um die Polizei mit entsprechenden Informatio-
nen zu versorgen.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie Ihre Trup-
pe von früher! Ist ja ganz wie bei Erich und
Erich!)

Damit startet der Innenminister eindeutig einen Großan-
griff auf die Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern.
Ulla Jelpke

Das, meine Damen und Herren, sollte uns Angst machen,
aber auch unseren Widerstand beflügeln.

Wenn davon die Rede ist, dass entgegen dem Trend
die Zahl der Drogendelikte zugenommen hat, dann muss
man auch sagen: Es geht dabei meistens um Cannabis.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das war ja klar!)

Die Linke sagt schon lange: Kiffen ist kein Fall für
Staatsanwälte. Man sollte eine entsprechende Legalisie-
rung vornehmen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das schlägt aber
aufs Gehirn!)

Wenn es um harte Drogen geht, dann muss man die Dro-
genabhängigen wenigstens entkriminalisieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Zahl der Straftaten gegen Vertreter der Staatsge-
walt hat zugenommen; das wurde hier schon genannt.
Wer hier aber beispielsweise über Gewalt gegen die Poli-
zei spricht, muss ehrlicherweise auch von Polizeigewalt
sprechen.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Aha! Ge-
störtes Verhältnis zum Rechtsstaat! Wieder
einmal!

— Ja, das wollen Sie nie hören; das weiß ich. Aber damit
müssen Sie sich auch mal befassen. — Wo ist denn zum
Beispiel der Bericht über rechtsextreme Netzwerke in
den Sicherheitsbehörden?

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Weil es die
nicht gibt! Sie hätten im Innenausschuss mal
zuhören sollen, Frau Jelpke!)

Darüber hinaus fehlen Kriminalitätsstatistiken zu be-
stimmten Bereichen, zum Beispiel zur Steuerhinterzie-
hung von Superreichen.

Unterm Strich will ich ganz klar festhalten: Die größte
Gefahr für unsere Sicherheit geht nicht von einem un-
kontrollierbaren Überwachungsstaat aus,

(Stephan Brandner [AfD]: Sondern?)

sondern tatsächlich davon, dass hier mehr und mehr
Überwachung eingefordert wird.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Wir sind
hier nicht in der ehemaligen DDR! Diese Ver-
gleiche sind ja unglaublich!)

Im Endeffekt ist die PKS nur eingeschränkt aussage-
kräftig. Das haben wir hier mehrfach gehört. Über die
Hell- und Dunkelfelder müssen wir mehr wissen, wir
müssen mehr über Präventionsprogramme wissen, und
wir müssen vor allen Dingen über die Ursachen der Kri-
minalität sprechen. Der Sicherheitsbericht — er ist hier
schon angesprochen worden — würde in der Tat mehr
Aufschluss darüber geben, wie man präventiv weiter-
kommen kann, wie der Kollege Kuhle schon gesagt hat.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -

 
Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Das Proto-
koll vermerkt rauschenden Beifall!)

Vizepräsident Thomas 
