
Herr Zierke, bitte.
Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete Künast, es ist so, dass
neue Mobilität natürlich auch neue Ideen für Versiche-
rungspflichten oder Nichtversicherungspflichten in den
Raum stellt. „Versicherung“ heißt ja immer auch: Wird
der Geschädigte oder der, der den Schaden zufügt, ab-
gesichert? Hier geht es letztendlich auch darum, den Ge-
schädigten zu schützen, wenn andere mit einem Gefährt
unterwegs sind, das nicht entsprechend versichert ist.
Aber es gibt eine Versicherungspflicht; diese wird durch
eine Plakette gekennzeichnet. Ich denke, es ist in dem
Bereich in Ordnung, wenn es eine Versicherungspflicht
gibt.

Vizepräsidentin Claudia 
