
Nachfrage?

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, Frau Präsidentin. Vielen Dank. — Ich habe noch
eine Frage, die ich aus rechtlichen Gründen, was die
Anzahl der zulässigen Unterfragen angeht, nicht unter-
bringen konnte. Wenn man die Planung und die Geneh-
migung angesprochen hat, bleibt noch die Frage: Wenn
es ım Streitfall vor Gericht geht, sind die Gerichte dann
so ausgestattet, dass die Verfahren, die, was die Planung
und die Genehmigung angeht, schnell über die Bühne ge-
gangen sind, nicht noch Jahre bei den Gerichten hängen?
Wie sieht die personelle Situation vor Gericht aus? Viel-
leicht können Sie mir das sagen oder es mir gegebenen-
falls schriftlich nachreichen.

Vizepräsidentin Claudia 
