

Danke sehr. — Fabio De Masi, Die Linke, stellt die
nachste Frage.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben 2014 auf dem
G-20-Gipfel in Brisbane gesagt — ich zitiere mit Erlaub-
nis des Präsidenten —:

Das heißt, es wird nie wieder notwendig sein, dass
Steuerzahler dafür eintreten müssen, dass, wenn
große Banken zusammenbrechen, sie dann prak-
tisch ein erpresserisches Potenzial entwickeln und
Steuerzahler diese Banken retten müssen.

Nun verhandelt die Deutsche Bank mit der Commerz-
bank, an der der Bund beteiligt ist, über eine Fusion. Wir
wissen ja: Zwei kranke Truthähne ergeben keinen Ad-
ler. — Sehen Sie nicht das Risiko, dass da wieder eine
solch große Bank entsteht, dass die Steuerzahler quasi
enteignet werden,

(Christian Lindner [FDP]: Ihr wart doch für
Enteignung! Jetzt plötzlich nicht mehr?)

weil sich eine solche Megabank in der nächsten Krise
selbst verstaatlicht, und können Sie ausschließen, dass
dann dafür Steuergelder fließen werden?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich lehne erst einmal ab, auf diese Art und Weise tiber
zwei Bankinstitute in Deutschland zu sprechen. Das tut
wirklich nicht gut.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alle Banken unterliegen inzwischen einem europäi-
schen Aufsichtsregime. Wir haben zudem eine deutsche
Finanzmarktkontrolle. Bei allen Fusionen, die stattfin-
den werden, werden die systemischen Risiken sehr gut
berücksichtigt. Wir wissen: Je größer die Banken sind,
desto stärker sind die Eigenkapitalanforderungen. All
das ist inzwischen geregelt. Insofern steht das, was ich
in Brisbane gesagt habe, nicht nur auf dem Papier. Wir
haben auch die entsprechenden Dinge dazu gemacht. Un-
ter dieser Maßgabe werden auch die aktuellen Gespräche
geführt. Sie sind ergebnisoffen. Sie sind nach Marktbe-
dingungen der Öffentlichkeit mitzuteilen. Ich finde, es
ist nicht unsere Sache, wertend einzugreifen, bevor die
Gespräche zu Ende geführt wurden.

Präsident Dr. Wolfgang 
