
Frau Kotting-Uhl, bitte.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Ich habe nicht
aus Versehen, sondern mit Absicht in meiner Frage auf
den Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“ hingewiesen,
in dem die Rede davon ist, dass die Hermeskredite für
atomare Bestandteile eventuell wieder aufgenommen
werden sollen, und zwar mit der Begründung des Know-
how-Erhalts. Das soll ein Passus in dem werden, was Sie
gerade ausarbeiten. Deswegen will ich Sie noch mal da-
nach fragen, ob das bereits zur Sprache kommt.

Ich hatte auch nach der Federführung beim Konzept
zum Know-how-Erhalt gefragt. Ich würde Sie bitten,
auch das zu beantworten.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr gerne, Frau Kollegin. — Im Jahr 2014 hat der In-
terministerielle Ausschuss für die Exportkreditgarantien
des Bundes einen grundsätzlichen Deckungsausschluss
für Nuklearanlagen mit definierten Ausnahmebereichen
beschlossen. Danach werden grundsätzlich keine Ex-
portkreditgarantien mehr für Lieferung und Leistung
der Anlagen der nuklearen Stromerzeugung im Ausland
übernommen.

Den in jüngerer Zeit geäußerten Vorschlägen, die für
Bestandsanlagen geltenden Ausnahmeregelungen für
sicherheitserhöhende Maßnahmen auch für AKW-Neu-
bauten zu Öffnen, unter anderem mit dem Ziel des per-
spektivischen Erhalts von Fachwissen und Personal zu
Sicherheitsfragen bei Nuklearanlagen, kann das BMU
nicht folgen. Zum Erhalt von Fachwissen ist nach Auf-
fassung des BMU auf die bestehenden Ausnahmen für
Bestandsanlagen und vor allem den Erhalt und die Stär-
kung der Kompetenzen von Sachverständigenorganisati-
onen abzustellen.

Vizepräsidentin Claudia 
