
Ob das sinnvoll ist, entzieht sich meiner jetzigen Be-
urteilung. Das mache ich, wenn ich nicht mehr hier sitze.

Es gibt zu diesem Thema eine weitere Nachfrage. Bit-
te schön, Herr Kollege.

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Der Bundesrat beschäftigt sich mit einer Initiative aus
Hamburg, die darauf zielt, die einrichtungseinheitlichen
Eigenanteile der Familien bei Pflegebedarf im Pflege-
heim zu deckeln. Für viele Familien sind die Eigenanteile
aber jetzt schon zu hoch. Wie hoch sollen Ihrer Meinung
nach die Eigenanteile für einen Platz im Pflegeheim sein?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Kollege, die Eigenanteile in der Pflege sind von
Bundesland zu Bundesland unterschiedlich hoch — von
wenigen Hundert Euro bis weit über 1 000 Euro. Das hat
übrigens auch einen Grund. Deswegen wäre ich dankbar,
wenn der Bundesrat sich mindestens genauso intensiv
mit der Frage der unterschiedlichen Investitionsförde-
rung der Länder beschäftigen würde. Es gibt schon vier
Bundesländer, die, obwohl sie eigentlich dazu verpflich-
tet sind, gar keine Investitionsmittel für Pflegeeinrich-
tungen mehr bereitstellen. Die meisten Bundesländer
tun zu wenig. Ich nehme die Initiative des Bundesrates
sehr ernst. Wir werden uns damit beschäftigen. Ich würde
mich aber freuen, wenn sich die Bundesländer genauso
intensiv um die Frage kümmern würden, wie sie denn in
der Pflege, bei den Investitionsanteilen, die Bürgerinnen
und Bürger entlasten könnten.

Vizepräsident Wolfgang 
