
Frau Bundeskanzlerin.
(Claudia Moll [SPD]: Nein! Ich muss doch

noch fragen! Ich habe doch noch gar nicht ge-
fragt!)

— Nein, die Zeit ist jetzt um. Entschuldigung, das tut mir
leid. Die Zeit fiir Ihre Frage ist jetzt deutlich abgelaufen.

 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Um Ihnen zu Hilfe zu eilen: Ich vermute, ich habe Ihre
Frage erahnt.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Heiterkeit bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie stehen nun wirklich für die Menschen, die in der Pfle-
ge arbeiten und wissen, wovon sie sprechen. Dass dieses
Thema die Menschen wirklich umtreibt, das weiß ich.
Deshalb haben wir in diesem Zusammenhang ja auch
schon einiges auf den Weg gebracht.

Wir haben vereinbart, dass wir sowohl über Mindest-
löhne als auch über Tariflöhne sprechen. Ich unterstüt-
ze dabei Hubertus Heil, der dieses Unterfangen jetzt in
Angriff genommen hat. Er steht in engem Austausch mit
dem für Pflege zuständigen Gesundheits- und Pflegemi-
nister Jens Spahn. Wir müssen aber schen, dass wir im
Zusammenhang mit Tarifverträgen nicht nur über Regie-
rungshandeln sprechen, sondern auch die Tarifparteien
miteinander zu einer Einigung kommen müssen. Doch
das gestaltet sich im Pflegebereich — das wissen Sie si-
cherlich besser als ich — wegen der verschiedenen Träger
komplizierter, als wir alle miteinander gedacht haben.
Deswegen wird das Thema aber nicht zu den Akten ge-
legt, sondern es werden intensive Gespräche geführt, die
in den nächsten Monaten — das wird nicht auf die lange
Bank geschoben - abgeschlossen werden.

Was die Deckelung der Eigenbeteiligung anbelangt,
haben wir im Koalitionsvertrag erst einmal vereinbart,
dass die Kinder von Pflegebediirftigen in gewisser Wei-
se entlastet werden. Jetzt hat die SPD einen neuen Vor-
schlag eingebracht. Wir sind, wie immer, gerne bereit,
darüber in der Koalition zu diskutieren. Dazu kann ich
Ihnen heute noch keine Zustimmung geben; aber wir
werden ihn uns anschauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
