
Danke sehr, Frau Bundesministerin. — Die erste Frage
stellt der Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, ver-
gangenes Jahr hat das Umweltbundesamt eine Studie
veröffentlicht, der zufolge circa 6 000 Tote pro Jahr an
den Folgen von überhöhten Stickoxidkonzentrationen im
Verkehr zu beklagen wären. Der höchste Wert in 2018
war 71 Mikrogramm pro Kubikmeter in Stuttgart.

 

Ihrem U. [tk 1 t untersteht unter anderem die
Innenraumkommission. Diese hat in 2018 zwei Richt-
werte für die Konzentration von NO, in Innenräumen an-
gegeben. Der niedrigere Wert definiert sich so — Zitat —:

Richtwert I ... beschreibt die Konzentration ei-
nes Stoffes in der Innenraumluft, bei der bei einer
Einzelstoffbetrachtung nach gegenwärtigem Er-
kenntnisstand auch dann keine gesundheitliche Be-
einträchtigung zu erwarten ist, wenn ein Mensch
diesem Stoff lebenslang ausgesetzt ist.

Dieser Wert wird mit 80 Mikrogramm pro Kubikmeter
angegeben.

Ich habe dazu folgende Frage: Wie kann das Umwelt-
bundesamt die Meinung vertreten, dass die vorhandene
Stickoxidkonzentration in der Außenluft von maximal
71 Mikrogramm in Stuttgart zu Toten führt, während eine
Kommission des gleichen Umweltbundesamtes zu der
genau gegenteiligen Aussage kommt, nämlich dass die
lebenslange Exposition von bis zu 80 Mikrogramm pro
Kubikmeter, also einem höheren Wert als in Stuttgart,
keine gesundheitliche Beeinträchtigung erwarten lässt?

Präsident Dr. Wolfgang 
