

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kolleginnen und
Kollegen Saskia Esken, SPD-Fraktion, Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion, Petra Pau, Die Linke, Dr. Konstantin von
Notz, Bündnis 90/Die Grünen, und Marian Wendt, CDU/
CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.” Damit ist die Aussprache geschlossen.

Tagesordnungspunkt 22. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/9737 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Zusatzpunkt 12. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/9929 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.
Wir kommen jetzt zu einer Kampfabstimmung.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der FDP — Federführung beim Ausschuss Digi-
tale Agenda — abstimmen. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag?

(Michael Theurer [FDP]: Nicht so schlecht!
Ist die Mehrheit! — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir retten
die FDP!)

— Frau Brantner, ich danke Ihnen wirklich ganz herz-
lich. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Kei-
ner. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag mit den bei-
den Stimmen der Mitglieder der FDP-Fraktion,

(Michael Theurer [FDP]: Die FDP-Fraktion
hat heute drei Mitglieder!)

der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und der Lin-
ken gegen die Stimmen von CDU/CSU-, SPD- und
AfD-Fraktion abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Die AfD-Fraktion muss sich entscheiden. —
Ich kann das auch so identifizieren: Enthaltungen keine.

D Anlage 12
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Dann ist dieser Uberweisungsvorschlag mit den Stim- Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
men von CDU/CSU und SPD und einigen Stimmen der | ordnung.
AfD-Fraktion on .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
(Heiterkeit) tags auf heute, Freitag, den 10. Mai 2019, 9 Uhr, ein.
gegen die Stimmen der anderen Mitglieder der AfD-Frak- Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche noch einen

tion und der Restfraktion der FDP, der Fraktion Bünd- angenehmen Abend — oder eine angenehme Nacht.
nis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenom-
men. (Schluss: 0.39 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altmaier, Peter CDU/CSU
Barley, Dr. Katarina SPD
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bleser, Peter CDU/CSU
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Hampel, Armin-Paulus AfD
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Höchst, Nicole AfD
Lischka, Burkhard SPD
Luksic, Oliver FDP
Maas, Heiko SPD
Magnitz, Frank AfD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Marks, Caren SPD
Mayer (Altötting), Stephan CDU/CSU
Merkel, Dr. Angela CDU/CSU
Müntefering, Michelle SPD
Neu, Dr. Alexander S. DIE LINKE
Nietan, Dietmar SPD
Nord, Thomas DIE LINKE
Petry, Dr. Frauke* fraktionslos
Post (Minden), Achim SPD
Protschka, Stephan AfD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Raabe, Dr. Sascha
Remmers, Ingrid

Rief, Josef

Roth (Heringen), Michael

Rüffer, Corinna

Schäfer (Saalstadt), Anita
Scheuer, Andreas

Schmidt (Wetzlar), Dagmar
Schulz, Jimmy

Schulz, Martin

Schulz-Asche, Kordula

Seitz, Thomas
Steffel, Frank

Tauber, Dr. Peter

Zimmermann (Zwickau), Sabine

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

SPD

DIE LINKE
CDU/CSU
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD
CDU/CSU
CDU/CSU

DIE LINKE

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Canan Bayram und Erhard
Grundl (beide BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu
der namentlichen Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung der Be-
teiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungs-
mission der Vereinten Nationenin Mali(MINUSMA)

(Tagesordnungspunkt 7)

Den Antrag der Bundesregierung, weiterhin Bundes-
wehrsoldaten nach Mali zu entsenden, lehnen wir ab und

stimmen heute mit Nein.

Ziel von MINUSMA ist die Umsetzung des Abkom-
mens für Frieden und Aussöhnung in Mali, die Förde-
rung der nationalen Aussöhnung auf allen Ebenen - zwi-
schen den Ethnien und Landesteilen —, die Entwicklung
von Projekten zur Stabilisierung im Norden Malis, die
Wahrnehmung von Beobachtungs- und Beratungsaufga-
ben und die Wahrnehmung von Schutz- und Unterstüt-
zungsaufgaben. Dabei findet die Beteiligung deutscher
Truppen im Rahmen einer Stabilisierungsmission der
Vereinten Nationen statt. Die angegebenen Ziele halten
wir in der bestehenden UN-Mission bei der Lage in Mali
für nicht machbar.

Der malischen Regierung ist es bisher nicht gelun-
gen, die notwendigen und geforderten Reformmaßnah-
men umzusetzen. Diese Anstrengungen wären aber die
Grundlage einer substanziellen Besserung vor Ort und
würden die Bundeswehrmission einbetten in einen er-
folgreichen politischen Prozess. Dies kann aktuell aller-
dings nicht beobachtet werden: Die Korruption im Land
wird als sehr hoch beschrieben, die Sicherheitslage in
einigen Landesteilen wird immer gefährlicher, und die
MINUSMA-Mission hat kein hohes Ansehen und Legi-
timation in der Bevölkerung. Die Umsetzung des Frie-
densvertrages wird von der malischen Regierung nicht
forciert — ethnische Konflikte nehmen zu und werden
teilweise von der malischen Regierung entweder nicht
entschärft oder gar genutzt.

Mithin wird deutlich, dass politische Konflikte nicht
durch militärische Maßnahmen gelöst werden können.
Daher liegt es an der Bundesregierung, gerade im zi-
vilen und politischen Bereich in Mali das Engagement
zu intensivieren statt ihre Verantwortung mit dem mili-
tärischen Beitrag als geleistet anzusehen. Die bisherige
Strategie der Bundesregierung ist dementsprechend zum
Scheitern verurteilt und sollte beendet werden.

Festzuhalten bleibt an dieser Stelle, dass zivile und
friedenssichernde Maßnahmen umgesetzt werden müs-
sen. Hier ist das Potenzial auch für die Unterstützung
der Bundesrepublik Deutschland noch lange nicht aus-
geschöpft. Ein stärkeres Engagement bei der Umsetzung
der angestrebten politischen Reformen, die finanzielle
Unterstützung zivilgesellschaftlicher Akteure und die
Auswertung der bisherigen Bemühungen in Mali sowie
der internationalen Unterstützung wären zu leisten.

MINUSMA gilt fiir die deutschen Soldaten — neben
Afghanistan — als die gefährlichste aller Missionen, an
der die Bundeswehr beteiligt ist. Dieser Beteiligung kann
nicht zugestimmt werden, weil keine ausreichenden po-
litischen Maßnahmen zur Stabilisierung laufen. Hier
muss die Bundesregierung entschieden nachbessern und
die notwendigen Schritte zügig und umfassend einleiten.
Das kann auf verschiedenen Ebenen passieren — finan-
ziell, durch Aktivitäten vor Ort und durch internationale
Unterstützung.

So lange diese Seite der Unterstützung nicht ausrei-
chend abgedeckt ist, ist die Stabilisierungsmission auch
auf militärischer Seite zum Scheitern verurteilt und dem-
entsprechend abzulehnen. Die Entsendung von Bundes-
wehrsoldaten in diese Region halten wir für nicht verant-
wortbar.

 
Anlage 3
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Canan Bayram und Erhard
Grundl (beide BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zu der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Militärmission der
Europäischen Union als Beitrag zur Ausbil-
dung der malischen Streitkräfte (EUTM Mali)
(Tagesordnungspunkt 9)

Den Antrag der Bundesregierung, dass weiterhin
Bundeswehrsoldaten in Mali an der Ausbildung der ma-
lischen Streitkräfte beteiligt werden, lehnen wir ab und
stimmen heute mit Nein.

Ziel der EU-geführten Ausbildermission in Mali ist
vor allem die Durchführung von militärischer Ausbildung
malischer Sicherheitskräfte sowie von Sicherheitskräften
der G-5-Sahel — Mauretanien, Mali, Niger, Burkina Faso,
Tschad -, Beratung des malischen Verteidigungsministe-
riums und der operativen Führungsstäbe der malischen
Streitkräfte sowie die Wahrnehmung von Schutz- und
Unterstützungsaufgaben — auch zur Unterstützung von
Personal bei MINUSMA.

Gerade die Ausbildung der G-5-Sahel-Einsatztrup-
pe muss absolut kritisch betrachtet werden. Ein Fokus
dieser Militäreinheit ist die „Terror- und Schleuser-
bekämpfung“. Ausbildung von Truppen, die zur An-
titerrorbekämpfung eingesetzt werden, ist durch das
Bundeswehrmandat nicht abgedeckt. Hier findet eine
schleichende Ausweitung des Einsatzes statt. Besonders
negativ ist in diesem Zusammenhang die Beteiligung des
Tschad an der G-5-Sahel zu nennen - ein Staat mit kata-
strophaler Menschenrechtssituation, massiven Verstößen
gegen Presse- und Versammlungsfreiheit und einer kata-
strophalen Behandlung von (Binnen-)Geflüchteten.

Immer noch besteht das Risiko, dass mit deutscher
Militärhilfe eine gestärkte malische Armee nicht als sta-
bilisierendes Element im Entwicklungsprozess sondern
als eigenständiger Akteur auch in zukünftigen drohenden
Machtkämpfen agiert. Diese Befürchtung besteht auch
deshalb, weil die Armee Malis schon einmal bis 2012
von deutschen Soldaten monatelang ausgebildet worden
war, dann aber gegen die damals legitime Regierung ge-
putscht hatte. Diese Gefahr besteht immer noch, da die
politische und wirtschaftliche Lage im Land immer fra-
giler wird. Diesen Umstand beschreibt auch die Bundes-
regierung in ihren Anträgen. Ein Weiter-so ist aufgrund
dieser politischen Lage nur als grotesk zu bezeichnen.

Das Ziel muss eigentlich sein, eine politische Stabi-
lisierung Malis zu erreichen. Dies kann aber nur einher-
gehen mit einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Entwicklung, die darauf basiert, dass alle Länderteile in
einen Entwicklungsprozess eingebunden sind.

Für die Entwicklung in Mali wären andere Aufgaben
primäre Ziele als die militärische Ausbildung einzelner
von Militär und Polizei. Dazu gehören die Moderation
und Unterstützung des Versöhnungsprozesses, der Aus-
bau der wirtschaftlichen Aufbauhilfe, die Intensivierung
der Korruptionsbekämpfung und massive finanzielle
Mittel für Bildung und Ausbildung. Um diese Maßnah-
men umzusetzen, bedarf es aber keines Bundeswehrein-
satzes, sondern einer langfristigen und nachhaltigen Stra-
tegie ziviler Maßnahmen.

Die Entsendung von Bundeswehrsoldaten in diese Re-
gion halten wir für nicht verantwortbar.

Anlage 4
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Dr. Tobias Lindner, Kerstin
Andreae, Dr. Danyal Bayaz, Dr. Anna Christmann,
Ekin Deligöz, Kai Gehring, Dr. Bettina Hoffmann,
Ottmar von Holtz, Dieter Janecek, Omid
Nouripour, Tabea Rößner, Stefan Schmidt und
Daniela Wagner (alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zu der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräf-
te an der durch die Europäische Union geführten
EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta zur Be-
kämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias
(Tagesordnungspunkt 10)

Seit 2008 beteiligt sich Deutschland an der Mission
EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta. Die Mission
hat die Bekämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias
und am Horn von Afrika zum Ziel, dabei steht der Schutz
humanitärer Hilfslieferungen des Welternährungspro-
gramms an die somalische Bevölkerung an erster Stelle.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat dem Mandat
lange zugestimmt. Unsere Unterstützung geschah im
Wissen darum, dass diese Mission nur eine Symptombe-
kämpfung sein kann, denn die Ursachen für die Piraterie
liegt zuvörderst in der andauernden Krise des somali-
schen Staats.

Im Jahr 2012 wurde das Mandat um die Möglichkeit
ergänzt, auch an Land zu operieren. Die Landoption er-
möglicht es, in einem 2 Kilometer in das Landesinnere
reichenden Küstenstreifen zu operieren, und hat den
Charakter der Mission verändert. Viele Expertinnen und
Experten warnten damals davor, dass Operationen an
Land zur Eskalation des Konflikts in Somalia beitragen
und die Mission in innersomalische Kämpfe verwickeln
könnten - zum Schaden ihres eigentlichen Ziels. Aus die-
sem Grund hat sich die grüne Bundestagsfraktion bei den
Abstimmungen zu diesem Mandat in den vergangenen
Jahren mit großer Mehrheit enthalten. In den vergange-
nen sieben Jahren hat allerdings Atalanta lediglich ein-
mal an Land operiert. Der Nutzen der Landoption muss
also infrage gestellt werden. Das Eskalationsrisiko bei
einem erneuten Einsatz dieser Art besteht weiterhin.

Gleichzeitig hat sich die humanitäre und politische
Lage in Somalia in den vergangenen Jahren verändert.
Aufgrund der anhaltenden Dürren hat sich die Abhän-

 
gigkeit der Bevölkerung von Hilfslieferungen deutlich
verstärkt. Die Zahl der Schiffe, die Hilfsgüter durch den
Golf von Aden transportieren, ist gestiegen. Dies bedingt
einen höheren Schutzbedarf. Auch im Jahr 2019 kam es
zu versuchten Piratenangriffen, in Form von verdächti-
gen Annäherungen und Feuereröffnungen. Wir müssen
daher zwischen den schwerwiegenden Bedenken gegen
einen möglichen Einsatz an Land und den Bedrohungen
durch Piraterie für die humanitäre Versorgung der soma-
lischen Bevölkerung abwägen.

Wir kommen zu dem Schluss, dass wir dem Mandat
zustimmen. Wir wollen die Versorgung der Bevölkerung
angesichts der weiterhin sehr ernsten humanitären Lage
auf dem Seeweg sicherstellen. Angesichts der bisher sehr
zurückhaltenden Nutzung der Landoption und des wach-
senden Ernsts der humanitären Lage ist unsere Entschei-
dung für eine Zustimmung zu dem Mandat gefallen. Dies
ist eine Gewissensentscheidung. Davon unbenommen
fordern wir mehr Anstrengungen, um die Ursachen die-
ser anhaltenden Krise nachhaltig zu beseitigen.

Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbraucher-
schutz zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Renata Alt, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestalten
(Tagesordnungspunkt 15)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU): Den vorliegen-
den Antrag der FDP haben wir in der Ausschusssitzung
in dieser Woche diskutiert. Bereits in dieser Ausschuss-
sitzung, aber auch bei früheren Diskussionen im Aus-
schuss ist deutlich geworden, dass wir in der Sache einer
Meinung sind: Die Rechtsanwaltsvergütungen wurden
letztmalig im Jahr 2013 angepasst. Vergegenwärtigt man
sich alleine die Reallohnsteigerung in dieser Zeit, so wird
deutlich, wie überfällig eine entsprechende Anpassung
ist.

Die Koalitionsfraktionen haben allerdings auch in den
Ausschusssitzungen jeweils konkret deutlich gemacht,
warum uns ein einfacher Beschluss in diesem Haus, so
wie es sich FDP und AfD vorstellen, alleine nicht reicht.

Denn wenn man die Sache konstruktiv voranbringen
möchte, dann geht das nur mit der Zustimmung der Län-
der. Auch dachten wir, dass wir bei den Betreuervergü-
tungen die Umsetzung beschleunigen, wenn wir quasi
mit der Brechstange ohne die Länder Beschlüsse dieser
Art fassen. Bei der Betreuervergütung hat das dazu ge-
führt, dass wir im Bundesrat mit 16 : 0 gescheitert sind.
Dies erzeugt bis heute eine Verzögerung, die zu vermei-
den gewesen wäre, hätten wir die Länder eingebunden.

Wer also aus diesen Fehlern lernen will und es sach-
lich ernst mit der Anhebung der Rechtsanwaltsvergütung
meint, der ist klug beraten, wenn er die Länder einbindet.
Das hat das Ministertum mit einer Abfrage im
April 2018 gemacht. Natürlich hätte man das forcieren
können und bereits die Abfrage mit einer Fristsetzung
versehen können. Sei’s drum, mittlerweile haben sich
von 16 Ländern 15 zurückgemeldet. Lediglich Hamburg
fehlt, das sei mit Blick auf die Grünen, die dort in Verant-
wortung stehen, auch angemerkt.

Nun geht es darum, ein Gesamtpaket zu schnüren.
Hier kann unter anderem auch die Frage eine Rolle spie-
len, ob nicht auch gleichzeitig eine Anpassung der Sach-
verständigenvergütung, der Zeugenentschädigung und
der Gerichtsgebühren stattfinden kann.

Im Interesse einer solchen Lösung auf lange Sicht
sollten wir uns die Zeit nehmen. Daher lehnen wir den
Antrag ab.

Sonja Amalie Steffen (SPD): Die FDP-Fraktion for-
dert mit ihrem Antrag die eee auf, ein Lan
zept zur Reform des R
vorzulegen, den Ländern eine Frist zur lee zu
setzen und dabei auch über eine Indexierung der Rechts-
anwaltsvergütung nachzudenken.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einige von Ihnen
waren schon bei der letzten Gebührenerhöhung für die
Rechtsanwälte dabei, denn sie ist im Jahr 2013 erfolgt,

mit dem sogenannten 2. Kost nisierungs-
gesetz.

Es sei vorausgeschickt, dass wir in Deutschland eine
besondere Situation haben. Das RVG stellt ein gesetz-
liches Tarifsystem dar. Dadurch entsteht Kostentrans-
parenz, und der Zugang zum Recht wird für jedermann
gesichert.

Der Deutsche Anwaltverein (DAV) und die Bundes-
rechtsanwaltskammer (BRAK) haben nun einen Forde-
rungskatalog erarbeitet, den sie am 16. April 2018 un-
serer Ministerin Katarina Barley tibergeben haben. Die
Forderungen vom DAV und BRAK sind nicht von der
Hand zu weisen. Da gibt es sehr verntinftige Ideen, zum
Beispiel die Anhebung der Rahmengebühr im Sozial-
recht. Derzeit beträgt die PKH-Gebühr für ein komplet-
tes sozialgerichtliches Verfahren mit Widerspruchsver-
fahren 916 Euro (brutto!), also circa 750 Euro netto vor
Steuer. Und jeder, der Fälle im Sozialrecht kennt, weiß,
wie betreuungsaufwendig sie sind.

Ebenso wird die Anhebung des Verfahrenswertes in
Kindschaftssachen gefordert. Die Gebühr beträgt im
VkH-Verfahren 621 Euro brutto, das sind circa 500 Euro
netto. Wenn man nun noch weiß, dass 70 Prozent der Fäl-
le der kleinen Anwaltskanzleien sich aus Fällen mit ge-
ringem Streitwert rekrutieren, dann kann man verstehen,
dass die Anwälte zu Recht eine Erhöhung fordern.

Das Bundesministerium für Recht und Verbraucher-
schutz hat dieses Bedürfnis übrigens auch gesehen und
daher den Vorschlag von BRAK und DAV an die Lander
geschickt. Die Zustimmung der Länder ist nämlich not-
wendig, da sie über die Ausgaben für Prozesskostenhilfe
und Verfahrenskostenhilfe unmittelbar von der Erhöhung
der Anwaltsgebühren betroffen sind.

 
Die Länder haben die Stellungnahme zunächst recht
zögerlich abgegeben, aber inzwischen liegen 15 von
16 Stellungnahmen vor. Die Länder haben uns zugesagt,
dass sie sich Mitte Juni in der Justizministerkonferenz
mit dem Thema umfassend beschäftigen wollen.

Und nun zurück zu Ihrem Antrag, Kolleginnen und
Kollegen von der FDP. Sie werden sich vielleicht noch
fragen: Warum sollten wir diese Konferenz abwarten,
statt ein Bundesgesetz zu erlassen? Das erkläre ich Ihnen
gern: Das Gesetz wäre ein sogenanntes Zustimmungs-
gesetz, das heißt, die Zustimmung der Länder über den
Bundesrat ist für das Zustandekommen des Gesetzes
zwingend erforderlich.

Der Parlamentarische Staatssekretär Christian Lange
hat uns am Mittwoch im Rechtsausschuss an dem Bei-
spiel der Berufsbetreuer noch einmal vor Augen geführt,
was passieren kann, wenn der Bund im Hauruckverfah-
ren ein Gesetz erlässt, das wegen der auf die Länder zu-
kommenden Kosten zustimmungspflichtig ist: Die Län-
der haben das Gesetz einstimmig abgelehnt. Und dann
ist es bedauerlicherweise in der letzten Legislaturperiode
der Diskontinuität zum Opfer gefallen. Das darfuns nicht
noch einmal passieren (übrigens auch nicht in Bezug auf
die Berufsbetreuer). Deshalb ist eine Kooperation mit
den Ländern zwingend erforderlich.

Allerdings besteht für die Länder kein wirklicher
Grund zur Sorge, denn im Vergleich zu den Gesamtetats
der Länderhaushalte sind die Ausgaben für PKH und
VKH und Beratungshilfe extrem gering. Diese Kosten
machen nicht einmal 5 Prozent der Haushalte der Jus-
tizministerien aus. Der Anteil am jeweiligen Gesamtetat
der Länder liegt bei unter 0,2 Prozent. Und wenn wir
über eine Gebührenerhöhung reden, dann reden wir nur
über einen Bruchteil davon. Und andererseits: Bei einer
Gebührenanpassung kommt es ja über die Umsatzsteuer
auch wieder zu Mehreinnahmen der Länder, sodass die
zusätzliche Belastung für die Länder noch geringer aus-
fällt

Wir sind uns jedenfalls alle einig, dass die Ermögli-
chung des Zugangs zum Recht für Bürger mit geringem
Einkommen eine ureigene Aufgabe des Rechtsstaates ist
und dafür ausreichende Steuermittel zur Verfügung ge-
stellt werden müssen.

Eine Erhöhung der Gerichtsgebühren wäre aus Sicht
der SPD der falsche Weg, weil dies einseitig zulasten der
Rechtssuchenden ginge.

Wir sind gespannt auf die Ergebnisse der Jubiko und
sollten anschließend in einen konstruktiven Dialog mit
den Ländern treten. Unser Ziel muss es sein, in dieser
Legislaturperiode zu guten Ergebnissen zu gelangen, und
zwar nicht nur für die Anwälte, sondern auch für die Be-
rufsbetreuerinnen und -betreuer. Denn gerade auch sie
verdienen eine bessere Vergütung.
Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weite-
ren Ausführung der EU-Prospektverordnung
und zur Anderung von Finanzmarktgesetzen
(Tagesordnungspunkt 16)

Alexander Radwan (CDU/CSU): Am. gestri-
gen Mittwoch hat der Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages das Gesetz zur weiteren Ausführung der
EU-Prospektverordnung und zur Änderung von Finanz-
marktgesetzen abschließend beraten.

Ziele der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bun-
destag bei der nun erfolgten Eins-zu-eins-Umsetzung
der EU-Richtlinie sind in erster Linie die Stärkung des
Anlegerschutzes, die Vereinfachung des Zugangs zum
Kapitalmarkt für Unternehmen und Verbesserungen im
Bereich des Crowdfundings. Es ist uns wichtig, nicht da-
rüber hinaus zu gehen.

Gerade für KMU (kleine und mittlere Unternehmen)
sind die damit eröffneten Möglichkeiten immens wich-
tig. Auf diese Weise können sie sich am Markt refinan-
zieren und zukunftssicher aufstellen.

Die Anhebung des Schwellenwertes für die Prospekt-
pflicht von 5 Millionen Euro auf 8 Millionen Euro und
der damit hergestellte Gleichlauf der Obergrenzen sichert
den erleichterten Zugang zu Kapital und bewirkt für die
hierzu zählenden Unternehmen, dass die Erstellung eines
enorm zeitaufwendigen und vor allem sehr kostspieligen
Wertpapierprospektes nunmehr entfällt. Darüber hinaus
wurde gerade dieser sehr positive Effekt durch die Ein-
führung eines vereinfachten Prospekts für KMU noch
verstärkt.

Diese Ausweitung aufbis zu 8 Millionen Euro ist auch
aus Stabilitätsgesichtspunkten gut vertretbar, da die in-
tensive Regulierung der entsprechenden Institute hier für
ein gesundes Fundament gesorgt hat.

Für die Prospekte gilt vielmehr, dass der Umfang der
für diese erforderlichen Informationen nun exakter defi-
niert ist, was nicht nur für den Ersteller, sondern auch für
den Verwender eine klare Verbesserung darstellt. Kürze-
re und transparentere Fassungen sind grundsätzlich sehr
zu begrüßen, was ebenfalls für die Prospektzusammen-
fassung von maximal sieben Seiten gilt.

Ferner werden Erleichterungen für Sekundäremissio-
nen und das Prospektbilligungsverfahren geschaffen.

Unternehmen, die bereits auf öffentlichen Märkten
vertreten sind und weitere Wertpapiere begeben möch-
ten, können hierfür eben jenen vereinfachten Prospekt
verwenden. Und solche Unternehmen, die dies häufiger
tun, können nunmehr ein einheitliches Registrierungs-
formular beanspruchen. Dies bedeutet, dass es eine so-
genannte Rahmenregistrierung geben wird, die es ent-
sprechend der realen Marktanforderungen gestattet, ein
verkürztes Billigungsverfahren nutzen zu können.

 
Ebenfalls marktgerechter ist der Umstand, dass ent-
sprechende Prospekte künftig hauptsächlich die elek-
tronische Form haben werden und durch einen von der
ESMA (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichts-
behörde) kostenlos zur Verfügung gestellten Online-Zu-
gang mit Suchfunktion Einsicht genommen werden kann.

Der dem Deutschen Bundestag dankenswerterweise
vom Bundesministerium der Finanzen zur Verfügung
gestellte Evaluationsbericht vom 21. März zu den durch
das Kleinanlegerschutzgesetz eingeführten Befreiungs-
vorschriften in den §§ 2a bis 2c Vermögensanlagegesetz
sorgte im Bereich des Crowdfundings fiir einen noch er-
heblichen Gesprächsbedarf.

Dieser betraf die Änderung der Schwellenwerte, die
Anderung der Einzelanlageschwelle oder auch mögliche
Befreiungen von Prospektpflichten.

Aber auch in diesem Sektor konnten wir für Verbes-
serungen sorgen, denn die bisherige Grenze bezüglich
der Prospekterstellungspflicht in Höhe von 2,5 Millionen
Euro konnte auf 6 Millionen Euro angehoben werden.
Dies entspricht einem großen Schritt in Richtung der von
der Union geforderten Schwelle bei 8 Millionen Euro.

Hierdurch kann gerade für Start-ups der so immens
(überlebens-)wichtige Bereich der Schwarmfinanzierung
einfacher genutzt werden und so verhindert werden, dass
sich innovative und junge Unternehmen aufgrund ver-
meidbarer Komplikationen der legislativen Rahmenge-
bung attraktivere Standorte in anderen Ländern suchen.

Hinsichtlich einer von der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion in diesem Kontext sinnvollerweise gewünschten
Erweiterung der Befreiung von der Pflicht der Prospekt-
erstellung bei der erstmaligen Veräußerung von GmbH-
Anteilen, die durch Crowdfunding finanziert werden
sollen, hätten wir uns ein etwas mutigeres Vorgehen ge-
wünscht. Nichtsdestotrotz ist es zu begrüßen, dass dies im
Rahmen des nächsten Evaluationsberichts aufgenommen
sein wird. Denn gerade aufgrund der Tatsache, dass ein
Großteil der KMU in Deutschland als GmbH firmiert, ist
es der Unionsfraktion wichtig, betroffene Unternehmen
bestmöglich zu entlasten.

Ebenso zu befürworten ist die Erweiterung der Befrei-
ung der Prospektpflicht auf Genussrechte, was weitere
dringend benötigte Spielräume eröffnen kann.

Insgesamt geht also alles in die richtige Richtung —
einer Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für
Unternehmen am Markt, gepaart mit einem intensivier-
ten Anleger- und Verbraucherschutz.

Sarah Ryglewski (SPD): Mit dem vorliegenden Ge-
setz zur Umsetzung der EU-Prospektverordnung und den
Änderungen weiterer Gesetze regeln wir die Berichts-
pflichten der Anbieter von Wertpapieren und unter wel-
chen Bedingungen Ausnahmen von diesen Pflichten an-
gemessen sind. Grundsätzlich muss jedes Unternehmen,
das das Geld für ein Vorhaben einwerben will, einen
Prospekt erstellen, in dem es dieses Vorhaben darstellt.
Dieser Prospekt richtet sich an Investoren und klärt sie
über Chancen und Risiken ihres Investments sowie über
die Unternehmenstätigkeit auf.
Investoren, das können auch Kleinanleger sein. Die-
se gilt es besonders zu schützen. Denn für diese Men-
schen kann schon der Verlust relativ kleiner Summen zu
existenziellen Problemen führen. Deswegen gilt es einen
angemessenen Ausgleich zu finden zwischen den Inte-
ressen dieser Anleger — und den Unternehmen, die sich
am Kapitalmarkt Geld besorgen. Und es ist grundsätzlich
begrüßenswert, wenn die Menschen in Deutschland ver-
mehrt auch in Finanzmärkte investieren.

Wegen der dauerhaft niedrigen Zinsen erscheinen die
Renditen in diesem Bereich vielversprechend, vergleicht
man sie mit anderen Investitionsmöglichkeiten. Aller-
dings gibt es höhere Renditen nur gegen höheres Risiko,
und Crowdfunding ist eben eine besonders risikoreiche
Anlageform. Erst zu Beginn dieser Woche informier-
te der zweitgrößte Immobilien-Schwarmfinanzierer in
Deutschland seine Anleger über den Insolvenzantrag ei-
ner seiner Projektentwickler. Knapp 1 000 Anleger müs-
sen jetzt um ihr investiertes Kapital von 1,9 Millionen
Euro fürchten.

Deshalb wollen wir sichergehen, dass nur diejenigen
größere Summen in solche risikoreichen Anlagen inves-
tieren können, die deren Verlust im Zweifelsfall auch
verkraften können. Was passieren kann, wenn Menschen
in für sie ungeeignete Produkte investieren, wissen wir
spätestens seit der Finanzkrise. Die bestehenden Einzel-
anlegerschwellen, die die Höhe des Investments begren-
zen, halten wir daher weiterhin für nötig und sinnvoll.
Für Anleger mit einem besonders hohen Einkommen hal-
ten wir es allerdings für vertretbar, sie anzupassen.

Die Investitionsvorhaben der Emittenten finden Anle-
ger online auf diversen Plattformen. Um Interessenkon-
flikte zu vermeiden, dürfen Plattformbetreiber und Emit-
tent nicht miteinander verbunden sein. Dies stellen wir
jetzt gesetzlich noch deutlicher klar.

Auch wir als SPD möchten, dass sich Start-up und
KMUs am Kapitalmarkt finanzieren können. Denn ob-
wohl wir in Deutschland grundsätzlich eine Banken-
landschaft haben, die auch innovativen Geschäftsideen
offen gegenübersteht, haben es junge Unternehmen öfter
schwer, das nötige Kapital für ihr Projekt zu bekommen.
Hier kann Crowdfunding ein Instrument sein.

Deshalb wird das maximale Volumen prospektfreier
Vermögensanlagen erhöht und es werden weitere Anla-
geformen in die Prospektfreiheit einbezogen. Zusätzlich
sollen bei der Schwellenwertberechnung künftig keine
abgebrochenen und getilgten Emissionen berücksichtigt
werden.

Die SPD hat die Bundesregierung außerdem beauf-
tragt, die Finanzierungsbedingungen junger und innova-
tiver Unternehmen insgesamt zu evaluieren. Damit wol-
len wir die Basis für eine am Bedarf der Unternehmen
und an den Erfordernissen des Anlegerschutzes orien-
tierte Weiterentwicklung der Offenlegungspflichten bei
Wertpapieremissionen schaffen.

Denn wir haben in Deutschland eine große Vielfalt
an Finanzierungsmöglichkeiten durch einen breit auf-
gestellten Bankenmarkt. In der Debatte darf aber nicht
der Eindruck entstehen, die deutsche Gesetzeslage würde

 
junge Unternehmen an der Griindung und im Wachstum
hemmen.

Mit dem vorliegenden Gesetz jedenfalls verbessert die
Bundesregierung die seit 2015 gut funktionierende Rege-
lung und erleichtert es Unternehmen, eine kapitalmarkt-
basierte Finanzierung unter einem klaren Regelwerk mit
klarer Aufsicht zu realisieren, ohne dass es Abstriche
beim Anlegerschutz gibt. Das hilft allen Marktakteuren,
Emittenten, Anbietern und insbesondere den Anlegern.

Da es sich bei Crowdinvestment nach wie vor um ei-
nen relativ neuen und volatilen Markt handelt, haben wir
uns darauf verständigt, ihn weiter im Auge zu behalten
und die jetzigen Regelungen bis Ende 2021 noch einmal
zu evaluieren.

Frank Schäffler (FDP): Die Freien Demokraten be-
grüßen grundsätzlich den vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir freuen uns vor allem, dass die Bundesregierung end-
lich unsere Idee umsetzt, den Schwellenwert für die Aus-
nahme von der Prospektpflicht für Kreditinstitute, deren
Aktien bereits zum Handel an einem geregelten Markt
zugelassen sind, von 5 Millionen auf 8 Millionen Euro
anzuheben. Das Ganze hätte man schon im Juni 2018
haben können, wenn man damals dem entsprechenden
Antrag der FDP zugestimmt hätte. Hier also mein Tipp
an die Kollegen von der Union und der SPD, unsere Vor-
schläge nicht immer gleich reflexartig abzulehnen.

Auch in dem jetzigen Fall wurde leider unser Ent-
schließungsantrag von der Großen Koalition abgelehnt,
obwohl er eine massive Verbesserung für den Verbrau-
cherschutz in Deutschland bedeutet hätte. Die Freien De-
mokraten haben darin die Bundesregierung gebeten, zu
prüfen, inwieweit im Zusammenhang mit Rechtsstreitig-
keiten bei Prospekten eine Prozessführung vor deutschen
Gerichten auch in englischer Sprache ermöglicht werden

ann.

Infolge der EU-Prospektverordnung sind nämlich
künftig bei grenzüberschreitenden Angeboten primär
englischsprachige Prospekte zu erwarten. Da die Pros-
pektzusammenfassung auf Deutsch aber vor den jeweili-
gen Gerichten nicht für eine erfolgreiche Beweisführung
ausreichen wird, wird künftig dem Verbraucher zugemu-
tet werden, das Prospekt auf eigene Kosten zu überset-
zen, bevor er dagegen gerichtlich vorgehen kann.

Eine solche Übersetzung kann allerdings schnell meh-
rere Tausend Euro kosten. Und wird daher nicht selten so
kostenintensiv sein, dass der Anleger deswegen auf eine
Geltendmachung von Rechtsansprüchen verzichtet. Auf
diese Weise wird der Anlegerschutz mit Füßen getreten.

Auf die Problematik wurde auch in der öffentlichen
Anhörung zu dem Gesetzentwurf seitens der Sachver-
ständigen hingewiesen. Unser Vorschlag, vor englischen
Kammern zu verhandeln, hätte der nötige Ausweg sein
können. Leider kann sich die Große Koalition nicht dazu
durchringen, den Anlegerschutz in Deutschland zu ver-
bessern.

Abgesehen davon begrüßen wir die Intention des Ge-
setzes, den Kapitalmarkt innerhalb der Europäischen
Union zu stärken und auf die möglichen Problematiken
durch den Brexit vorzubereiten. Entsprechend werden
die Freien Demokraten dem Gesetz zustimmen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): In
der letzten Plenardebatte zur EU-Prospektverordnung
haben wir bereits darüber gesprochen, dass es eine aus-
gewogene Lösung für beide Seiten geben muss, sowohl
für die Unternehmen als auch für die Anlegerinnen und
Anleger. Ich kann mich in dieser Hinsicht nur wiederho-
len: Dieser Gesetzentwurf dient eher den Unternehmen
und trägt den Verbraucherschutz allerhöchstens als Fei-
genblatt.

Am Dienstag haben wir im Berichterstattergespräch
zu hören bekommen, dass die Anlageschwelle für
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger nur deshalb auf
25 000 Euro erhöht wurde, weil man sich in der Koaliti-
on mal wieder nicht einigen konnte. Jetzt will man mal
schauen, wie das Anlageverhalten so läuft, und will dann
noch mal evaluieren.

Ist das eigentlich ihr Ernst? Hier geht es um Menschen,
die ihr hart erspartes Geld investieren, um damit vorzu-
sorgen. Und Sie erhöhen eine Schwelle um das Zweiein-
halbfache, um mal zu sehen, wie es läuft? Diese Schwel-
le soll Menschen davor schützen, sich zu verschulden,
und dient nicht als Versuchslabor für die Regierung.

Selbst die BaFin hält diese Erhöhung für nicht ver-
braucherfreundlich. Letztes Jahr in der ersten Anhörung
zur Prospektverordnung sagte ein Vertreter der BaFin,
dass es bereits jetzt Regelungen gibt, die es möglich ma-
chen, mehr als 10 000 Euro zu investieren. Wenden Sie
diese Regeln doch erst einmal an, bevor Sie den Verbrau-
cherinnenschutz aufs Spiel setzen!

In der Anhörung wurde von den Experten mehrfach
gewarnt, dass es beim Crowd-Investing hohe Ausfallrisi-
ken geben kann, gerade wenn es um Genussrechte geht.
Und sie haben recht behalten.

Jüngst sind zwei weitere Immobilienprojekte eines
Crowd-Investing-Portals geplatzt, und rund 1 000 Ver-
braucherinnen und Verbraucher werden nichts von ihren
1,9 Millionen Euro wiedersehen.

Anstatt hier regelnd einzugreifen, um solche Fälle zu
vermeiden, werden die Ausnahmen für Genussrechte
noch erweitert. Sie können doch nicht ernsthaft behaup-
ten, dass Sie damit Verbraucherschutz stärken wollen.

Nun noch etwas zur Herausgabe eines Prospektes in
einer internationalen Finanzsprache anstatt in Deutsch:
Wie kann es sein, dass Unternehmen Wertpapiere in Mil-
lionenhöhe emittieren, sie aber nicht dazu verpflichtet
werden, eine Übersetzung ins Deutsche anzufertigen?
Hier geht es um die Gleichheit vor dem Gesetz für alle.
Dass jemand, der auf sein gutes Recht klagt, mehrere
Tausend Euro in die Hand nehmen muss, nur damit er
überhaupt vor Gericht gehört wird, entbehrt doch jeder
Logik.

Auch durch Ihre Verschlimmbesserungen nach der
letzten Anhörung haben Sie es nicht geschafft, sich für
einen wirksamen Schutz von Verbraucherinnen und Ver-
brauchern starkzumachen. Sie haben die Chance, klare

 
und einheitliche Regeln fiir Finanzprodukte zu schaffen,
nicht genutzt. Daher können wir diesen Gesetzentwurf
nur ablehnen.

Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke,
Gökay Akbulut, Dr. Andr& Hahn, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
Solidarische Städte und kommunale Initiati-
ven zur Flüchtlingsaufnahme unterstützen

b

—

des Antrags der Abgeordneten Luise
Amtsberg, Filiz Polat, Dr. Franziska Brantner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Regionale und
kommunale Flüchtlingsaufnahme stärken
(Tagesordnungspunkt 17 a und b)

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU): Das einzig Rich-
tige an dem Antrag ist, dass die Kommunisten erkannt
haben, dass ohne eine Rechtsänderung Kommunen nicht
eigenständig aktiv werden können. Das wäre ja noch
schöner, wenn man bedenkt, allein rund 425 hessische
Bürgermeister und Stadt Inet lung
entscheiden de facto über die Außenpolitik der Bundes-
republik Deutschland — bundesweit sprechen wir von
Tausenden von Städten und Gemeinden. Wir hätten eine
Bananenrepublik. Mit verantwortlichem staatlichem
Handeln, mit Berechenbarkeit, mit Seriosität, mit Ver-
gleichbarkeit, mit Rechtsstaatlichkeit hat dies nichts zu
tun. Deshalb ist dieser Vorschlag völlig inakzeptabel.

 

Sie propagieren „Solidarity Cities“ — danach sollen
Kommunen Verantwortung für ihre Bürger übernehmen,
unabhängig vom aufenthaltsrechtlichen Status. Verant-
wortung übernehmen zulasten Dritter. Bezahlen wollen
Sie nichts, das sollen Bund und Länder übernehmen. Wie
wäre es denn, wenn die Bürgermeister und Gemeinde-
räte, die eine Politik der offenen Grenzen predigen, pri-
vat Asylbewerber oder Flüchtlinge aufnehmen würden,
Verantwortung für sie übernehmen würden, nicht nur für
ein Jahr oder zwei, sondern so lange, bis sie auf eigenen
Füßen stehen? Davon ist allerdings nicht die Rede.

Oder ich erinnere an das Thema Bürgerasyl: Bürg-
schaften wurden unterschrieben. Als die Bürgen dann
von den Jobcentern zur Kasse gebeten werden sollten,
wollten sie von der großzügigen Bürgschaft nichts mehr
wissen und klagten dagegen, auf dass der Staat diese
Kosten übernehmen solle. So weit zum Thema Verant-
wortung. Verantwortung zulasten Dritter ist keine Ver-
antwortung, sondern verantwortungslos.

Zur Philosophie der „Solidarity Cities“ gehört das
Prinzip „Don’t ask — don’t tell“ (das heißt „Frage nicht,
gib keine Antwort“). Mit anderen Worten: In Schulen,
Behörden usw. sollen Fragen nach dem Aufenthaltssta-
tus verpönt sein. Der Aufenthaltsstatus jedes Einzelnen
steht nicht zur Disposition. Die Antragsteller gehen sogar
noch weiter: Man fordert Widerstand gegen rechtsstaat-
liche Abschiebungen. Zur Philosophie gehört es also,
eine Legalisierung des Illegalen vorzusehen. Sie wol-
len kriminelle Asylbewerber genauso wenig abschieben
wie Menschen ohne Bleibeperspektive, die sich illegal
in Deutschland aufhalten. Damit bewirken sie einen so-
genannten ,,Pull-Faktor“ nach Deutschland. Ausgerech-
net das rot-rot-grün regierte Berlin erklärt sich zur „So-
lidarity City“. Berlin erhält 3 Milliarden Euro aus dem
Länderfinanzausgleich, ist unfähig, einen Flughafen zu
bauen, zahlt im Jahr 800 Millionen für Asylbewerber
und Flüchtlinge und hält dabei die Behörden an, nieman-
den abzuschieben, weil dies im Koalitionsvertrag steht.
800 Millionen zulasten der Steuerzahler, mit denen man
Schulen ausbauen könnte, die Kita-Qualität verbessern
könnte, den ÖPNV verbessern könnte oder in Straßen
investieren könnte. Was hier in Berlin geschieht, ist
Rechtsbruch zulasten der Berliner Steuerzahler.

Zum Thema Pull-Faktor: Die gleiche Wirkung hat die
Arbeit der sogenannten NGOs. Diese betreiben, ob ge-
wollt oder ungewollt, das Geschäft der Schleuser. Diese
wissen, sogenannte Seenotrettungsschiffe warten an der
12-Seemeilen-Grenze, teilweise sogar rechtswidrig in-
nerhalb, um Leute aufzunehmen. Die Schleuser schicken
deshalb auch bei schlechtem Wetter die Menschen auch
auf billigsten Schaluppen, mit billigsten Rettungswesten,
die sich vollsaugen, und geben nur so viel Benzin mit, um
aus der nationalen 12-Seemeilen-Zone in internationale
Gewässer zu kommen. Das heißt, die NGOs vergrößern
den Gewinn der Schleuser, sie erleichtern deren Arbeit,
mit der sie pro Schlauchboot bis zu 100 000 Euro verdie-
nen, und empfehlen — partiell zumindest —, anschließend
Ehen mit Flüchtlingen einzugehen.

Linke, Grüne und andere sogenannte „Gutmenschen“:
Sie alle propagieren offene Grenzen, jeder soll kommen
dürfen. Sie kritisieren die EU wegen ihrer Abschottungs-
politik. Erklären Sie mir doch einmal, wieso praktisch
alle Menschen entweder nach Europa und insbesondere
Deutschland oder in die USA wollen? Warum wollen
sie nicht in die 57 islamischen Staaten dieser Welt? Wa-
rum wollen sie nicht in die sozialistischen Staaten dieser
Welt, ob Russland, Kuba oder Venezuela?

Apropos Venezuela: Ich erinnere an Frau Janine
Wissler, die Vorsitzende der kommunistischen Links-
fraktion im Hessischen Landtag, die von Hugo Chävez
und Venezuela schwärmte. Auf ihrer Homepage konnten
Sie lesen: Die Menschen in Venezuela sind Subjekt des
revolutionären Prozesses, in zahlreichen Kommunal-
räten, Basisorganisationen und Vereinen wirken sie an
dem Aufbau einer neuen Gesellschaft mit. Veränderung
braucht Bewegung von unten. Parlament und Regierung
allein können Gesellschaft nicht grundlegend verän-
dern. — Die Überschrift zu diesem Zitat war: Was man
von dem revolutionären Prozess in Venezuela für Hessen
lernen kann?

Herausgekommen ist eine sozialistische Diktatur. Die
Praxis dieses Experiments an einer Gesellschaft können
wir in Venezuela bestaunen - insofern finde ich sozialis-
tische Tagträume von Linken oder Juso-Vorsitzenden im-
mer brandgefährlich. Theorie und Praxis sind eben nicht
zwei Seiten einer Medaille.

 
Ich bin froh, dass sozialistische, kommunistische oder
ideologisch-naive Vertreter von Parteien keine Regie-
rungsverantwortung im Bund tragen. Die Auswirkungen
wären verheerend. Anträge wie die vorgelegten zeigen,
dass Deutschland einen Politikwechsel in diese Richtung
nicht verkraften könnte.

Alexander Throm (CDU/CSU): Wir befinden uns in
einem Dilemma. Unser Ziel ist es, dass Menschen die le-
bensgefährliche Überfahrt über das Mittelmeer gar nicht
erst antreten, dass sie sich nicht von Schleusern verleiten
lassen.

Nun tun sie es aber doch. Und sie geraten in Seenot.
Und damit müssen wir umgehen. Keiner von uns— da bin
ich mir sicher — wird Menschen sehenden Auges ertrin-
ken lassen. Und solange keine andere Möglichkeit au-
Berhalb der EU besteht, müssen die Geretteten in Europa
aufgenommen und versorgt werden.

Im Ergebnis sieht es also momentan so aus, dass ein-
zelne EU-Länder versuchen, ihrer menschlichen Verant-
wortung gerecht zu werden, andere nicht. Diese Situation
ist einer Staatengemeinschaft, die sich zu den Menschen-
rechten bekennt, unwürdig.

Eben deshalb hat sich die Bundesregierung innerhalb
der EU aktiv für die Ermöglichung einer Anlandung der
betroffenen Schiffe eingesetzt. Und sie hat sich dazu be-
reit erklärt, Menschen aufzunehmen und die Asylverfah-
ren für diese Menschen durchzuführen.

Zugleich unterstützt die Bundesregierung die
EU-Kommission sowie die jeweiligen Ratspräsident-
schaften bei den Verhandlungen zu einem gemeinsamen
Vorgehen. Und keinesfalls sitzt sie die Sache aus — im
Gegenteil: Sie treibt den Diskussionsprozess auf europä-
ischer Ebene aktiv und lösungsorientiert voran. Ich be-
greife es absolut, dass sich in dieser Situation Menschen,
Organisationen und Städte aktiv einbringen, Vorschläge
machen, konkrete Angebote machen.

Die Bereitschaft der Städte und Gemeinden, Men-
schen aus dieser Situation heraus unkompliziert aufzu-
nehmen, zeigt, dass die Städte trotz all der Belastungen,
die sie seit Jahren zu tragen haben, ein großes humani-
täres Verantwortungsbewusstsein haben. Dass man die
Retter und die Menschen in dieser Situation nicht allein
lässt, ist klar. Die Frage ist also nicht das Ob, sondern das
Wie. Und hier gehen die Ansichten auseinander.

Trotz der damit verbundenen Schwierigkeiten kann
langfristig nur eine gemeinsame, EU-weite Lösung Er-
folg haben. Denn es geht nicht nur um die mögliche Auf-
nahme und Verteilung der Betroffenen, sondern auch um
das Ziel, weitere gefährliche Überfahrten zu verhindern.
Und es kann auch nicht sein, dass Deutschland auf Dauer
überproportional viele Menschen aufnimmt und andere
Länder sich nicht beteiligen.

Die Aktion Seebrücke, der sich viele Städte ange-
schlossen haben, und die hier debattierten Anträge for-
dern: Die Gemeinden sollen frei entscheiden dürfen,
Geflüchtete aus Seenot aufzunehmen. Es soll dabei also
keine Mitsprache von Landesregierungen und der Bun-
desregierung geben. Und die Länder sollen humanitäre
Aufnahmeanordnungen nach § 23 Absatz 1 AufenthG
treffen diirfen. Das heiBt, es sollen den Geretteten Auf-
enthaltsgenehmigungen unabhängig von Asylgründen
erteilt werden.

Die Linken möchten hierzu ein politisches Einver-
ständnis des BMI. Die Grünen gehen sogar noch weiter:
$ 23 Absatz 1 AufenthG soll umgeschrieben werden, das
BMI soll gar nicht mehr zustimmen müssen.

Beide Ansätze haben eines gemein: Es sollen Allein-
gänge ermöglicht werden. Alleingänge von Kommunen
und Alleingänge einzelner Bundesländer.

Aber die Aufnahme von Menschen aus humanitären
Gründen ist eine staatliche Angelegenheit, keine kom-
munale. Die Entscheidung über eine Aufnahme hat auch
Auswirkungen auf Bundesbehörden, beispielsweise im
Hinblick auf die notwendigen Sicherheitsüberprüfungen.

Und die Kosten, das Asylverfahren, die Sozialleistun-
gen — das alles sind staatliche Aufgaben. Daran müssen
wir festhalten. Denn gut gemeint ist bekanntlich nicht
immer gut gemacht.

Und deshalb heißt es in $ 23 Absatz 1 Satz 3 auch,
dass es zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit der Zu-
stimmung des Bundesministeriums des Innern bedarf.
Diese Einheitlichkeit staatlichen Handelns darf man
nicht einfach aufgeben, nur weil es einem politisch ge-
legen kommt.

Dass das BMI zustimmen muss, soll in erster Linie
verhindern, dass Anordnungen einzelner Länder die In-
teressen anderer Länder beeinträchtigen. Das hat einen
ganz einfachen Grund: Es gilt grundsätzlich Freizügig-
keit innerhalb des Bundesgebietes. Und es ist irgendwie
auch logisch.

Ich bin zuversichtlich, dass sich hier ein guter Weg
finden lässt, der die Menschen nicht im Stich lässt und
den Willen der Bürger und Gemeinden berücksichtigt.
Das eine schließt das andere nicht aus.

Anlage 8
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des
Fahrlehrergesetzes

b) des Antrags der Abgeordneten Torsten Herbst,
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Verkehrssicherheit durch Reform des Beglei-
teten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen
(Tagesordnungspunkt 18 a und b)

Gero Storjohann (CDU/CSU): Wir diskutieren heu-
te über den Antrag der FDP-Fraktion ‚Verkehrssicherheit
durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 erhöhen”.

Die Bundesregierung wird in diesem zu vier Maßnah-
men aufgefordert:

 
Erstens durch eine Novellierung der Fahrerlaub-
nis-Verordnung die Registrierung, das 1-Punkt-Limit
sowie das Mindestalter fiir BF-17-Begleitpersonen zu
streichen und allein einen achtjährigen ununterbrochenen
Führerscheinbesitz als Voraussetzung für Begleitpersonen
festzuschreiben, zweitens sich auf europäischer Ebene
nachhaltig für eine Neufassung der Richtlinie 2006/126/
EG einzusetzen, sodass zukünftig der Erwerb der Füh-
rerscheinklassen B und BE bereits ab 16 Jahren grund-
sätzlich ermöglicht wird, drittens den Ländern nach einer
entsprechenden Änderung der EU-Richtlinie zu ermög-
lichen, Modellprojekte zu realisieren und wissenschaft-
lich zu begleiten, viertens bei positiver Evaluation das
Straßenverkehrsgesetz entsprechend zu ändern, um das
Begleitete Fahren mit 16 Jahren dauerhaft gesetzlich zu
verankern.

Es ist in der Tat — wie in Ihrem Antrag angesprochen —
so, dass es sich beim BF ab 17 um ein Erfolgsmodell
handelt.

Das Begleitete Fahren ab 17 war ursprünglich ein
Modellversuch des Landes Niedersachsen, welcher am
30. April 2004 startete. Das Ergebnis des niedersäch-
sischen Modellversuchs ergab, dass die Teilnehmer
28,5 Prozent weniger Unfälle verursachten und 22,7 Pro-
zent weniger Verkehrsverstöße begingen als andere Fahr-
anfänger. Im Bundestag wurde am 17. Juni 2005 ein Ge-
setzentwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
und anderer Vorschriften eingebracht, die den Weg für
eine bundeseinheitliche Regelung Begleitetes Fahren ab
17 frei machte. Der Bundesrat stimmte dem Gesetzent-
wurf in seiner Sitzung vom 8. Juli 2005 zu. Rechtsgrund-
lage war der neu geschaffenen $ 6e Straßenverkehrsge-
setz (StVG) und $ 48a Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV).
Es stand jedoch jedem Bundesland frei, ob es die Vor-
schriften anwenden und den dort wohnhaften Bewerbern
das Begleitete Fahren ermöglichen wollte. Die Regelung
war zunächst bis zum Ablauf des 1. August 2010 befris-
tet. Am 17. Juni 2010 stimmten wir hier im Bundestag
der Regelung zu, dass das Begleitete Fahren in das Dau-
errecht übernommen wir:

Seit dem 1. Januar 2011 ist das Begleitete Fahren Teil
des Dauerrechts. Schon damals habe ich mich aktiv für
diese Umsetzung eingesetzt.

Die _Verkehrsministerkonferenz begrüßte im
April 2018 die Bereitschaft der Bundesregierung, die
EU-Kommission von der Notwendigkeit eines Modell-
vorhabens des BF 16 in Deutschland zu überzeugen,
und forderte die Bundesregierung auf, gegenüber der
EU-Kommission weiterhin auf die Schaffung einer ent-
sprechenden Ermächtigungsgrundlage zur Erprobung
des BF 16 hinzuwirken, um einzelnen Bundesländern die
Durchführung eines solchen Modellversuchs zu ermögli-
chen. Dieses wurde im EU-Führerschein-Ausschuss im
Herbst 2018 durch die Bundesregierung auch so umge-
setzt und vertreten. Für eine endgültige Entscheidung ist
aber eine positive Mitwirkung der anderen Mitgliedstaa-
ten notwendig. Mit einer Entscheidung ist hier erst nach
der Europawahl zu rechnen.

Die Punkte zwei bis vier Ihres Antrages sind somit
schon längst durch die Bundesregierung umgesetzt.
Ihre erste Forderung halte ich nicht für eine Förderung
der Verkehrssicherheit. Der Wegfall der Registrierung
würde bedeuten, dass ein Fahrer immer schnell einsprin-
gen kann und sich nicht aktiv mit der Rolle und der Ver-
antwortung des Beifahrers auseinandersetzten muss. Der
weitere Wegfall des 1-Punkte-Limits würde dazu führen,
dass die Begleitperson Ihre Vorbildfunktion verlieren
würde und man dem Fahranfänger signalisieren wür-
de, dass ein positives Verhalten im Straßenverkehr egal
sei. Den Wegfall des Mindestalters von 30 Jahren kann
ich ebenfalls nicht als Erhöhung der Verkehrssicherheit
nachvollziehen, denn ein achtjähriger Führerscheinbesitz
würde so dann nur ein Mindestalter von 25 Jahren des
Begleitfahrers nach sich ziehen.

Da die Dauer der EU-Gesetzgebungsverfahren unklar
ist, halte ich es für effizienter, den BF17 noch stärker
zu bewerben, wie es das Ministerium für Verkehr mit
Fördermitteln an DVW und DVR auch schon lange tut.
Denn in der Praxis schafft es nur ungefähr ein Viertel der
Jugendlichen, die maximale Begleitzeit von zwölf Mona-
ten auszunutzen. Der Großteil der Jugendlichen wird also
deutlich später fertig und weist noch deutlich kürzere
Begleitzeiten auf; einigen gelingt die anvisierte Teilnah-
me am BF17 gar nicht mehr. Im Durchschnitt beginnen
sie ihre Fahrschulausbildung erst 1,8 Monate vor dem
17. Geburtstag und benötigen 6,8 Monate für die Ausbil-
dung. Mit der somit nicht vollständigen Ausnutzung der
maximalen Begleitzeit wird damit ein wichtiger — denk-
bar weiterer — Sicherheitsgewinn verschenkt.

Ich persönlich halte auch die Einführung von Feed-
back-Fahren für sinnvoll. Durch die Feedback-Fahrten
lernen junge Fahrer, das eigene sowie das Fahrverhalten
anderer zu reflektieren und gefährliche Verkehrssituati-
onen besser einzuschätzen. Fehlverhalten nach erfolg-
reicher Führerscheinprüfung kann so korrigiert werden.
Österreich und Finnland haben das Konzept sehr erfolg-
reich eingeführt. Dort gibt es in der Zielgruppe bis zu
30 Prozent weniger tödliche Unfälle.

Der Antrag ist folglich abzulehnen, da er keine neuen
Initiativen für die Verkehrssicherheit bietet und zeitlich
veraltet ist.

Elvan Korkmaz (SPD): Wir reden heute über etwas,
das bereits 2012 seinen Anfang genommen hat. Damals
hatte die Verkehrsministerkonferenz dazu aufgefordert,
das seit 1969 nicht mehr nennenswert novellierte Ge-
setz an die Anforderungen der Gegenwart anzupassen.
Die letzte Bundesregierung hat sich diesem Vorhaben
schließlich angenommen. Das Fahrlehrergesetz wur-
de Ende 2017 grundlegend novelliert, und die Novelle
trat zum 1. Januar 2018 in Kraft. Ziel war es damals, die
Ausbildung von Fahrlehreranwärtern zu verbessern und
somit im Sinne der Verkehrssicherheit zu handeln.

Heute debattieren wir einen Gesetzesentwurf in zwei-
ter Lesung, der an dieser umfassenden Novellierung
vornehmlich redaktionelle Änderungen und nur wenige
inhaltliche Korrekturen, vor allem systematischer Natur,
vornimmt. Der unterdessen eingebrachte Änderungsan-
trag zu diesem Gesetzesentwurf basiert in der Hauptsa-
che auf den Anmerkungen des Bundesrates. Sie sehen

 
also, dass auch dieses Mal ein breiter Konsens hinter
diesem Gesetz steht.

Ein solch breiter Konsens wurde tibrigens auch schon
2017 gefunden. Damals erzielten die Regierungsparteien
in enger Kooperation mit den Fachverbänden insgesamt
eine gute Übereinkunft, auch wenn die SPD damals den
einen oder anderen Punkt gerne noch mit aufgenommen
hätte, etwa die Kontrolle von Freiberuflern auf Einhal-
tung der 495-Minuten-Regel.

Die Kritik, die hier und heute vereinzelt von der Op-
position — Griine und Linke — kommt und auch schon im
Ausschuss vorgebracht wurde, zielt indes gar nicht auf
den uns vorliegenden Gesetzentwurf, sondern in ihrem
Kern auf jene Novellierung aus 2017. Ich will aber gar
nicht die Debatten von damals noch einmal eröffnen,
auch weil wir uns da im Prinzip einig waren. Ich will
Sie nur daran erinnern, dass auch Ihre beiden Fraktionen
damals keine nennenswerten Einwände gegen die No-
vellierung hatten, sondern die Überarbeitung hingegen
begrüßten.

Der nun heute zur Diskussion stehende Gesetzentwurf
zielt auch darauf — eigentlich ganz in Ihrem Sinne -, die
Anforderungen an Ausbildungsfahrlehrer noch einmal
etwas zu erhöhen, indem wir über die bloße Teilnahme
an einem Einweisungslehrgang hinaus eine staatliche
Anerkennung des Ausbildungsfahrlehrers einführen.

Was ich Ihnen gerne zugestehen möchte — aber da re-
den wir überhaupt nicht über den vorliegenden Gesetz-
entwurf -, ist, dass wir künftig ein geschärftes Auge auf
die Entwicklungen in der Fahrzeugtechnologie werfen
und entsprechend auch die Rolle des Fahrlehrwesens re-
flektieren müssen. Sicherlich werden sich hier die An-
forderungen unter dem Stichwort „Autonomes Fahren“
auch verändern und in der Tendenz erweitern.

Eine fortschreitende Technisierung — nicht nur der
Fahrzeuge, sondern auch der Verkehrsinfrastruktur — be-
deutet nicht nur Entlastung. Ein angemessener Umgang
erfordert mehr Kompetenzen. Das wird — wie überhaupt
das Bildungswesen — auch die Fahrlehrerausbildung be-
treffen. Wenn der Fahrzeugführer zum Krisenmanager
wird, dann reden wir bezüglich der Sicherheit im Stra-
Benverkehr über strukturelle Veränderungen. Ich er-
kenne, dass wir da in der Hauptsache übereinstimmen,
und freue mich, wenn wir dann, wenn es an die wirklich
wichtigen Fragen geht, konstruktiv zusammenarbeiten

Önnen.

Mein Verständnis von Sicherheit heute kann ich am
Antrag der FDP-Fraktion, den wir hier mitdiskutieren,
zeigen; denn da steckt die Verkehrssicherheit schon im
Titel. Nach meinem Verständnis von Sicherheit ist das
begleitete Fahren ab 17 ein voller Erfolg. Warum also
nicht auch ab 16? Ja, gut, regionalbegrenzte Testversuche
sollten dem vorausgehen, und die Bundesregierung wird
sich auch auf europäischer Ebene dafür einsetzen, das
zu ermöglichen; denn einige Bundesländer stehen auch
schon in den Startlöchern.

Ob es Ihnen aber tatsächlich um die Verkehrssicher-
heit geht? Da werde ich schon wieder mal nicht schlau
aus Ihrem Antrag; denn gleichzeitig wollen Sie ja das
Punktelimit und das Mindestalter fiir die Begleitpersonen
der Minderjahrigen streichen. Ich mache es kurz: Ich hal-
te den Standard, den sie hier vorschlagen, fiir zu niedrig.
Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er etwas fordert, das
bereits in Arbeit ist, und Standards senken will, obwohl
die Teilnahme am Straßenverkehr — das habe ich schon
gesagt — künftig eher anspruchsvoller wird.

Torsten Herbst (FDP): Wir diskutieren heute über
ein Gesetz, das nach nur zwei Jahren Gültigkeit schon
wieder geändert werden muss. Effektives und überzeu-
gendes Regierungshandeln sieht anders aus — erst recht
angesichts der Tatsache, dass der Evaluierungszeitraum
des Ursprungsgesetzes erst in der vergangenen Woche
abgelaufen ist. Vor diesem Hintergrund sind die hand-
werklichen Fähigkeiten dieser Regierung ernsthaft zu
hinterfragen.

Die jetzt vorgeschlagenen Änderungen im Fahrlehrer-
gesetz halten wir in der Summe dennoch für sinnvoll und
richtig. Wir werden dem Entwurf daher zustimmen. Wie
bei vielen Gesetzen der Regierung ist aber nicht allein
spannend, was im Gesetz steht — spannend ist vor allem,
was nicht im Gesetz steht.

Die Fahrlehrer- und Fahrschülerausbildung ist mit ei-
ner Reihe neuerH forderungen konfrontiert, die eine
Antwort des Gesetzgebers erfordern.

Wir sind uns sicher einig: An erster Stelle muss das
Ziel einer höheren Verkehrssicherheit stehen. Und hier
ist aus unserer Sicht eine Gesetzesänderung beim „Be-
gleiteten Fahren ab 17” überfällig. Wir fordern die Bun-
desregierung daher auf, nicht nur das Fahrlehrergesetz zu
ändern, sondern auch die Fahrerlaubnis-Verordnung zu
modernisieren.

Denn unter den Verkehrssicherheitsexperten ist un-
strittig: Das schrittweise Heranführen Jugendlicher an
das selbstständige Autofahren schafft einen wichtigen
Beitrag zur Verkehrssicherheit. Es bedeutet außerdem
die Übernahme von Eigenverantwortung und ermöglicht
mehr individuelle Mobilität. Denn nicht jeder hat eine U-
oder S-Bahn-Station vor der Tür.

Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache. Seit der
Einführung im Jahr 2011 hat das „Begleitete Fahren mit
17” die Verkehrssicherheit von Fahranfangern verbes-
sert. Laut der Bundesanstalt fiir StraBenwesen sind Ju-
gendliche mit einer Teilnahme am begleiteten Fahren im
ersten Jahr des Alleinfahrens rund 20 Prozent seltener an
Verkehrsunfallen beteiligt. Das ist ein echter Sicherheits-
gewinn fiir alle Beteiligten.

Fir uns ist dies ein guter Grund, das erfolgreiche Mo-
dell auszubauen und gleichzeitig bürokratische Hürden
für Begleitpersonen und Kommunen zu beseitigen. Die
Verfügbarkeit von geeigneten Begleitpersonen ist der
Schlüssel dazu, dass das begleitete Fahren funktioniert.
Nach unserer Auffassung sollte der achtjährige ununter-
brochene Führerscheinbesitz dafür ausreichen.

Lassen Sie uns gemeinsam auf EU-Ebene dafür kämp-
fen, dass auch 16-jährige Jugendliche in Zukunft am be-
gleiteten Fahren teilnehmen dürfen. Dieser Meinung ist
im Übrigen nicht nur unsere Fraktion. Sowohl die Ver-

 
kehrsminister der Länder als auch Staatssekretär Stefan
Zierke haben sich kürzlich entsprechend geäußert.

Vor allem das bisher geltende 1-Punkte-Limit für Be-
gleitpersonen ist mehr als überflüssig. Denn man darf
zwar mit mehr als einem Punkt in Flensburg als Fahrleh-
rer tätig sein, einen Gefahrguttransporter oder ein Flug-
zeug steuern, aber nicht einen Jugendlichen am Steuer
begleiten. Stattdessen sorgt die aktuelle Regelung für
Hunderttausende aufwendige Verwaltungsvorgänge. Wir
finden: Das muss nicht sein.

Lassen Sie uns also Hürden beim Begleiteten Fahren
senken und den Umfang ausweiten — für mehr individu-
elle Mobilität und eine höhere Verkehrssicherheit.

Thomas Lutze (DIE LINKE): Die Bundesregierung
möchte das erst vor zwei Jahren umfassend neu geregel-
te Fahrlehrergesetz in einigen kleinen, aber aus unserer
Sicht entscheidenden Detailfragen ändern.

So sollen zum Beispiel die Anforderungen an Ausbil-
dungsfahrlehrer erheblich gesenkt werden, was auf un-
seren entschiedenen Widerspruch stößt. Fahrlehrer, die
neue Fahrlehrer ausbilden wollen, müssen bisher eine
dreijährige Tätigkeit als Fahrlehrer nachweisen. Künftig
soll es ausreichen, selbst seit drei Jahren einen BE-Füh-
rerschein zu besitzen und ein fünftägiges Einweisungsse-
minar zu besuchen.

Aber wie soll man denn erfolgreich als Ausbilder für
Fahrlehrer arbeiten, wenn man selbst nie als Fahrlehrer
gearbeitet hat? Fahrlehrer leben von Erfahrung. Wir kön-
nen diese Änderung nicht nachvollziehen und lehnen sie
daher ab.

Auch dass künftig Aufbauseminare und Verkehrspä-
dagogikkurse erteilen darf, wer die entsprechende Fort-
bildung lediglich besucht hat, finden wir nicht nachvoll-
ziehbar. An dieser Stelle die Prüfung entfallen zu lassen,
wäre ungefähr so, jeden Schüler das Abitur bestehen zu
lassen, wenn er nur im Unterricht anwesend war.

Zum Antrag der FDP: Sie greifen einige interessante
Punkte auf. Das Missverhältnis beim 1-Punkt-Limit für
Belgleitpersonen im Vergleich zu anderen Punktelimits
ist mindestens diskutabel.

Beim Führerschein ab 16 Jahren haben Sie meine
Unterstützung. Es ist schwer nachzuvollziehen, weshalb
Jugendliche bereits mit 16 ein Motorrad führen dürfen,
jedoch kein Auto, obwohl, zumindest was die Eigenge-
fährdung angeht, das Motorrad eindeutig das gefährli-
chere Verkehrsmittel ist.

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die
Bundesregierung plant unter dem Vorwand, lediglich
EU-Richtlinien zur Datensicherheit umzusetzen, gleich
weite Teile des Fahrlehrergesetzes mit zu verändern,
und das, obwohl das bislang geltende Gesetz gerade erst
zum 1. Januar 2018 novelliert wurde. Dabei behauptet
die Bundesregierung, dass die Novelle die Anforderun-
gen an die Fahrlehrerausbildung erhöhen wird. Die Ver-
längerung einer Weiterbildung, ohne eine erfolgreiche
Teilnahme zu prüfen, ist keine echte Verbesserung. Wir
halten das für falsch. Es soll also ausreichen, bloß an-
wesend zu sein — ganz ohne in Betracht zu ziehen, ob
das Gelehrte tiberhaupt verstanden wurde. Dasselbe gilt
übrigens nun für mehrere verpflichtende Seminare. An
sechs verschiedenen Stellen in der Neufassung wird nun
von der Prüfung des erfolgreichen Bestehens von ver-
pflichtenden Lehrgängen abgesehen. Das soll einen an-
geblich unnötigen bürokratischen Aufwand verhindern,
wie es in der Begründung zum Gesetzentwurf heißt. Wir
aber sind davon überzeugt, dass eine bloße Teilnahme
nicht ausreicht. Es wird zu einer merklichen Reduzierung
der Qualität der Fahrlehrerausbildung führen.

Wenn die Qualität der Fahrlehrerausbildung abnimmt,
wird auch die Lehre der Fahrschulen schlechter. Es ist
unbegreiflich, wieso die Bundesregierung eine schlechte-
re Ausbildung in den Fahrschulen in Kauf nimmt — auch
und gerade im Hinblick auf „Vision Zero“, also das Ziel,
Unfälle stark zu reduzieren. Der ohnehin immer komple-
xer und dichter werdende Straßenverkehr bedarf drin-
gend einer besseren Lehre in den Fahrschulen. Statt die
Anforderungen an angehende Fahrlehrende zu senken,
sollte man viel eher die Anforderungen erhöhen. Was die
Fahrschülerinnen und Fahrschüler in den Fahrschulen
lernen, wird sich in ihrer Fahrweise unmittelbar wieder-
finden. Damit betrifft es alle Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmer.

Des Weiteren wird dieser Gesetzentwurf nicht den
Studien gerecht, die zeigen, dass immer mehr Fahrschü-
lerinnen und -schüler nicht mehr die Fahrprüfung beste-
hen. Mittlerweile fällt jede bzw. jeder Dritte durch die
Prüfung. Dabei sind erstaunlicherweise die Unterschiede
in den Bundesländern gewaltig. In manchen Bundeslän-
dern fielen über 40 Prozent durch die theoretische Prü-
fung. In Hessen dagegen sind es nur 23 Prozent. Man
kann davon ausgehen, dass die Durchfallquoten mit den
geplanten Änderungen noch schlechter werden. Experten
gehen davon aus, dass eine der Ursachen eine nicht mehr
angemessene Schulung ist. Fahrlehrerinnen und Fahr-
lehrer sollten über mehr pädagogische und didaktische
Fähigkeiten verfügen. Das alles ist viel mehr als nur ein
harmloser Bürokratierückbau. Vielmehr handelt es sich
um einen tiefgreifenden Paradigmenwechsel mit weitrei-
chenden Folgen.

Zudem sollen die jährlichen Kosten der Fahrschulen
für Nachweis- und Anzeigepflichten um 402 000 Euro
steigen. Diese immensen Kosten werden sich auf die
Preise der Fahrschulen auswirken. Der Führerschein
muss aber ein — auch - finanziell für alle Bürgerinnen
und Bürger erreichbares Ziel sein und bleiben.

Anlage 9
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung
der Richtlinie (EU) 2016/2370 vom 14. Dezember
2016 zur Änderung der Richtlinie 2012/34/EU
bezüglich der Öffnung des Marktes für inländi-
sche Schienenpersonenverkehrsdienste und der
Verwaltung der Eisenbahninfrastruktur
(Tagesordnungspunkt 19)

 
Michael Donth (CDU/CSU): Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf setzen wir die EU-Richtlinie 2016/2370
um, die Teil des vierten Eisenbahnpakets ist. Die Richt-
linie enthält vorrangig Regelungen zur Marktöffnung im
Schienenpersonenverkehr, zur Unabhängigkeit von Be-
treibern von Schienenwegen und zur finanziellen Trans-
parenz.

Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf nehmen
wir die Änderungen im Ei
und im Allgemeinen Eisenbahngesetz vor, die notwen-
dig sind, um die Richtlinie vollständig in deutsches
Recht umzusetzen. Ein Großteil ihrer Regelungen ist bei
uns schon lange umgesetzt, wie beispielsweise die zur
Marktöffnung.

 

Dagegen machen es die ausführlichen Neuregelun-
gen und Erweiterungen der Richtlinie in den Bereichen
„Unabhängigkeit von Infrastrukturbetreibern“ und „Fi-
nanzielle Transparenz‘ notwendig, unsere bisherigen
Rechtsvorschriften komplett neu zu strukturieren. Der
Gesetzentwurf übernimmt jetzt die Struktur aus der
EU-Richtlinie.

Auch der Begriff „vertikal integriertes Unternehmen“,
was bei uns in Deutschland insbesondere die Deutsche
Bahn AG betrifft, wird aus der Richtlinie übernommen.
Für diese Unternehmen sind besondere Regelungen zur
Unabhängigkeit des Infrastrukturbereichs von den ande-
ren Unternehmensbereichen vorgesehen, also von Schie-
ne und Betrieb.

Die anderen Bereiche dürfen keinen bestimmen-
den Einfluss auf die Entscheidungen des Betreibers der
Schienenwege in Bezug auf die wesentlichen Funktionen
ausüben, und die Unparteilichkeit der handelnden Perso-
nen muss gesichert sein. Entsprechend sind Doppelman-
date von Vorstandsmitgliedern des Konzerns mit gleich-
zeitiger Wahrnehmung von wesentlichen Funktionen bei
dem Infrastrukturbetreiber verboten. Außerdem müssen
unternehmensinterne Regelungen aufgestellt werden, die
bei dem Infrastrukturbetreiber die Unparteilichkeit des
Vorstandes und der obersten Führungskräfte sicherstel-
len. Diese Regelungen müssen auch veröffentlicht wer-
den, damit wir da Transparenz haben.

Mit dem Eisenbal li gesetz aus der vergan-
genen Wahlperiode haben wir schon einen groBen Schritt
zur Marktöffnung und zu einem diskriminierungsfreien
Zugang auf dem deutschen Schienennetz gemacht. Mit
der Evaluierung des Gesetzes werden wir in dieser Le-
gislaturperiode prüfen, an welchen Stellen wir eventuell
noch etwas nachjustieren müssen. Die neuen Regelungen
aus der Richtlinie setzen den damit eingeschlagenen Weg
in Richtung mehr Wettbewerb auf der Schiene fort, was
wir sehr begrüßen; denn Wettbewerb belebt bekanntlich
das Geschäft. Er fördert Innovationen und die Bemühun-
gen, die Qualität zu verbessern, was wiederum den Kun-
den zugutekommt.

Wir von CDU, CSU und SPD haben die Eins-zu-eins-
Umsetzung von EU-Vorgaben im Koalitionsvertrag an
mehreren Stellen als Ziel definiert, um Unternehmen
Rechtssicherheit zu geben und Bürokratie und langwie-
rige Verfahren zu vermeiden. Deshalb unterstützen wir
die weitgehende Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie
durch den vorliegenden Gesetzentwurf.

 
Florian OBner (CDU/CSU): Wenn die Anzahl der
Debatten zum Thema Bahn in den vergangenen Wochen
einen Rückschluss zulässt, dann diesen: Die Schiene be-
wegt sich. Sie sind auch ein Beweis dafür, dass die sich
ständig wiederholenden Vorwürfe der Opposition, die
Große Koalition engagiere sich zu wenig für den Schie-
nenverkehr, nicht haltbar sind und an der Problematik
völlig vorbeigehen.

Auch der Schienengipfel am vergangenen Dienstag
im Verkehrsministerium war ein eindeutiger Beleg für
die hohe Bedeutung, den wir dem Verkehrsträger Schie-
ne einräumen. An dieser Stelle mein ausdrücklicher
Dank an unseren Bundesminister Andreas Scheuer sowie
den Schienenbeauftragten der Bundesregierung, Enak
Ferlemann, für diesen gelungenen Aufschlag!

Im Ausschuss haben wir diese Woche darüber hinaus
unseren gemeinsamen Antrag mit dem Titel „Der Schiene
höchste Priorität einräumen“ vorgestellt. Ich denke, kla-
rer kann man nicht formulieren, welch hohen Stellenwert
der Schienenverkehr in der Großen Koalition genießt.

Aber nun zum Kern der heutigen Debatte: Mit dem
vorliegenden Gesetzesentwurf setzen wir die Richtli-
nie 2016/2370, welche Teil der politischen Säule des
vierten Eisenbahnpaketes ist, ins nationale Recht um.
Kurz zusammengefasst sieht der Gesetzesentwurf Ände-
rungen im Eisenbahnregulierungsgesetz — ERegG -— so-
wie im Allgemeinen Eisenbahngesetz — AEG - vor. Die
Schwerpunkte liegen in den Bereichen „Marktöffnung“,
„Unabhängigkeit des Betreibers der Schienenwege“ so-
wie „Finanzielle Transparenz“.

Mit diesen Änderungen werden wir nicht nur das be-
stehende Eisenbahnrecht weiter verbessern, sondern sor-
gen wir auch für mehr Leistungsfähigkeit auf der Schiene.
Sie werden uns helfen, den Weg zu einem liberalisierten
Eisenbahnmarkt in Europa weiter zu ebnen — mit trans-
parenten Regeln und hohen Sicherheitsstandards, die
mit fairem Wettbewerb für Fortschritt und Innovationen
beim Personenverkehr sorgen. Wir als CDU/CSU sind
überzeugt davon, dass auch im Eisenbahnsektor ein bes-
seres Angebot zu mehr Zufriedenheit bei den Kunden
führen wird.

Etablierte Eisenbahnunternehmen müssten effizienter
werden, um mit den neuen Marktteilnehmern konkurrie-
ren zu können. Ein besseres Dienstleistungsangebot hilft
den Eisenbahnunternehmen, wettbewerbsfähiger gegen-
über anderen Verkehrsträgern zu werden

Wir begrüßen es als CDU/CSU ausdrücklich, dass der
Schienenverkehr in Europa immer weiter vereinheitlicht
wird; denn der Zugverkehr ist dann besonders effizient,
wenn er über lange Strecken geht, insbesondere was den
Hocl gkeitsverkehr angeht, aber auch im Gü-
terverkehr.

Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf verstän-
digt, dass wir bis 2030 die Zahl der Fahrgäste verdoppeln
und mehr Güter auf die Schiene holen. Zentraler Punkt
hierfür ist die Umsetzung des Projektes Deutschlandtakt.
Das bedeutet, dass deutschlandweit attraktive Taktzeiten
mit gut abgestimmten und schnellen Umsteigemöglich-
keiten im Nah- und Fernverkehr eingerichtet werden.

 
Um die Ziele des Koalitionsvertrages zu erreichen,
treiben wir auch die Digitalisierung der Schiene aktiv
voran. Dazu gehört unter anderem die Ausrüstung mit
dem Zugsicherungs- und Leitsicherungssystem ETCS,
wodurch es möglich sein wird, dass Züge schneller hin-
tereinander fahren können

Wir haben noch einen weiten Weg vor uns, aber die
entscheidenden Weichen sind bereits gestellt. Ich bin
zuversichtlich, dass wir unsere Ziele zur Stärkung des
Schienenverkehrs erfolgreich umsetzen werden. Zudem
freue mich auf die inhaltliche Debatte im Ausschuss.

Torsten Herbst (FDP): Mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf der Bundesregierung soll eine EU-Richtlinie
des 4. Eisenbahnpakets in nationales Recht überführt
werden.

Das ist höchste Zeit. Denn die schwarz-rote Bundes-
regierung hat sich mal wieder so viel Zeit mit der Um-
setzung gelassen, dass die Europäische Kommission in-
zwischen mit einem Vertragsverletzungsverfahren droht.
Ich frage mich langsam ernsthaft, warum die Bundesre-
gierung die Umsetzung von EU-Richtlinien in nationales
Recht so häufig nicht rechtzeitig hinbekommt.

Als das 4. Eisenbahnpaket im Jahr 2013 von der
Kommission vorgeschlagen wurde, ging es um ein gro-
Bes Ziel: Die Trennung von Netz und den Betrieb sollte
überall in Europa echten Wettbewerb auf der Schiene
ermöglichen. Wir Freie Demokraten unterstützen dieses
Ziel ausdrücklich.

Übrig geblieben ist davon leider kaum etwas. In Sa-
chen Transparenz, Wettbewerb und Fairness im Schienen-
verkehr sind die finalen Ergebnisse mager. Insbesondere
durch intensive Interventionen dieser Bundesregierung
und anderer nationaler Regierungen in Brüssel bleibt mit
der vorliegenden Richtlinie nahezu alles beim Alten.

Zwar müssen Finanzströme und personelle Verbin-
dungen von Netz- und Betriebssparten nun besser ge-
trennt werden — aber von einer echten Trennung sind wir
weiter Lichtjahre entfernt.

Die Leidtragenden dieser kurzsichtigen Politik sind
die Millionen Bahnkunden in Deutschland. Ihnen blei-
ben dadurch ein besseres Angebot und niedrigere Preise
verwehrt.

Wie es besser geht, machen uns einige unserer euro-
päischen Nachbarn vor. Seit 2011 der Markt in Italien
für Wettbewerber geöffnet wurde, hat sich die Nachfrage
im Fernverkehr verdoppelt. Die Preise sind seitdem um
40 Prozent gefallen. Wettbewerb mit einem klaren Nut-
zen für den Bahnkunden gibt es unter anderem auch in
der Tschechischen Republik und in Großbritannien. Ich
kann jedem von Ihnen nur empfehlen, sich das einmal
selbst anzuschauen.

Wettbewerb belebt das Geschäft. Diese Erkenntnis
scheint in allen Lebensbereichen angekommen zu sein,
nur nicht im deutschen Bahnfernverkehr. Sorgen wir da-
für, dass sich das endlich ändert.
Sabine Leidig (DIE LINKE): Wir sind der Meinung,
dass Eisenbahnunternehmen in Europa zusammenar-
beiten miissen und gesellschaftliche Aufgaben haben:
Bahnanbindung von Kommunen und Betrieben, Nacht-
zugverbindungen als Alternative zum Flugverkehr, Elek-
trifizierung und regenerative Energieversorgung zum
Beispiel. Das gilt vor allem für die Staatsbahnen.

Wir sagen: Die Liberalisierung im Bahnbereich ist der
grundsätzlich falsche Weg. Die Bahn wird davon nicht
besser — im Gegenteil. Europa hat Bahnverbindungen
verloren. Das grenzüberschreitende Nachtzugnetz zum
Beispiel ist heute viel kleiner und schlechter als vor
20 Jahren. Dabei ist die Nachfrage da, und nach Ihrer
Theorie sollte der „Eisenbahnmarkt“ für entsprechende
Angebote sorgen; tut er aber nicht. Nicht nur weil der
Flugverkehr mit Milliarden subventioniert wird, sondern
auch weil sich die Staatsbahnen der Nachbarländer als
Konkurrenten gegenseitig ausbremsen.

In der Zeitschrift „Mobil“, die im ICE ausliegt, gibt es
in diesem Monat den Themenschwerpunkt Europa und
eine Doppelseite unter der Überschrift „Interrail“. Da
kann man lesen, wie toll es ist, den Kontinent per Bahn
zu bereisen. Aber: Wer bei der Deutschen Bahn AG ein
Ticket von Berlin bis Barcelona buchen will, kann das
nicht online tun, steht Stunden am Serviceschalter und
zahlt über 400 Euro - einfach.

Das ist das traurige Ergebnis der neoliberalen Politik,
mit der Sie alles dem Markt unterwerfen wollen - obwohl
wir längst wissen, dass privatwirtschaftliche Gewinnori-
entierung Gift ist für öffentliche Dienste. Das heilen Sie
auch nicht mit dem x-ten Ei
rungsgesetz.

 

So

Mit dem vorliegenden Entwurf will die Bundesre-
gierung nun das Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG)
und das Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG) europakon-
form ändern. Das Ministerium hat die Sache zwei Jah-
re schleifen lassen, und jetzt wollen Sie das Gesetz mit
Hochdruck durchpeitschen. Das lehnen wir ab. Es gibt
Diskussionsbedarf.

Abgesehen davon begrüßen wir, dass die Verpflich-
tung zur Aufstellung von Notfallplänen vorgesehen ist,
die zwischen den Eisenbal nehmen abge-
stimmt werden sollen.

Wichtiger noch waren Vertrauen und Kooperation
zwischen den E ternehmen. Die diir-
fen nicht auf den betriebswirtschaftlichen Gewinn ausge-
richtet sein, sondern am bestmöglichen Bahnsystem. Ei-
senbahn funktioniert am besten als Netzwerk und nicht,
wenn die eine Staatsbahn der anderen Marktanteile ab-
nehmen will. Wir setzen uns für eine ganz grundsätzlich
andere Bahnpolitik in Europa ein: fiir eine Investitionsof-
fensive unter der Überschrift „Eisenbahn statt Autobahn“
und für die „United Railways of Europe“ als Dach, unter
dem die Deutsche Bahn, die ÖBB, die SNCF und alle an-
deren zusammenarbeiten und gemeinsam dem Flug- und
Straßenverkehr Marktanteile abjagen. Wir wollen wieder
ein gutes europaweites Netz von Zügen — bei Tage und
als Nachtzüge - schaffen. Nur so kann die Bahn auch auf
langen Strecken wieder zur klimagerechten Reisealterna-
tive werden.

 
Anlage 10
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Ottmar von Holtz, Uwe Kekeritz, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Das Recht von
Mädchen auf Bildung und Gesundheit in Kri-
sen- und Konfliktgebieten stärken und die G7-De-
klaration zügig und konsequent umsetzen
(Tagesordnungspunkt 20)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU): Das Recht von
Mädchen auf Bildung und der Zugang zu Gesundheits-
diensten ist ein wichtiges Thema. Die Förderung von
Frauen in den unterschiedlichsten Bereichen — und das
schließt Mädchen ein — ist zentraler Bestandteil der
deutschen Entwicklungspolitik. Hierzu zählt auch, den
Zugang zu Angeboten der Familienplanung zu ermögli-
chen. Die Auswirkungen der durch US-Präsident Donald
Trump wiedereingeführten Global Gag Rule in diesem
Zusammenhang halten wir für gravierend und ein grund-
legend falsches Signal.

Meine Beurteilung ist, dass Minister Müller erkannt
hat, dass Investitionen in Mädchen und Frauen, auf-
grund der vielfältigen positiven Auswirkungen, zu den
kosteneffizientesten Entwicklungsmaßnahmen gehören.
Deutschland gehört deshalb zu den fünf größten Gebern
im Bereich der reproduktiven Gesundheit und Familien-
planung. Rund 100 Millionen Euro stehen jährlich dafür
in unserem Bundeshaushalt und kommen Mädchen und
Frauen zugute.

So hat beispielsweise auch die KfW ihre Zusagen
für Entwicklungs- und Schwellenländer im Auftrag der
Bundesregierung 2018 weiter gesteigert: 128 Millionen
Menschen profitieren von den Neuzusagen in Bereichen
wie reproduktive Gesundheit, Gesundheitsinfrastruktur
und Bekämpfung von Infektionskrankheiten. Knapp die
Hälfte dieser Zusagen zielt auf die unmittelbare Verbes-
serung der Gesundheit von Müttern und Kindern ab.

Die Parlamentarische Staatssekretärin, Frau Dr. Maria
Flachsbarth, ist seit diesem Jahr sogenannter „She-De-
cides-Champion“ — das heißt, eine Botschafterin für das
Engagement im Bereich Frauengesundheit und Familien-
planung — und zeigt damit, welche Bedeutung das Thema
hat.

Der heutigen Debatte liegt ein Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zugrunde, der sich insbesondere
auf Krisen und Konfliktregionen fokussiert. Gewalt und
Unterdrückung von Mädchen und Frauen im Fluchtkon-
text ist leider kein Randphänomen und findet teilweise
systematisch statt. Insbesondere wenn staatliche Struk-
turen fehlen, sind Willkür keine Grenzen gesetzt. Hier
gilt es, von außen so gut wie möglich zu helfen. Opfer
sexueller Gewalt fragen nach Gerechtigkeit, einer wirt-
schaftlichen Perspektive, Sicherheit sowie Unterstützung
psychologischer und ärztlicher Art.

Deshalb hat das BMZ im November 2017 einen
5-Punkte-Plan „Keine Gewalt gegen Frauen“ verabschie-
det. Seither wird in allen Regierungsverhandlungen mit
Partnerländern die Situation von Frauen und Mädchen
explizit angesprochen.
Deutschland nimmt außerdem seine zweijährige Mit-
gliedschaft als nichtständiges Mitglied im UN-Sicher-
heitsrat zum Anlass, mehr Engagement für die Gleich-
berechtigung der Geschlechter zu fordern, und hat dabei
vor allem den Schutz von Frauen vor sexualisierter Ge-
walt im Kontext von Konflikt- und Krisensituationen in
den Blick genommen. Ich verweise hier auf die deutsche
UN-Resolution zu sexueller Gewalt in Konflikten, die
mit 13 Ja-Stimmen bei 2 Enthaltungen angenommen
wurde. Auch wenn es von verschiedenen Seiten Kritik
gibt, hat Deutschland damit ein wichtiges Signal auf
die internationale Agenda gebracht: Es darf nicht mehr
Straflosigkeit gelten, wenn es zu Fällen sexueller Gewalt
in Konflikten gekommen ist. Heute ist das leider noch
die Regel.

Die eingangs von mir erwähnte „reproduktive Gesund-
heit“ ist in der verabschiedeten Resolution kein Bestand-
teil geblieben. Das ist aus deutscher Sicht zu bedauern!
Auch die Forderungen nach einem festen internationalen
Mechanismus zur Verfolgung sexueller Gewalttäter so-
wie nach Einsetzung einer formellen UN-Arbeitsgruppe
wäre ein wichtiges Signal gewesen. Ich appelliere aber an
die Pragmatiker unter uns, das Positive im Erreichten zu
sehen und für weitere Verbesserungen zu kämpfen. Die
internationale Gemengelage ist nun einmal, wie sie ist.
Wir hoffen auch darauf, dass sich die Position der USA in
Zukunft wieder ändern wird. Die Kritik aus den Opposi-
tionsreihen kommt deshalb auch aus der bequemen Ecke
der Beobachter, die nicht am Verhandlungstisch mit den
USA, China oder Russland sitzen müssen.

Auch außerhalb des Fluchtkontextes ist die mangeln-
de Gleichberechtigung der Geschlechter eine der größten
Herausforderungen weltweit: Diskriminierung aufgrund
des Geschlechts begrenzt alle Menschen in ihren Mög-
lichkeiten und hemmt die Entwicklung eines Landes. Die
Bundesregierung und die Regierungsfraktionen im Deut-
schen Bundestag haben dies erkannt und arbeiten konti-
nuierlich an der nachhaltigen Verbesserung der Situation
von Mädchen und Frauen weltweit.

Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen leh-
nen wir ab, da wir uns in vielen Bereichen bereits auf
einem guten Weg befinden oder diesen eingeschlagen
haben.

Gabriela Heinrich (SPD): Wir reden heute — leider
wieder erst zu später Stunde — über ein Thema, das viel
zu wenig Aufmerksamkeit bekommt. Eigentlich müssten
wir viel mehr über Frauen und Mädchen sprechen. Denn
weltweit ist es um deren Rechte nicht gut bestellt. Und
die Rechte von Mädchen und Frauen werden — wie im
Antrag richtig formuliert — in schwierigen Situationen
als Erstes beschnitten und in und nach Konflikten weit
hinten angestellt.

Grundsätzlich gilt: Fehlt es an Bildung, dann können
Mädchen auch nichts über ihre Rechte erfahren. Sie blei-
ben in ökonomischer und sozialer Abhängigkeit, werden
nicht aufgeklärt und können ihre Lebensplanung nicht
selbst entscheiden. Ohne Aufklärung keine Verhütung.
Werden sie ungeplant und vielleicht auch ungewollt
schwanger, begeben sich viele Frauen in Hände von
Nicht-Medizinern, die unprofessionelle Abtreibungen
vornehmen; das ist lebensgefährlich.

 
Lebensgefährlich sind aber auch Geburten für viel zu
Junge Mädchen, deren körperliche Voraussetzungen noch
nicht ausreichend entwickelt sind. Nicht umsonst ist ein
Heiratsalter über 18 Jahren auch deshalb dringend gebo-
ten, weil frühe Schwangerschaften die Gesundheit junger
Frauen massiv einschränken.

Die reproduktiven Rechte von Frauen und Mädchen
werden schon zu Friedenszeiten häufig nicht ernst ge-
nommen — umso mehr werden Frauen und Mädchen zu
den ersten Opfern in Konfliktsituationen —, auch im Hin-
blick auf sexuelle Ubergriffe. Bei Friedensverhandlun-
gen und beim Versuch, Kriegsverbrechen aufzuarbeiten,
wird Gewalt gegen Frauen nicht ausreichend aufgearbei-
tet — auch und gerade weil Frauen viel zu selten an Ver-
handlungen teilnehmen.

Grundlegend ist eine Sache: Ob wir tiber Bildung,
über Entwicklungspolitik, über Menschenrechte, über
Gesundheit, über Friedensverhandlungen und ganz
grundsätzlich auch über unsere Außenpolitik reden: Wir
müssen Frauen und Mädchen immer mitdenken. Und um
Frauen und Mädchen zu unterstützen, müssen auch die
Perspektiven der Jungen und Männer mitgedacht und
einbezogen werden. Das klingt vielleicht kompliziert,
ist aber durchaus ein überzeugender Ansatz für alle, die
Gleichstellung voranbringen wollen — übrigens auch bei
uns.

Vieles, was in dem Antrag gefordert wird, machen wir
bereits. Wir müssen uns mit unserem Engagement auch
nicht verstecken. Es gibt das Gleichberechtigungskon-
zept des BMZ, den zweiten Gender-Aktionsplan 2016-
2020, und nicht zuletzt haben wir den Aktionsplan zur
Umsetzung der Resolution 1325 zu Frauen, Frieden, Si-
cherheit 2017-2020 beschlossen. Der könnte allerdings
noch ein bisschen mehr Beachtung finden.

Und wir haben außenpolitisch ein Statement gesetzt.
Unser Außenminister Heiko Maas hat im Zuge des Vor-
sitzes im UN-Sicherheitsrat das Thema Frauen, Frieden
und Sicherheit auf die Tagesordnung gebracht, und das
war — unterstützt von prominenten Frauenrechtlerinnen —
ein starkes Signal. Deutschland hat sich damit glasklar
auf der Seite der Frauenrechte positioniert und wirbt
weltweit dafür, die beschlossene Resolution 2467 zur
Beendigung sexueller Gewalt in Konflikten umzusetzen.

Trotzdem: Es ist noch deutlich mehr zu tun. Und
deshalb sind wir als Abgeordnete auch auf parlamenta-
rischer Ebene aktiv geworden: Initiiert von meiner Kol-
legin Daniela de Ridder haben wir einen Arbeitskreis ge-
gründet, der sich fraktionsübergreifend um die Belange
von Mädchen und Frauen kümmert. Denn beim Thema
Mädchen- und Frauenrechte müssen wir an einem Strang
ziehen, und zwar über Parteigrenzen und Politikbereiche
hinweg. Die Frauenfrage ist und war noch nie ein Neben-
widerspruch.

Ute Vogt (SPD): „Bildung ist die mächtigste Waffe,
um die Welt zu verändern“, so hat es Nelson Mandela
treffend formuliert. Und ich will anfügen: Wer bei der
Bildung von Mädchen ansetzt, gibt nicht allein einem
einzelnen Menschen eine Chance, sondern löst in der Re-
gel damit viele weitere Bildungserfolge in den Familien
aus.
Deshalb freue ich mich über den Antrag, der die
Mädchenbildung im schwierigsten Umfeld in den Mit-
telpunkt und damit bei uns auch im Bundestag zur Dis-
kussion stellt. Dass der Antrag die Aufmerksamkeit zu
einem anderen Zeitpunkt als jetzt nachts um 1.30 Uhr
verdient hätte, brauche ich den jetzt noch Anwesenden
nicht zu sagen.

Schauen wir in den Jemen ins Jahr 2012. Viele Schu-
len im Jemen sind wegen der gewaltvollen Konflikte im
Land zerstört. 1,5 Millionen Kinder müssen innerhalb
des Landes fliehen. Die Einschulungsquote lag 2012 bei
82 Prozent, davon brachen 15 Prozent der Schülerinnen
und Schüler die Schule bereits im ersten Jahr ab. Dabei
sind die Mädchen besonders gefährdet, da sie meist früh
verheiratet werden. Seit 2013 fördert die Bundesregie-
rung deshalb im Jemen mit einem Gesamtvolumen von
14 Millionen Euro die Verbesserung der Bildungsquali-
tät. Lehrkräfte werden ausgebildet, und — was in diesem
fragilen Gebiet besonders wichtig ist — sie werden auch
auf die besonderen Konfliktsituationen vorbereitet. Da-
rüber hinaus gibt es mehr als 3 100 Schulsozialkräfte,
die für psychosoziale Hilfe ausgebildet werden, um mit
den Traumata der Kinder umgehen zu können. Zusätzlich
werden in bislang 85 Schulen mehr als 500 sogenannte
„Recreational Kits“ für die spielerische Bewältigung von
Traumata zur Verfügung gestellt. Rund 95 000 Schülerin-
nen und Schüler, davon 56 Prozent Mädchen, profitieren
von diesen Qualitätsverbesserungen. In 107 Pilotschulen
gibt es aktive Väter- und Mütterräte, die bei der Planung
und Umsetzung der Schulentwicklungspläne unterstüt-
zend mitwirken und dafür sorgen, dass der Schulprozess
aufrechterhalten bleibt.

Ganz bewusst fördern wir Bildungsprojekte gerade
in fragilen Regionen. Denn es gibt viele Regionen, in
denen Kinder und Jugendliche und besonders die Mäd-
chen dringend Unterstützung brauchen. Weltweit ist bei
75 Millionen Kindern der Schulbesuch bedroht oder wird
sogar ganz verhindert, zum einen durch Kriege, Bürger-
kriege, Terror und Gewalt, aber zunehmend ebenso durch
Naturkatastrophen wie aktuell den Zyklon Idai in Malawi
und Mosambik.

Viele Kinder, gerade Mädchen, müssen zudem, auch
ohne Krisen- oder Kriegszeiten, einen gefährlichen
Schulweg auf sich nehmen. Sie sind auf ihren zum Teil
sehr langen Wegen von Gewalt und Misshandlung be-
droht und werden oft in maroden Schulgebäuden unter-
richtet. Deshalb ist der „Education Cannot Wait“-Fonds
wichtig. Die Bundesregierung fördert ihn bereits mit
31 Millionen Euro. Natürlich geht auch hier immer noch
mehr. Aber wir sollten unser Engagement an dieser Stelle
auch nicht kleinreden; denn es kann sich auch im interna-
tionalen Vergleich sehen lassen, und wir tragen mit unse-
rer Unterstützung dazu bei, dass UNICEF auch weiterhin
die Kinder im Jemen, Südsudan, Tschad, in Syrien und
vielen anderen Regionen unterstützen kann.

Eine weitere Initiative will ich herausstellen, nämlich
unser Engagement für die frühe Bildung von Kindern im
Rahmen der Globalen Bildungspartnerschaft. Deutsch-
land hat diese mitbegründet, und wir haben seit 2008
gut 67 Millionen Euro in diesen Fonds investiert. Und
die Mittel, die wir zur Verfügung stellen, steigen spürbar

 
an. Bereits im letzten Haushalt wurden die Mittel ver-
doppelt. Auf Initiative der SPD wird auch im Haushalts-
jahr 2019 die Summe für den Fonds ein weiteres Mal
verdoppelt, auf nunmehr 37 Millionen Euro. Die Globale
Bildungspartnerschaft kommt allen Kindern gleicherma-
Ben zugute. Durch sie konnten in Entwicklungsländern
bis 2018 bereits 72 Millionen Kinder mehr als 2002 in
die Schule gehen. Und in Bezug auf das heutige Thema
ist dabei wichtig, zu erwähnen, dass in gut 60 Prozent
aller teilnehmenden Länder in den Grundschulen damit
Geschlechtergerechtigkeit erreicht werden konnte. Der
Fonds berücksichtigt also auch die besonderen Belange
von Mädchen im Schulalter.

Trotz dieser positiven Entwicklungen bleiben natür-
lich viele Aufgaben. Allein nur mehr Geld zur Verfügung
zu stellen, hilft nicht. Es braucht auch Menschen und Or-
ganisationen, die mit dem Geld sinnvoll arbeiten. Sprich,
es muss auch hilfreich ausgegeben werden können.

Die Initiativen der Bundesregierung sind im Übrigen
nicht allein für die Bildung der Mädchen und jungen
Frauen von großer Bedeutung. Eine gesamte Gesell-
schaft, ein Staat profitiert von gut ausgebildeten Mäd-
chen und Frauen.

Wenn auf Krisen der Frieden folgt, gilt es, die Heimat
wieder aufzubauen und weiteren Krisen vorzubeugen.
Dann heißt es zwar auch anpacken wie bei den Program-
men „Cash for Work“, aber damit ist es nicht getan. Diese
Länder brauchen dann Menschen, die kompromissbereit
sind, die in schwierigen Lebenslagen gute Lösungsansät-
ze ausarbeiten, die überlegt und demokratisch an politi-
sche Diskurse herantreten und deren Strategie ohne Waf-
fengewalt auskommt.

Ich finde, die Stärkung von Mädchen und Frauen ist
ein zentraler Schlüssel für gelingende Entwicklung eines
Staates. Es lohnt sich, dieses Thema weiter zu beleuch-
ten. In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Dis-
kussion im Ausschuss.

Olaf in der Beek (FDP): Erst einmal möchte ich der
Fraktion der Grünen recht herzlich für den vorliegenden
Antrag danken. Auch zu so einer späten Stunde wie heu-
te ist das ein guter Vorstoß, um mehr Licht ins Dunkel
der deutschen Entwick! beit zu bringen.
Denn wenn wir ehrlich sind, sind wir uns alle — wohl
bis auf die AfD - einig: Grundbildung und medizinische
Grundversorgung sind Grundvoraussetzungen für ein
Leben in Würde und Selbstbestimmtheit.

Bildung und Gesundheit sind eben nicht nur zwei
Worte, die schwarz auf weiß gedruckt zu den Menschen-
rechten zählen. Bildung und Gesundheit sind der Schlüs-
sel im Kampf für weltweiten Frieden und Wohlstand.

Worüber wir uns hier in diesem Haus meistens nicht
ganz so einig sind, ist der Weg, wie wir diese Menschen-
rechte mit Leben füllen. Schwarz-Rot setzt vorrangig auf
bilaterale Entwick] it. Wir hingegen
machen uns dafür stark, gerade in den Bereichen Grund-
bildung und Gesundheitsversorgung gemeinsam, inter-
national mit unseren Partnern zu handeln.
Den 75 Millionen Kindern auf der Welt, die überhaupt
keinen Zugang zu Bildung haben, nützt allein das Ange-
bot von Berufsausbildungen nichts. Grundbildung ist Le-
bensgrundlage. Ohne Grundbildung, also Lesen, Schrei-
ben und Rechnen, ist keine sinnvolle Berufsausbildung
möglich.

Ähnlich sieht es beim Zugang zu Gesundheitsver-
sorgung aus. Wir wissen, dass wir das globale Bevölke-
rungswachstum nur verlangsamen können, wenn wir ge-
meinsam mit unseren internationalen Partnern handeln.

Schon heute haben mehr als 200 Millionen - ja: Mil-
lionen! — Mädchen und Frauen keinen Zugang zu Ver-
hütungsmitteln. Gleichzeitig droht sich die Bevölkerung
allein in Afrika bis 2050 zu verdoppeln.

Der Schlüssel ist die Förderung von Mädchen und
Frauen. Wir stehen hier vor einer Menschheitsaufgabe.
Das können wir nicht allein lösen. Dafür müssen wir uns
stärker international engagieren.

So weit zum Konsens mit Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen. Dennoch greift Ihr An-
trag zu kurz.

Ja, Bildung und Gesundheit sind elementar wich-
tig, gerade auch in Krisen und Konflikten. Und einige
der von Ihnen im Antrag genannten Forderungen sind
sogar schon erfüllt: Die Bundesregierung ist der „She
Decides“-Initiative beigetreten. Die finanziellen Mittel
für IPPF, UNFPA und GPE sind gestiegen. Die Bundes-
regierung nutzt ihren Sitz im UN-Sicherheitsrat, um die
Rechte von Frauen zu stärken. Und die Initiative „Educa-
tion Cannot Wait“ bekommt ebenfalls — wenn auch nach
einigem Zögern — Geld.

Es hat sich also auch bei der Bundesregierung etwas
getan, zwar aus unserer Sicht zu wenig und zu langsam,
aber es hat sich etwas getan. Diese Haushaltsansätze
müssen wir sichern und weiter ausbauen; da können Sie
schon jetzt mit unseren Anträgen rechnen.

Wir dürfen aber nicht außer Acht lassen, dass Men-
schen in Krisen- und Konfliktregionen, aber auch die
Menschen in den ärmsten Ländern der Welt nicht nur Bil-
dung und Gesundheit brauchen. Die Menschen brauchen
auch Versorgung mit Nahrungsmitteln und den Aufbau
von Infrastruktur. Das findet in Ihrem Antrag aber gar
nicht statt.

Wenn wir die Ärmsten der Armen insgesamt nicht im
Stich lassen wollen, dann brauchen wir nicht nur mehr
Geld für einzelne Sektoren, sondern insgesamt mehr
Geld für die Least Developed Countries.

Gerade deshalb setzen wir Freien Demokraten uns da-
für ein, dass Deutschland endlich seine internationalen
Verpflichtungen ernst nimmt. Wir müssen dafür sorgen,
dass Deutschland spätestens 2030 0,2 Prozent seiner
Wirtschaftsleistung für die Ärmsten der Armen zur Ver-
fügung stellt. Nehmen wir uns Luxemburg und Schwe-
den als Beispiel, die das schon übererfüllen.

Auch wir haben uns international dazu verpflichtet.
Auch wir müssen uns daran halten. Das wäre ein ganz-
heitlicher und nachhaltiger Ansatz, und für diesen wer-
ben wir.

 
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE): „One child, one
teacher, one pen and one book ... can change the world.“
Das haben wir von der pakistanischen Friedensnobel-
preisträgerin Malala gelernt.

Bildung gehört nicht nur zu Menschlichkeit und Men-
schenrecht. Sie stärkt auch Volkswirtschaften und be-
kämpft Fluchtursachen. Der Antrag der Grünen ist also
nicht irgendeine linke Position. Er entspricht dem gesun-
den Menschenverstand. Insofern bin ich sicher, dass auch
die Damen und Herren der sonst so zögerlichen Großen
Koalition sich diesem Antrag anschließen können.

Unabhängig davon habe ich noch zwei Fragen. Ers-
tens: Sind wir sicher, dass die lokalen Schulpläne Mäd-
chen fördern? Oder finden sich dort Inhalte, die Mädchen
explizit benachteiligen? Zum Beispiel, wenn sie allein
auf die Rolle als Mutter vorbereiten? Oder wenn sie sug-
gerieren, dass eine Frau weniger wert ist als ein Mann?

Ich formuliere es vorsichtig: Die deutsche Entwick-
lungszusammenarbeit sollte sich nicht gemeinmachen
mit einem Curriculum, das unserem Bemühen um ein
Empowerment der Mädchen entgegenläuft. Stattdessen
brauchen wir: Mathematik, Naturwissenschaften, In-
formatik und Englisch. Nach dem Einmaleins können
Fragen geklärt werden wie: Was ist Verhütung, was ist
eine Impfung? Wie baut man eine Brücke, wie hält man
Trinkwasser sauber?

Dieses Wissen gibt es an den Universitäten von Jakar-
ta, Addis Abeba und Nairobi. Wie können wir also dieses
Wissen aus dem Kopf des Professors, der Professorin
kindgerecht zugänglich machen?

Das bringt mich zu meiner zweiten Frage: Was be-
deutet Digitalisierung für das Thema, das uns heute hier
beschäftigt?

Letztes Jahr habe ich Flüchtlingslager in Bangladesch
und Jordanien besucht. Und ich habe es gesehen: Selbst
unter menschenunwürdigen Umständen organisieren
sich Flüchtlinge alte Handys und zumindest ab und zu
Zugang zum Internet. Was „online“ ist, müssen wir ihnen
ganz bestimmt nicht erklären.

Das muss der Ausgangspunkt unserer Überlegungen
sein.

Man wirft uns Linken gern vor, wir würden denken,
wir hätten auf alles sofort die richtige Antwort. Aber für
mich ist wichtiger, richtig zu fragen: Wie können wir
Lerninhalte zur Verfügung stellen — sogar unabhängig
davon, ob das Mädchen einen Schulplatz hat oder nicht?

Wie wäre es denn, wenn wir mit einer afrikanischen
Universität ein Programm online stellen, mit dem Grund-
schulkinder in 20 afrikanischen Sprachen den Dreisatz
lernen? Mit einer freundlichen Online-Tutorin und der
Möglichkeit, mit Online-Prüfungen Credits für den
Schulabschluss in der Cloud zu sammeln. Diese Cloud
kann kein Panzer und kein Warlord zerstören — nicht mal
eine Drohne.

Wie können wir uns dafür einsetzen, dass diese Cre-
dits international anerkannt werden? Zum Beispiel, wenn
das Mädchen in einem anderen Land eine weiterführende
Schule oder Universität besuchen will — oder muss.
Das mag fiir viele wie Zukunftsmusik klingen. Aber
die Zukunft kann verdammt schnell Gegenwart werden.
Schon heute wissen Madchen auf der ganzen Welt, wie
Beyoncé tanzt. Bald wissen die Madchen der deutsch-so-
malischen Online-Grundschule, wie man rechnet.

Ja, Malala: Ein Mädchen und ein Handy können die
Welt verändern. Danke schön.

Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung
der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG ID
(Tagesordnungspunkt 21)

Dr. Johannes Fechner (SPD): Studien zeigen, dass
immer mehr Bürgerinnen und Bürger das Vertrauen in die
soziale Marktwirtschaft verlieren, und das hat auch damit
zu tun, dass wir im Wirtschaftsrecht zu wenig Transpa-
renz haben. Ein Ziel dieses Gesetzentwurfs ist deshalb,
durch klare Regelungen im Aktiengesetz mehr Transpa-
renz für die Anleger, für die Aktionäre, aber auch für die
Öffentlichkeit zu schaffen. Deshalb ist es gut, dass wir
mit diesem Gesetzentwurf nun in die parlamentarischen
Beratungen starten und damit für mehr Transparenz im
Aktienrecht sorgen.

Wir begrüßen, dass der Gesetzentwurf der Bundes-
regierung dem Aufsichtsrat weiterhin die Zuständigkeit
für die Festsetzung und Entwicklung eines Vergütungs-
systems für Vorstände belässt. Zukünftig muss aber der
Aufsichtsrat ein Vergütungssystem für die Vorstandsmit-
glieder der Hauptversammlung zur Billigung vorlegen,
und die Hauptversammlung muss alle vier Jahre über das
Vergütungssystem abstimmen. Es ist also ein Votum der
Hauptversammlung einzuholen, das aber nur beratenden
Charakter hat und für den Aufsichtsrat nicht bindend ist.

Der Transparenz dient auch, dass Vorstand und Auf-
sichtsrat jährlich einen Vergütungsbericht für jeden Vor-
stand und jedes Aufsichtsratsmitglied veröffentlichen
müssen. Das ist gut so; denn bisher konnte die Hauptver-
sammlung mit Dreiviertelmehrheit beschließen, dass die
Offenlegung entfällt.

In diesem Bericht ist auch darzustellen, wie sich die
Vergütung der Arbeitnehmer im Betrieb entwickelt hat.
Dadurch wird für die Öffentlichkeit erkennbar, in wel-
chem Verhältnis die Belegschaftslöhne zur Vorstandsver-
gütung stehen. Wegen der Vertragsfreiheit können wir
zwar nicht gesetzlich eine Relation der Vorstandsgehälter
zum Durchschnittseinkommen der Belegschaft herstel-
len, aber durch die neue Offenlegungspflicht entsteht
ein erheblicher Druck, dass die Vorstandsgehälter in ei-
nem angemessenen Verhältnis zu den Mitarbeiterlöhnen
stehen. Im Übrigen ist die Arbeitnehmerseite bei dieser
Lösung auch stärker beteiligt. Auch das halten wir für
sinnvoll.

Der Gesetzentwurf enthält aber auch weitere wichtige
Aspekte: Zum Beispiel wird es für Aktiengesellschaften

 
einfacher werden, ihre Aktionäre zu identifizieren und
mit ihnen in Kontakt zu treten. Minderheitsaktionäre
werden stärker geschützt. Zukünftig muss der Aufsichts-
rat zustimmen, wenn Gegenstände des Unternehmens im
Wert von mehr als 2,5 Prozent des Unternehmenswertes
veräußert werden. Das schützt Minderheitsaktionäre da-
vor, dass etwa Tochterunternehmen ausgeplündert wer-
den, also Unternehmenswerte auf andere Gesellschaften
in einem Konzern übertragen werden und damit der Wert
des ausgeplünderten Unternehmens deutlich sinkt. Dane-
ben gibt es die zukünftige Verpflichtung, dass die Akti-
onäre über die Anlagestrategie von institutionellen An-
legern, Vermögensverwaltern oder Stimmrechtsberatern
informiert werden müssen. Auch das ist eine wesentliche
Verbesserung für die Aktionäre.

Insofern begrüßen wir den Gesetzentwurf, und wir
danken dem Justizministerium für dessen Erstellung.

Eine aus unserer Sicht nicht notwendige Änderung
im Gesetzentwurf will ich aber auch ansprechen: Als
Reaktion auf die Finanzkrise hat der frühere Gesetzge-
ber geregelt, dass die Vergütungsstruktur eines börsen-
notierten Unternehmens auf die nachhaltige Unterneh-
mensentwicklung auszurichten ist. Dieses Kriterium der
Nachhaltigkeit zu streichen, halten wir für falsch. Es
ist aktueller denn je, dass Unternehmen eine nachhal-
tige Firmenstrategie auch bei der Vergütung verfolgen,
und deshalb wollen wir uns am englischen Wortlaut der
Richtlinie orientieren und den Begriff der Nachhaltigkeit
beibehalten.

Dr. Marco Buschmann (FDP): Eine innovative
Volkswirtschaft braucht ein modernes Aktienrecht. So
wie es Sammelstellen für Fremdkapital — von der Spar-
kasse bis zur Crowdfunding-Plattform — gibt, so benö-
tigen wir auch Sammelstellen für Eigenkapital. Genau
das ermöglicht insbesondere die börsennotierte Aktien-
gesellschaft einem größeren Publikum. Daher ist es auch
richtig, dass sich der Gesetzgeber in einer Zeit des tech-
nologischen Wandels und der gesellschaftlichen Verän-
derungen regelmäßig mit der Verbesserung des Aktien-
rechts befasst.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
zeichnet aber nicht das Bild des mutigen und proaktiven
Erneuerers, sondern er trägt die Handschrift eines getrie-
benen Autors. Zwischen den Zeilen ist der Druck einer
Umsetzungsfrist zu lesen, die in Kürze ausläuft, und
in den Zeilen steht gerade einmal das Nötigste, um die
Zweite Aktionarsrechterichtlinie - ARUG II — der Euro-
päischen Union umzusetzen. Wir hätten uns hier einen
mutigeren Ansatz gewünscht.

Dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel nennen: Die sozi-
ale Marktwirtschaft lebt vom Zusammenhang zwischen
Verantwortung, Haftung und Anreiz. Die Verantwortung
für Entscheidungen muss klar zugewiesen sein. Wer sie
trägt, soll auch die Folgen tragen, also haften oder be-
lohnt werden. Wer große Verantwortung trägt, soll mit-
hin auch ein großes Haftungsrisiko tragen und soll um-
gekehrt auch stärker belohnt werden als jemand, dessen
Verantwortung und Haftungsrisiko geringer sind.
In der öffentlichen Debatte gibt es freilich ein zuneh-
mendes Unbehagen darüber, ob dieser Zusammenhang
bei der Vergütung von AG-Vorständen noch gewahrt ist.
Darüber entscheidet der Aufsichtsrat. In der Tat kann
man die Frage stellen, ob nicht in dichten Netzwerken
von Aufsichtsräten, die zum Teil selbst aktive Vorstände
in anderen Gesellschaften sind, Mechanismen in Gang
gesetzt werden, die den Zusammenhang von Verantwor-
tung, Haftung und Anreiz lockern.

Eines ist freilich unbestritten: Die größte Verantwor-
tung tragen am Ende immer die Eigentümer der Gesell-
schaft, also die Aktionäre; denn sie haften im Zweifel mit
dem Totalverlust ihres eingesetzten Kapitals, mit dem sie
ihren Anteil an der Gesellschaft erworben haben. Daher
finden wir es gut, dass die umzusetzende Richtlinie den
Einfluss der Hauptversammlung auf die Vergütungspoli-
tik stärken möchte. Wir meinen aber, dass dieses Votum
nicht nur unverbindlichen Charakter haben sollte, wie es
Richtlinie und der vorliegende Gesetzentwurf vorsehen.
Es sollte auch verbindlich sein.

Das wäre ein mutiger Schritt, um die streitige Debatte
um Vorstandsvergütungen ein Stück weit zu befrieden.
Es wäre ein Beitrag, um Haftung, Verantwortung und
Anreizmechanismen zusammenzuführen. Es wäre mit-
hin ein Beitrag für ein modernes Aktienrecht mit breiter
gesellschaftlicher Akzeptanz.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE): Zur Beratung
liegt uns heute das Gesetz zur Umsetzung der zweiten
Aktionärsrechterichtlinie vor, das eine Umsetzung der
Richtlinie 2017/828 des Europäischen Parlaments und
des Europäischen Rates darstellt. Insbesondere befasst
sich der Gesetzentwurf mit den Transparenzpflichten der
Aktiengesellschaften und mit der Frage der Vergütung
der Vorstände.

Die Verbesserung von Transparenzkriterien begrüßen
wir ausdrücklich, doch für alles andere fehlt der Regie-
rung der Mut. Eine wirkliche Ausweitung der Rechte von
Aktionärinnen und Aktionären unterlassen Sie damit ge-
nauso wie die Beseitigung anderer Missstände, auf die
ich später noch zu sprechen komme.

Der Gesetzentwurf beinhaltet einige Kompetenzer-
weiterungen für die Aktionärinnen und Aktionäre auf
der Jahreshauptversammlung, die aber letztlich keinerlei
Wirkung entfalten können. Bei der Vergütung etwa wird
ihnen nun zugebilligt, dass sie ihre Meinung kundtun
dürfen — tatsächlich an der Höhe der Vergütung mitwir-
ken dürfen sie aber nicht. Welche Wirkung solche Pseu-
dobefugnisse entfalten, haben wir auf der Aktionärsver-
sammlung der Bayer AG gesehen. Die Versammlung
sprach dem Vorstand mehrheitlich ihr Misstrauen aus und
entlastete ihn nicht. Doch was passierte? Genau — nichts!

Um das ganz klar zu sagen: Uns geht es nicht um eine
Stärkung der Aktionärsversammlung, wir möchten ledig-
lich darauf hinweisen, dass nicht einmal die angeblichen
Profiteure des Gesetzes, die Aktionärinnen und Aktionä-
re, allzu viel zu erwarten haben.

Was die Regierung aber seit Jahren versäumt, ist die
Stärkung der Mitsprache derer, die aus existenziellen

 
Gründen die langfristige Planung der Unternehmen im
Auge haben müssen, nämlich die Beschäftigten, im Hin-
blick auf die Sicherheit ihrer Arbeitsplätze. Wir müssen
dringend die Mitbestimmungsrechte in Unternehmen
ausbauen und die Aufsichtsräte dahingehend zusammen-
setzen. Nicht kurzfristige Kursentwicklungen dürfen im
Vordergrund stehen, sondern ein an sozialen und ökolo-
gischen Faktoren ausgerichtetes Wirtschaften. Die Inte-
ressen der Beschäftigten dürfen nicht denen des Manage-
ments untergeordnet werden, dessen Mitglieder sich das
ohnehin hohe Gehalt mit Boni aufbessern können, und
auch nicht denen der Aktionärinnen und Aktionäre, die —
völlig verständlich — auf ihre Dividende schielen.

Ausweislich einer Studie des Wirtschafts- und So-
zialwissenschaftlichen Instituts (WSI) in der Hans-
Böckler-Stiftung ist die Differenz zwischen den Durch-
schnittslöhnen und den Vorstandsvergütungen massiv
gewachsen. Die Vorstände verdienen inzwischen das
73-Fache des Durchschnittsverdienstes der Beschäftig-
ten. Das ist gegenüber der vorherigen Dekade in etwa
eine Verdopplung. Damit solche Auswüchse vermieden
werden, braucht die Belegschaft erheblich mehr Einfluss
auf Konzernentscheidungen. Die immer weiter auseinan-
derklaffende Gehaltsschere ist auch Ausdruck von Wert-
bzw. Geringschätzung der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter und gefährdet den sozialen Frieden.

Die Bundesregierung schreibt in ihrem Gesetzent-
wurf, dass die Realisierung eines akzeptablen Gehalts-
gefüges durch die Vertretung der Belegschaft im Auf-
sichtsrat sichergestellt werden würde. Dass dies nicht
der Fall ist, zeigt das Beispiel der Deutschen Post AG.
Der Vorstandsvorsitzende verdient hier sage und schreibe
das 232-Fache des Durchschnittsarbeiters. Wollen wir als
Gesellschaft wirklich das Gefühl vermitteln, dass die Ar-
beit einer oder eines Beschäftigten bei der Post 232-mal
weniger wert ist als die eines Managers oder einer Mana-
gerin? Solche Zustände sind nicht hinnehmbar. Wenn wir
allen Ernstes unterstellen, dass ein Jahr im Leben eines
Managers so produktiv sei, wie fünf Lebensarbeitszeiten
einer Durchschnittsarbeiterin oder eines Durchschnitts-
arbeiters, leisten wir der Spaltung der Gesellschaft aktiv
Vorschub. Hier muss endlich was geschehen - und dieser
Antrag leistet dazu keinen Beitrag.

Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

- des von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zum Ersten IT-Anderungs-
staatsvertrag

- des Antrags der Abgeordneten Manuel Höferlin,
Frank Sitta, Mario Brandenburg (Südpfalz), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Smart Germany — Bundesministerium für Digita-
lisierung etablieren
(Tagesordnungspunkt 22 und Zusatztagesord-
nungspunkt 12)
Marian Wendt (CDU/CSU): Digitalisierung in
Deutschland und speziell die Einführung von E-Govern-
ment-Komponenten in den öffentlichen Verwaltungen
von Bund, Ländern und Kommune sind zur Mammut-
aufgabe der öffentlichen Hand mutiert. Seit 2010 haben
wir, mit der Gründung des IT-Planungsrates, uns immer
hohe Ziele für die Modernisierung der öffentlichen Ver-
waltungen gesetzt. Trotzdem kommen wir nicht so recht
vom Fleck.

Die Evaluierung des E-Government-Gesetzes zeigt
sehr deutlich, dass wir im Bereich der Digitalisierung
von Verwaltungsleistungen auf die Strafbank gehören.
Zwar haben wir die beabsichtigten Impulswirkungen un-
serer gesetzlichen Initiativen erreicht. Eine nachhaltige
Wirkung wurde aber verfehlt.

Aber die Bundesregierung hat dies erkannt, und alle
Beteiligten — Bund, Länder, Gemeinden und wir Parla-
mentarier — arbeiten Schritt für Schritt an der zunehmen
Digitalisierung von Verwaltungsverfahren. Nach den
großen Vorhaben wie dem E-Government-Gesetz und
dem Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Ver-
waltungsleistungen gehen wir mit dem hier vorliegenden
Entwurf eines Gesetzes zum Ersten IT-Änderungsstaats-
vertrages zusammen einen nächsten Schritt in die digitale
Zukunft der Verwaltung. Als zentrale Stelle gewährleistet
die FITKO die Koordinierung und Steuerung von IT-Vor-
haben von Bund, Ländern und Gemeinden. Die Defizite
des IT-Planungsrates, die sich in der Vergangenheit ge-
zeigt haben, werden mit dieser unterstützenden Stelle
beseitigt. Somit verfügt der IT-Planungsrat zum ersten
Mal über ein Kompetenzzentrum zur Bündelung von
personellen und finanziellen Ressourcen im Bereich des
E-Governments.

Doch nicht nur organisatorisch gehen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf den nächsten Schritt. Bund,
Länder und Gemeinden verpflichten sich auch, die Di-
gitalisierungsprojekte mit einem Budget in Höhe von
bis zu 180 Millionen Euro voranzutreiben — Geld, wel-
ches unsere Verwaltungen zur Digitalisierung dringend
benötigen, und Geld, das schlussendlich unseren Bürge-
rinnen und Bürgern zugutekommt. Denn mit modernen,
schlanken Verwaltungen, elektronischen Verfahren und
auch elektronischen Bezahlverfahren können wir uns in
Zukunft den einen oder anderen Gang aufs Amt sparen.

Die Akzeptanz bei den Nutzern von Verwaltungsleis-
tungen erreichen wir aber nicht mit Leuchtturmprojekten
und der Errichtung einer gemeinsamen föderalen IT-Ko-
operation. Akzeptanz erreichen wir nur, wenn wir auch
die Bedenken und Vorbehalte der Bevölkerung gegen-
über dem E-Government ernst nehmen — und dies heißt
zuerst, Datenschutz und Datensicherheit von Antragsda-
ten, elektronischen Akten und Bescheiden zu gewährleis-
ten.

Nach Abschluss dieser Förderperiode müssen wir
2022 spitz abrechnen, wie viele Dienstleistungen von
Bund, Ländern und Kommunen elektronisch abgearbei-
tet werden können.

Unser Ziel ist es nach wie vor, dass am Ende der Le-
gislaturperiode die 100 wichtigsten Verwaltungsleistun-
gen bundesweit einheitlich online angeboten werden.

 
Im Land der Dichter und Denker, der Start-ups und In-
novationscampi können wir uns nicht erlauben, beim
E-Government noch weiter hinter unsere Freunde zum
Beispiel aus Österreich zurückzufallen.

Saskia Esken (SPD): Die Modernisierung und Digi-
talisierung der öffentlichen Verwaltung und ihrer Dienst-
leistungen ist ein wichtiges Anliegen, das in Deutschland
viel zu lange verschlafen wurde. Viel zu wenige Service-
leistungen der Verwaltung werden in Deutschland bis-
lang digital angeboten, und obendrein sind diese wenigen
Angebote den Bürgerinnen und Bürger nicht bekannt.
Viel zu wenig wird in Werbung für die Leistungen inves-
tiert, und auch die Information und Schulung der Mitar-
beiter und Mitarbeiterinnen in der Verwaltung lassen zu
wünschen übrig. Es muss endlich zur Regel werden, dass
Digitalisierungsprojekte Budgetansätze für Marketing
und Schulung enthalten.

Dazu kommt, dass die digitalen Services kaum am
Nutzererlebnis orientiert sind. Design Thinking spielt
noch eine viel zu geringe Rolle. Auch ergibt sich aus der
Nutzung des digitalen Zugangs kaum ein Mehrwert für
den Nutzer. Der digitale Zugang müsste schon beque-
mer oder schneller oder wenigstens kostengünstiger sein.
Sonst kann ich ja auch gleich aufs Amt gehen.

So weit, so schlecht die Analyse des Ist-Zustands!
Dies müssen auch die zahlreichen Studien immer wieder
konstatieren.

Mit dem Onlinezugangsgesetz haben sich Bund und
Länder am Ende der vergangenen Legislatur vorgenom-
men, in einer sehr ambitionierten Zeitvorgabe alle rele-
vanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung digital
anzubieten. Jetzt wird in Digitallaboren gemeinsam mit
potenziellen Nutzerinnen und Nutzer entwickelt, wie so
eine Anwendung aussehen muss, damit sie auch genutzt
wird.

Bis 2022 sollen die Serviceleistungen der öffentlichen
Verwaltung aller Ebenen in einem Portalverbund digi-
tal zur Verfügung gestellt werden, so nahtlos, dass der
Nutzer nicht mehr wissen muss und vielleicht gar nicht
merkt, ob es sich um eine Leistung von Bund, Land oder
Kommune handelt.

Weit über 500 Serviceleistungen sollen mit der Um-
setzung des Onlinezugangsgesetzes in einem gemeinsa-
men Projekt ins digitale Zeitalter überführt werden — zu-
nächst mit einem digitalen Zugang. Doch dabei soll es
natürlich nicht bleiben.

Wir wollen — „endlich“, möchte man sagen — eine mo-
derne, effiziente und durchgängig digitale Verwaltungs-
arbeit, und zwar über die Grenzen der Ressorts und der
Ebenen der öffentlichen Verwaltung hinweg. Um diese
Zusammenarbeit zu organisieren, wurde schon im Jahr
2010 der IT-Planungsrat als oberstes Steuerungsgremium
in Fragen der IT-Zusammenarbeit geschaffen und auch
im Grundgesetz verankert. Längst haben wir erkannt,
dass diesem Steuerungsgremium die notwendige Durch-
schlagskraft bisher fehlt.

Der IT-Planungsrat gibt die strategische Ausrichtung
der IT-Zusammenarbeit vor, doch braucht er eine agile
operative Organisation, die die Vorhaben koordiniert und
deren Umsetzung konsequent vorantreibt. Mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf werden wir mit der FITKO, der
Föderalen IT-Koordination, eine von Bund und Ländern
gemeinsam getragene Anstalt des öffentlichen Rechts
einrichten und diese mit 40 Mitarbeitern ausstatten.

Zudem verpflichten sich Bund und Länder, dem
IT-Planungsrat für die Jahre 2020 bis 2022 ein Digitali-
sierungsbudget in Höhe von bis zu 180 Millionen Euro
bereitzustellen. Auch diese Verpflichtung wurde im
Rahmen der Beratungen zur „Neuregelung des bundes-
rechtlichen Finanzausgleichsystems ab dem Jahr 2020“
vereinbart, die dem OZG den Weg geebnet hat. Mit die-
sem Digitalisierungsbudget sollen Projekte und Produkte
für die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen unter-
stützt werden, die auf allen föderalen Ebenen zum Ein-
satz kommen.

Wir sind überzeugt: Mit der operativen Stärkung des
IT-Planungsrats durch die Einrichtung und Ausstattung
der FITKO und das Digitalisierungsbudget wird die Ko-
ordination der Verwaltungsdigitalisierung wesentlich vo-
rangebracht.

Die FDP-Fraktion nutzt den Anlass des IT-Änderungs-
staatsvertrags, um ihre Idee eines Digitalministeriums
aufzuwärmen. Ich habe schon oft gesagt und muss es lei-
der heute wieder sagen: So ein Digitalministerium wäre
in den 80er-Jahren, als die Digitalisierung noch ein eini-
germaßen neues Phänomen war, eine richtig hippe Idee
gewesen. In den 80er-Jahren hatten sich das Ministerium
des Inneren, das Ministerium für Arbeit und Soziales und
das Gesundheitsministerium noch keine Digitale Agenda
gegeben, keine Strukturen dafür gebildet und kein Fach-
personal dafür gebunden.

Heute liegt die Aufgabe der Modernisierung und Di-
gitalisierung der öffentlichen Verwaltung klar in der Zu-
ständigkeit des Innenministeriums, und zwar sowohl im
Bund als auch in den Ländern. Gemeinsam setzen die
Innenministerien von Bund und Ländern das Onlinezu-
gangsgesetz um.

Jetzt frage ich mich: Will die FDP diese Aufgabe
und die dafür neu eingerichteten 44 Stellen oder nur das
Controlling dafür in ein Digitalministerium überführen?
Sollten Sie jemals die Chance erhalten, das umzusetzen,
wünsche ich heute schon viel Spaß bei den Verhandlun-
gen darüber und bei der Reorganisation der Ressorts.
Viel mehr werden Sie im Lauf der Legislatur dann aber
auch nicht bewerkstelligen.

Ich freue mich jedenfalls auf die fachliche Beratung
des vorliegenden IT-Änderungsstaatsvertrags — im fe-
derführenden Innenausschuss ebenso wie im wie immer
kritisch mitberatenden Digitalausschuss.

Manuel Höferlin (FDP): Vor ziemlich genau neun
Jahren habe ich meine allererste Rede hier im Deutschen
Bundestag gehalten. Gegenstand war das Gesetz zum
Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über
die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der
Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund

 
und Ländern. Meine Hoffnungen in den IT-Planungsrat
waren damals groß. Ich zitiere aus meiner damaligen
Rede:

Wir lösen das Nebeneinander zahlreicher IT-Gre-
mien in Bund und Ländern ein Stück weit auf,
schaffen effiziente, einfache und transparente Ent-
scheidungsstrukturen und fordern die Kooperation
zwischen Bund und Ländern wie auch der Länder
untereinander.

Die Idee vor neun Jahren war also, die Digitalisierung
von staatlicher Seite effizienter und effektiver zu gestal-
ten, Barrieren abzubauen und Synergien zu heben sowie
Kosten zu sparen und die Geschwindigkeit zu erhöhen.
Meine Hoffnungen wurden leider bitter enttäuscht. Wenn
Sie wissen wollen, warum, dann müssen Sie nur den vor-
liegenden Antrag betrachten.

Leider hat der IT-Planungsrat in den letzten neun Jah-
ren die Erwartungen, die in ihn gesetzt wurden, nicht
erfüllen können. Das ist nicht nur für Netzpolitiker wie
mich sehr bedauerlich, das ist vielmehr auch ein echter
Hemmschuh für die Digitalisierung in Deutschland und
einer der Gründe, warum wir hier so weit hinterherhin-

en.

Deswegen: Lassen Sie uns nicht länger, wie durch den
vorliegenden Antrag beabsichtigt, an gescheiterten Mo-
dellen herumdoktern! Lösen wir uns vor der Vorstellung,
dass man einen nachweislich gescheiterten Weg mit noch
mehr Mitteln und noch mehr Energie irgendwie doch
noch ans Ziel bringen kann! Das wird so nämlich nicht
passieren. Haben Sie gemeinsam mit uns Freien Demo-
kraten den Mut, auf eine neue Herausforderung mit einer
neuen und innovativen — vielleicht manchmal auch einer
disruptiven — Lösung zu antworten!

Aus diesem Grund haben wir Freie Demokraten dem
vorliegenden Gesetzentwurf einen solchen Vorschlag
beigefügt; denn alle Versuche der letzten zehn Jahre,
die Digitalisierung in Deutschland endlich stringent und
effektiv zu organisieren, sind gescheitert. Im Gegenteil
wurden gerade in den letzten Jahren durch eine unüber-
schaubare Zahl von Kommissionen, Arbeitsgruppen und
Beiräten die Zuständigkeiten gänzlich verwischt, und die
Verwirrung wurde immer größer. Die Organisation der
digitalen Transformation von Politik und Staat wurde im-
mer chaotischer. Wenn wir ehrlich sind, fand sie kaum
statt. Das Prinzip „Mehr hilft mehr“ hat sich also nach-
weislich nicht bewährt. Deshalb lassen Sie uns etwas an-
deres versuchen!

Unser Vorschlag ist und bleibt ein Ministerium für Di-
gitalisierung und Innovation; denn wir Freie Demokra-
ten sind davon überzeugt: Nur mit einem eigenständigen
Ministerium, das die gesamte digitale Transformation
ressortübergreifend koordiniert und dabei die Kernpro-
jekte federführend verantwortet, können wir den immer
größer werdenden Rückstand in Sachen Digitalisierung
aufholen und Deutschland zu einem digitalen Vorreiter
machen.

Das bedeutet aber nicht, wie unserem Konzept im-
mer wieder vorgeworfen wird, dass man die Kompetenz
aus den Fachministerien abziehen würde. Im Gegenteil:
Auch in Zukunft wird sich jedes Ministerium in seinem
Fachbereich mit dem Thema auseinandersetzen und aus-
einandersetzen miissen. Alles andere ware auch wirklich-
keitsfremd. Mit einem Digitalministerium soll jedoch
endlich eine Instanz etabliert werden, die einerseits die
fundamentalen Kernprojekte der digitalen Transformati-
on federführend verantwortet und andererseits die Fach-
vorhaben der Ministerien gemeinsam mit diesen in einer
Gesamtstrategie koordiniert. Auf diese Weise könnte
endlich sichergestellt werden, dass ähnliche Projekte ver-
schiedener Ministerien eben nicht parallel und getrennt
voneinander entwickelt werden und jeder sein eigenes
Süppchen kocht, wie das heute leider immer noch der
Fall ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist deshalb nicht die
Lösung, obwohl er grundsätzlich zu begrüßen ist. Er
kann allenfalls ein kleines Teilstück zur Bewältigung der
großen Herausforderung der digitalen Transformation
sein. Wenn wir diese Herausforderung meistern wollen,
dann müssen wir das aber konsequenter tun als bisher —
am besten mit einem Digitalministerium.

Petra Pau (DIE LINKE): Worum geht es heute? Mit
der Änderung des IT-Staatsvertrags soll eine „Anstalt
des öffentlichen Rechts für Föderale IT-Kooperation in
gemeinsamer Trägerschaft aller Länder und des Bundes“
(FITKO) eingerichtet werden, die den nationalen IT-Pla-
nungsrat als Bund-Länder-Gremium unterstützt. Dieser
soll zukünftig zugleich als ihr Verwaltungsrat fungieren.
Damit sollen die Voraussetzungen verbessert werden,
dass Digitalisierungsprojekte gerade mit Blick auf die
Umsetzung der Verpflichtungen aus dem Onlinezugangs-
gesetz zügiger als bislang umgesetzt werden.

Dem stimmen wir im Grundsatz zu, da es sich um die
einzige Möglichkeit handelt, bei Wahrung der föderalen
Zuständigkeiten und Strukturen hier endlich zügiger vo-
ranzukommen. Allerdings sind zwei wesentliche Defizite
anzumerken:

Zunächst zum Verfahrensrechtlichen: Hier sind keine
Regelungen getroffen, wie die parlamentarische Kontrol-
le sichergestellt werden kann. Die FITKO wird ihren Sitz
in Hessen haben. Das Bundesland Hessen räumt mit dem
Staatsvertrag den anderen Bundesländern das Recht ein,
Maßnahmen der Rechtsaufsicht ergreifen zu lassen. Es
fehlt aber zum Beispiel eine Regelung, die ausschließt,
dass parlamentarische Anfragen mit Verweis auf die Zu-
ständigkeit anderer Länder oder föderaler Ebenen nicht
beantwortet werden.

Das zweite Defizit betrifft die inhaltliche Seite. Mit
dem IT-Staatsvertrag hätte die Chance bestanden, dass
Bund und Länder sich auf allen Ebenen zur Einführung
von Open-Source-Software verpflichten und die durch
den Wegfall von Lizenzen freigewordenen Mittel nutzen,
um selbst an der Entwicklung dieser Software mitzuwir-
ken. So bleibt die extreme Abhängigkeit von wenigen
großen Softwareanbietern im Bereich der öffentlichen
Verwaltung erhalten. Das Ziel der „digitalen Souveräni-
tät“, das unter anderem mit der Cyber-Sicherheitsstrate-
gie der Bundesregierung formuliert wurde, rückt somit
in weite Ferne.

 
Uber all diese Dinge wird in den parlamentarischen
Beratungen zu sprechen sein. Die Linke wird sich daran
gern beteiligen.

Dr. Konstantin von Notz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN): Uns liegt hier heute der Vorschlag für die Ande-
rung des IT-Staatsvertrages vor, der die Einführung der
FITKO als Anstalt des öffentlichen Rechts vorsieht.
Angesichts der Tatsache, dass Deutschland im Bereich
E-Government seit Jahren im europäischen und inter-
nationalen Bereich hinterherhinkt und mittlerweile weit
abgeschlagen ist, die Bundesregierung und das federfüh-
rende Bundesinnenministerium die vielfältigen Chancen
für die Erhöhung der Transparenz und Nachvollziehbar-
keit staatlichen Handels, für die Schaffung neuer Be-
teiligungsmöglichkeiten an demokratischen Prozessen,
für die Erhöhung der Legitimität politischen Handels
und für mehr Bürgernahe trotz vielfacher Forderungen
noch immer sehenden Auges vergeben und zahlreiche
IT-Großprojekte der vergangenen Jahre — man denke nur
an die De-Mail oder den nPerso — phänomenal gefloppt
sind, erscheint eine Stärkung der Bund-Länder-Koordi-
nation im Bereich des E-Government aus unserer Sicht
sinnvoll und richtig. Eine solche stärkere Kooperation,
beispielsweise über den IT-Planungsrat, haben wir als
grüne Bundestagsfraktion in den vergangenen Jahren
gegenüber der Bundesregierung immer wieder angeregt,
und wir haben entsprechende parlamentarische Initiati-
ven hierzu im Bundestag vorgelegt — den letzten am An-
fang dieser Legislaturperiode.

In zentralen Bereichen des E-Government, beispiels-
weise bei der Weiterentwicklung der Informationsfrei-
heitsgesetzgebung und der Vorlage von Open Data und
Transparenzgesetzen, haben die Länder dem Bund die
einstige Führungsrolle in den vergangenen Jahren längst
abgerungen. Sie sind es, die die Bundesregierung trei-
ben und aufzeigen, was an mehr Bürgernähe und Inno-
vationen möglich wäre, wenn man diese für die digitale
Gesellschaft zentralen Themen mit der notwendigen Ent-
schlossenheit anpacken würde.

Das bisherige Agieren der letzten Großen Koalitio-
nen ist mit den jetzigen, im Kontext der geplanten Ein-
richtung der FITKO erneut zu vernehmenden, extrem
hochtrabenden Zielen, wie dem, dass Deutschlands Ver-
waltung zu einem Spitzenreiter im Bereich der Digitali-
sierung werden soll, kaum in Einklang zu bringen. Sie
erinnern mich - entschuldigen Sie meine klaren Worte an
dieser Stelle - ein Stück weit an das bisher nicht im Ge-
ringsten mit politischem Leben gefüllte Versprechen aus
der Digitalen Agenda der Bundesregierung, Deutschland
zum „Verschlüsselungsland Nummer eins auf der Welt“
machen zu wollen. Dazu fällt mir nur ein: Machen ist
krasser als wollen.

Ob es um die Weiterentwicklung bestehender Infor-
mationsfreiheitsrechte, die Vorlage eines echten Open
Data-Gesetzes auf Bundesebene, die im Koalitionsver-
trag versprochene Einrichtung eines gemeinsamen, ein-
heitlichen Bürgerportals, die internationale Zusammen-
arbeit, beispielsweise im Rahmen der Open Government
Partnership, oder die Vorlage eines neuen, zweiten Akti-
onsplans geht: Der Bund hat nach jahrelanger Untatigkeit
mittlerweile einen extrem hohen Nachholbedarf.

Auch und gerade vor dem Hintergrund, dass mit der
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes — OZG - bis zum
Jahr 2022 eine wahre Mammutaufgabe mit einem höchst
ambitionierten Zeitplan vor uns liegt, die Bund und Län-
der gleichermaßen fordert, sind Strukturen für eine sol-
che, verbesserte Bund-Länder-Kooperation im Grunde
lange überfällig.

Gerade im Bereich des E-Government, wo es unsin-
nig, teuer und bürgerfern ist, das Rad ständig neu zu er-
finden und individuelle, nicht aufeinander abgestimmte
Insellösungen zu erarbeiten, ist es von zentraler Bedeu-
tung, gemeinsame Standards, Plattformen und Identitäts-
managementsysteme zu implementieren — auch, um die
öffentlichen Haushalte zu schonen.

Die FITKO als gemeinsame Einrichtung von Bund
und Ländern als Unterbau des IT-Planungsrates ist daher
grundsätzlich eine gute Idee, die wir unterstützen; denn
bislang gibt es dort aus unserer Warte keine ausreichen-

en Strukturen, die den skizzierten großen Herausforde-
rungen, die vor uns liegen, tatsächlich gerecht werden.
Vielmehr werden bis heute für jedes einzelne Projekt
einzelne Verwaltungsvereinbarungen geschlossen, etwa
GovData, was Synergien unnötig erschwert und Kosten
in die Höhe treibt. Auch die Projektsteuerung und das
Controlling von Fortschritten sind so überaus aufwendig,
sodass zu befürchten steht, dass ambitionierte Zeitpläne
bereits aus heutiger Perspektive kaum zu halten sind.
Hier eine Einrichtung zu schaffen, die gemeinsamer
Dienstleister und Koordinierungsstelle ist, ist daher drin-
gend nötig.

Vor dem Hintergrund, dass das durch eine Bund-Län-
der-Arbeitsgruppe erarbeitete Umsetzungskonzept für
die Ausgestaltung der FITKO durch den IT-Planungsrat
und die Chefin und Chefs der Staats- und Senatskanzlei-
en der Länder bereits im September 2017 bestätigt sowie
durch die Finanzministerkonferenz im November 2017
zur Kenntnis genommen wurde, ist viel Zeit verstrichen.
Zugleich sehen wir eine ganze Reihe von Punkten, an de-
nen aus unserer Sicht durchaus noch ein nicht unerhebli-
cher Verbesserungsbedarf besteht:

Erstens. Der Bund hatte sich aus dem Vorhaben der
Länder zuerst zurückgezogen und ist dann später doch
wieder eingestiegen. Daher soll die Einrichtung nun als
hessische Landesbehörde errichtet werden. Das bestätigt
nicht nur das Bild einer Bundesregierung, die in diesem
wichtigen Feld nicht nur selbst höchst unambitioniert ist,
sondern die es darüber hinaus auch viel zu sehr scheut,
ihrer Verantwortung gerecht zu werden und zumindest
eine, wenn schon keine als Vorbild, tatsächlich koordi-
nierende Rolle einzunehmen.

Aus Sicht dieses Hohen Hauses — zumindest meiner
Fraktion — ist dies nicht nur aus dem genannten Grund
bedauerlich. Es wirft zudem auch Fragen zur parlamen-
tarischen Kontrolle, zu Fragerechten und zur Haushalts-
kontrolle auf. Diese Fragen stellen sich auch für die
Zivilgesellschaft, die gerade im Bereich E-Government
immer wieder als Treiber einer lethargischen Bundesre-

 
gierung agiert. Die Frage, ob und gegebenenfalls welches
IFG beziiglich der FITKO als gemeinsame Einrichtung
von Bund und Ländern gilt, ist jedoch nicht banal und
sollte schnellstmöglich beantwortet werden. Sonst be-
steht die Gefahr, dass Transparenz geschwächt und vor-
handenes Know-how der Zivilgesellschaft — gerade dort,
wo es nötig wäre — droht, verlorenzugehen.

Zweitens. Nach meinem Stand plant der Bund auch
weiterhin keine Konsolidierung seiner IT-Dienstleister,
und er hält an dem bestehenden Flickenteppich in dem
Bereich fest. Dieser Zustand führt automatisch zu gro-
Ben Reibungsverlusten, Mehrausgaben und nicht aufei-
nander abgestimmten Lösungen. Anders als die Länder
und Kommunen, die hier längst Synergien nutzen und
Kosten sparen, sehe ich aufseiten des Bundes kein wirk-
liches Konzept, diesem Umstand zu begegnen. Stattdes-
sen herrscht aufgrund des Ressortprinzips und einer auch
weiterhin absolut mangelhaften Koordinierung aller di-
gitalpolitischen Belange aufseiten der Bundesregierung
noch immer ein echtes IT-Organisationschaos im Bund.

Das bewusste Festhalten an diesem anhaltenden Cha-
os ist auch insofern absolut unverständlich, als dass auch
auf diesen Umstand, der längst als Bremsklotz für das
Vorankommen bei praktisch jedwedem digitalpolitischen
Vorhaben wirkt, seit Jahren vonseiten des Parlaments
hingewiesen wird.

Ich erinnere an dieser Stelle beispielsweise an die —
wohlgemerkt — einstimmig im Deutschen Bundestag
verabschiedeten Handlungsempfehlungen der Enquete-
Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ und die
von meiner und zahlreichen anderen Fraktion hierzu in
den vergangenen Jahren immer und immer wieder ge-
machten sehr konkreten parlamentarischen Vorschlägen
zur Behebung dieses zentralen digitalpolitischen Web-
fehlers aufseiten der Bundesregierung. Ohne dieses Pro-
blem endlich anzugehen — dafür muss man wahrlich kein
Prophet sein —, werden die Pläne im Bereich E-Govern-
ment kaum in dem vorgebenden Zeitrahmen zu realisie-
ren sein.

Drittens. Zur Begründung der Notwendigkeit der
heute vorliegenden Änderung wird angeführt, dass die
FITKO bei der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes —
OZG — helfen kann. Das sehen wir, wie bereits dargelegt,
grundsätzlich auch so. Die Gründung der AöR FITKO
soll zum 1. Januar 2020 erfolgen. Wie wir alle wissen, ist
der Arbeitsmarkt für IT-Fachkräfte leergefegt. Ich erin-
nere an dieser Stelle an die verschiedenen zurückliegen-
den und noch laufenden Projekte, bei denen wir immer
wieder ganz extreme Schwierigkeiten hatten und haben,
geeignetes Personal auf dem hochumkämpften Markt für
gute IT-Fachkrafte zu finden. Ich frage mich, warum man
offenbar davon ausgeht, dass sich dies hier anders dar-
stellen soll, und woher man die Zuversicht nimmt, dass
die entsprechenden Stellen tatsächlich besetzt werden
können, zumal - ich hatte es bereits erwähnt — der Zeit-
plan für die Umsetzung des OZG extrem ambitioniert ist
und die Umsetzung ja längst läuft. Hier, fürchte ich, wird
es echter weiterer Anstrengungen bedürfen, entsprechen-
des Personal zu finden.
Viertens. Eine Einbindung von Wirtschaft und Zivil-
gesellschaft ist nach unserem Stand bislang ebenfalls
nicht vorgesehen. Vor dem Hintergrund der skizzierten
Problemlagen ist dies absolut unverständlich. So wird
man kaum umhinkommen, hier nachzubessern. Vor dem
Hintergrund, dass die Bereitschaft, sich konstruktiv ein-
zubringen, durchaus sehr hoch ist und gerade die Frage
bezüglich gewählter Standards und Formate einer echten
Debatte bedarf, würden wir eine solche Einbeziehung
dringend empfehlen.

 
Fünftens. Auch vermissen meine Fraktion und ich
eine Strategie, die die großen Chancen freier und offe-
ner Standards und Formate endlich angemessen berück-
sichtigt. Obwohl von uns in etlichen parlamentarischen
Initiativen angemahnt und von der Bundesregierung seit
vielen Jahren versprochen, bleibt auch dieses Potenzial
bislang weitgehend ungenutzt. Das ist aus vielerlei Grün-
den auch und vor allem aus Kostengründen — überhaupt
nicht nachvollziehbar. Der Grundsatz „Public Money,
Public Code“ muss auch und gerade hier gelten. Dafür
machen wir uns weiter stark.

