
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die fraktionslose
Abgeordnete Dr. Frauke Petry.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist löblich, dass es immerhin eine Fraktion der
schon länger hier sitzenden gibt, die sich hin und wie-
der für die Interessen des Mittelstandes einsetzt — wenn
auch inkonsequent. Es gibt aber nur eine Partei, die blaue
Partei, die in diesem Parlament noch eines tut: den Min-
destlohn als insgesamt untaugliches Instrument und vor
allen Dingen — das vergessen viele — als die Folge einer
verfehlten Währungspolitik zu kritisieren.

Vor der Euro-Einführung waren wir Hochlohnland.
Heute laufen wir der Gehaltsentwicklung im Vergleich
zu anderen Industriestaaten meilenweit hinterher. Millio-
nen Arbeitsstunden, Geld, Strom und CO, werden für un-
produktive Arbeit seitens der Betriebe — zudem handelt
es sich um Steuermittel der Bürger — für die Bürokratie
verblasen, nur um eine sowieso ökonomisch sinnbefreite
Maßnahme zu kontrollieren, Millionen Arbeitsstunden,
in denen keine Werte geschaffen werden — ein Luxus, den
sich Deutschland nicht leisten kann.
Dr. Frauke Petry

Im FDP-Antrag heißt es, dass die Lockerungen der
Dokumentationsvorschriften — welche wir ausdrücklich
unterstützen — zudem die Akzeptanz des Mindestlohns
weiter erhöhen würden. Verständlich: Eine Daumen-
schraube wird zwei Daumenschrauben vorgezogen. Eine
freie Gesellschaft, moderne Industrie sollten allerdings
auf freie Entfaltung und die Bezahlung von Ergebnissen
und den freien Willen aller Individuen Wert legen und
nicht darauf, die eigene Vorstellung anderen aufzuzwin-
gen.

Der mündige Bürger, sollte er auf Mindestlohn beste-
hen, ist laut der Mehrheit in diesem Plenum nicht mün-
dig genug, um gegenüber seinem Arbeitgeber bezüglich
Rechts- oder Vertragsbruch eigenständig tätig zu werden.
Der mündige Bürger, der Sie hier ins Parlament gewählt
hat und Sie bezahlt, ist nach der Wahl für Sie nicht mehr
mündig. Bald reden wir über ein soziales Dokumenta-
tionssystem nach chinesischem Vorbild; denn offenbar
müssen alle sozialistischen Hirngespinste mit Zwang und
Gewalt durchgesetzt werden.

Liebe FDP, die Freiheit verteidigt man nicht in Trip-
pelschritten, sondern mit Konsequenz und ohne regelmä-
Bige Anbiederung an Teile der Regierung. Davon sind
Sie noch weit entfernt.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Vizepräsident Thomas 
