

Dann haben wir diese Frage abgearbeitet.

Wir kommen jetzt zur Frage 6 des Abgeordneten
Friedrich Ostendorff, Bündnis 90/Die Grünen:

Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Strafzahlun-
gen gegebenenfalls auch rückwirkend bereits ab 1. April 2019
fällig werden, wenn die Vorschläge nicht ausreichen sollten,
eine weitere Verletzung der Nitratrichtlinie abzuwenden?

Herr Staatssekretär.
Michael Stiibgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Herr Kollege Ostendorff, herzlichen Dank für Ihre
Frage. — Wir hatten heute Morgen im Agrarausschuss
schon die Gelegenheit, über das Thema zu sprechen.

Ich antworte wie folgt: Im Falle eines erneuten Klage-
verfahrens — Zweitverfahren nach Artikel 260 Absatz 2
AEUV, Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union — würde die Europäische Kommission den Fest-
stellungsantrag, dass Deutschland die sich aus dem Erst-
urteil ergebenden Maßnahmen nicht rechtzeitig getroffen
und damit gegen Artikel 260 Absatz 1 AEUV verstoßen
hat, mit einem Sanktionsantrag verbinden. In diesem
müsste die Kommission die Art — Pauschalbetrag und/
oder Zwangsgeld — und die Höhe der von Deutschland
zu zahlenden finanziellen Sanktionen benennen, die sie
den Umständen nach, abhängig von der Schwere und der
Dauer des Verstoßes, für angemessen hält.

Aus der Mitteilung der Kommission vom 20. Febru-
ar 2019 zur neuen Berechnungsmethode für finanziel-
le Sanktionen in Vertragsverletzungsverfahren folgen
für Deutschland derzeit folgende Beträge: erstens ein
Zwangsgeld — das bedeutet die Summe der Tagessätze,
die ein Mitgliedstaat zwischen dem zweiten Urteil und der
Behebung des Verstoßes zu zahlen hat — von 14 283 Euro
bis zu 856 980 Euro pro Tag; zweitens ein Pauschalbe-
trag, das heißt eine einmalige finanzielle Sanktion mit
Strafcharakter für die Zeit zwischen dem Ersturteil und
dem Zweiturteil gemäß Artikel 260 AEUV bzw. bis zum
Ende des Verstoßes, von mindestens 11 812 000 Euro.
Eine kumulative Verhängung von Zwangsgeld und Pau-
schalbetrag ist grundsätzlich möglich.

Der Europäische Gerichtshof — das ist entscheidend —
ist an die Vorschläge der Europäischen Kommission
nicht gebunden. Als letzte und höchste gerichtliche In-
stanz Europas entscheidet er eigenverantwortlich. Ob
und gegebenenfalls wann ein Zweitverfahren eingeleitet
wird, entscheidet die Europäische Kommission.

Vizepräsident Thomas 
