
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schwangerschaften und Demokratien haben eines ge-
meinsam: Es gibt sie nicht ein bisschen. Ein bisschen
Demokratie ist keine Demokratie, und auch der Versuch,
mit scheinbar mehr direkter Demokratie von undemokra-
tischer Seite ein bisschen mehr Demokratie zu ermög-
lichen, ist noch keine Demokratie. Deshalb werde ich
gleich noch etwas zu der vermeintlichen Nichtsternstun-
de, die tatsächlich eine Sternstunde des Parlaments war,
sagen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE] - Lachen bei der AfD —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Demokrat
Lindh!)

Es ist nämlich so, dass zum Wesen der Demokratie
der Kompromiss gehört. Die Demokratie, wie wir sie fast
alle in diesem Raum schätzen, ist auch sehr rigide; denn
sie ist unbedingt und umfassend und bedingt nicht zu ha-

 
ben. Das ist das eine. Deshalb war auch Willy Brandts
Appell, mehr Demokratie zu wagen,

(Zuruf von der AfD)

nicht einfach nur ein Hinweis, mehr Wahlen zu machen
und mehr direkte Elemente einzufiihren, sondern — da
komme ich zu meinem zweiten Punkt, was Demokratie
sein kann — es war ein gesamtheitlicher Blick auf Demo-
kratie.

Demokratie hängt doch nicht davon ab, dass wir alle
paar Jahre in gleichen, geheimen und direkten Wahlen
wahlen, dass es eine Mehrheit gibt und Mehrheitsent-
scheidungen dann Demokratie sind. Demokratie ist auch
nicht, dass wir sie durch Elemente direkter Demokratie,
mit Ja- und Nein-Entscheidungen, ergänzen und dann
meinen, wir hätten Demokratie. Demokratie hat zutiefst
mit einem Gemeinwesen zu tun, hat damit zu tun, dass es
Pressefreiheit gibt, dass es eine Beteiligung sonst nicht
beteiligter Gruppen gibt,

(Jürgen Braun [AfD]: Beteiligung der SPD an
en Medien! Ja, das vor allem!)

hat damit zu tun, dass man nicht von einer Lügenpresse
spricht, sondern sich einen freien Journalismus wünscht,

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

hat damit zu tun, dass in Parlamenten die Demokratie
nicht geächtet, sondern gewürdigt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

All das ist Kern der Demokratie, meine Damen und Her-
ren.

Deshalb gibt es ein drittes Prinzip, das wichtig ist,
nämlich: Wo sind die Grenzen der Demokratie? Die
Grenzen der Demokratie liegen in der Demokratie selbst.
So einfach ist das.

(Lachen bei der AfD)

Wenn Sie jetzt wieder in guter alter Tradition von 1933
bis 1945 — hier wurde schon einmal höhnisch gelacht in
diesem Gebäude, einst im Reichstag - lachen,

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

übersehen Sie, dass diese Demokratie Ihnen allen ermög-
licht hat, hier sitzen zu können.

(Jürgen Braun [AfD]: Ist das ein Schwach-
sinn, Herr Lindh!)

Es ist auch gut, dass Sie hier sitzen können. Es ist eine
demokratische Entscheidung.

(Jürgen Braun [AfD]: Bei Ihnen ist noch nicht
einmal das Gegenteil richtig! So ein Schwach-
sinn!)
Helge Lindh

Sie erméglicht Ihnen die Redefreiheit, die wir hier erdul-
den können. Aber sie ermöglicht auch uns und mir, auch
wenn Sie nicht zuhören, obwohl es Ihnen guttäte,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein! Ihnen
zuzuhören, hat mir noch nie gutgetan! — Jürgen
Braun [AfD]: Sie sind ja noch nicht einmal als

Komiker gut, Herr Lindh!)
Ihnen entsprechend deutlich entgegnen zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie weisen immer darauf hin, Sie wären die Repräsen-
tanten des Volkes. Ich will es mir aber nicht so einfach
machen, jetzt hier billig zu punkten.

(Jürgen Braun [AfD]: Billig? Wer ist denn
hier billig? Sie sind billig, Herr Lindh!)

Ich bekam heute ein Anschreiben, ich sollte Sie abwat-
schen. Das ist aber nicht nötig. Ich prüfe einfach Ihr An-
gebot. Sie stellen hier einen Antrag zur Einrichtung einer
Enquete-Kommission „Direkte Demokratie auf Bundes-
ebene“.

(Jürgen Braun [AfD]: Dummes Geschwätz ist
das, was Sie machen, Herr Lindh! Dummes
Geschwitz!)

Das heißt, Sie erklären, dass Sie sich für die Demokratie
einsetzen wollen. Sie haben aber in keiner Sekunde aus
meiner Sicht deutlich gemacht, inwieweit Sie etwas mit
Demokratie zu tun haben. In den Enquete-Kommissio-
nen, in denen Sie in den Landtagen sitzen, ist aufgefallen,
dass Ihre Mitglieder herzlich wenig zur demokratischen
Meinungsbildung beigetragen haben. In Sachsen-An-
halt gab es im Jahr 2017 ein Positionspapier der AfD
zur Enquete-Kommission zur Stärkung der Demokratie.
Dort ist einerseits der Vorschlag gemacht worden, Mi-
nisterpräsidenten direkt zu wählen — das ist durchaus ein
akzeptabler Vorschlag; man kann ihn teilen, man kann
ihn nicht teilen —, andererseits ist vorgeschlagen worden,
Legislaturen durch direkte Wahlen abbrechen zu können.
Dann kommt der interessanteste Punkt. Der Kernpunkt
ist nämlich die Stärkung der Rechte der Bürger, aber die
Einschränkung der Rechte der Einwohner. Sie werden
definiert als Leute, die hier nicht dauerhaft sind, die kei-
nen festen Bezug zu diesem Land haben. Das ist nämlich
der Kernpunkt. So wird aus dem Ganzen eine Geschich-
te. Wir hatten dank eines Antrags der Linksfraktion eine
Anhörung zum Thema „direkte Demokratie“. Wodurch
hat sich der von Ihnen eingeladene Sachverständige,
Herr Vosgerau, ausgezeichnet?

(Jürgen Braun [AfD]: Es gibt Bürgerrechte
und Menschenrechte! Den Unterschied haben
Sie noch nicht begriffen!)

Er hat vielleicht 20 Sekunden über das Wesen direkter
Demokratie gesprochen. Dann hat er die ganze Restzeit
über das Wahlvolk gesprochen und definiert, was dieses
Wahlvolk sei, und begründet, dass Ausländer hier bloß
nicht wählen sollten. Er verwies auf 1913, das Reichs-
und Staatsangehörigkeitsgesetz und darauf, dass es das

 
Wesen dieser Verfassung sei, dass wir ein Abstammungs-
prinzip hatten; interessanterweise.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Demokratie heißt also nach Ihrem Verständnis Abstam-
mungsprinzip. Was heißt denn dann direkte Demokratie
in diesem Zusammenhang?

(Zuruf von der AfD: Reden Sie mal zum The-
ma!)

Wer darf diese direkte Demokratie wahrnehmen?

(Franziska Gminder [AfD]: Wie wäre es denn
mit Bürgern?)

Darüber hinaus machte er deutlich, dass diejenigen, die
hier als Ausländer hinkommen, selbstverständlich Staats-
angehörige werden könnten. Voraussetzung wäre aber —
Sie können das im Protokoll nachlesen -, dass sie sich
assimilierten. Da wird es doch spannend. Wir sprechen
hier nämlich,

(Jürgen Braun [AfD]: Bürgerrechte und Men-
schenrechte sollte man mal auseinanderhalten
können! Das kriegen Sie nicht hin!)

wenn Sie Anträge zur direkten Demokratie stellen, lei-
der nicht über die Möglichkeiten, diese Demokratie zu
erweitern, über mögliche Vorteile und Nachteile direkter
Demokratie, sondern wir sprechen einfach darüber, wie
Sie dieses Instrument instrumentalisieren wollen und die
Bevölkerung dieses Landes — nein, nach Ihren Worten:
das Volk dieses Landes, das nach Abstammung definiert
ist — letztlich als Stimmvieh für die Abschaffung der De-
mokratie mit den Mitteln der Demokratie benutzen wol-
len. Das ist der Kern.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

So gut und wichtig es ist, dass wir auch künftig über
direkte Demokratie sprechen, können wir doch nicht
ernsthaft, wenn die AfD-Fraktion einen Antrag zu di-
rekter Demokratie einbringt, über diesen Grundskandal
schweigen, der Grundskandal, der darin besteht, dass ein
Kollege von mir bei einer Rede von Herrn Curio in Trä-
nen den Saal verlassen hat,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ach du lieber
Gott! — Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

weil er sich als schwarzer Deutscher zutiefst von ihm be-
leidigt gefühlt hat.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Die Tatsache, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Bundestages im Rahmen von Petitionen,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Hören Sie mit
dem Quatsch auf, Herr Lindh!)
Helge Lindh

von Ihnen lanciert, bedroht und verangstigt wurden, ist
eine Missachtung der Demokratie mit Mitteln der Demo-
kratie.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Hören
Sie auf, solche Lügen zu verbreiten! Das sind
Märchen!)

Es war immer schon ein Zeichen autoritärer Demokra-
tien, dass sie nicht Demokratien sind, sich aber den An-
schein derselbigen geben sollen. Genau das ist der Punkt.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Die Undemokraten dieser Zeit nennen sich nicht
Diktatoren und undemokratisch, nein, sie behaupten,
sie seien Demokraten und sind es gerade nicht. Und Sie
behaupten, Sie wollten die Rechte des Bürgers stärken,
nein, Sie kennen keinen Citoyen. Was Sie kennen, ist
nur, die Rechte derer, die Sie nicht als Bürger, nicht als
Deutsche, nicht als Volk definieren, zu beschneiden. Das
ist nicht mehr Demokratie, das ist Abschaffung von De-
mokratie.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Genau aus diesem Grund werden wir künftig selbst-
verständlich im Ausschuss und hier ernsthaft über direkte
Demokratie diskutieren.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie erzählen doch kom-
munistischen Quark!)

Aber Sie, die jeden Tag dem Herrn oder wem auch immer
danken können, dass Sie dank der Demokratie hier sitzen
können und dank der Demokratie und der Redefreiheit
hier Rassistisches, Demokratiefeindliches verbreiten
können, werden uns nicht belehren, was Demokratie ist.
Nein, wir werden in der Demokratie nicht die Abschaf-
fung der Demokratie, die Sie betreiben, befördern. Ohne
uns!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie des Abg. Manfred Todtenhausen
[FDP] — Jürgen Braun [AfD]: Ein realsatiri-
scher Hassprediger! Armseliger Schwachsinn,
Herr Lindh! — Gegenruf des Abg. Helge Lindh
[SPD]: Ein Kompliment! Danke!)

Vizeprasident Thomas 
