
Jens Koeppen, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein europäischer Ansatz in der Klimapolitik
ist nicht nur richtig und wichtig, sondern er ist Vorausset-
zung dafür, dass die Energiewende, dass die Energiepoli-
tik im Sinne des Zieldreiecks gelingt. Da gebe ich Ihnen,
liebe Kollegin Beer, uneingeschränkt recht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Der Antrag der FDP ist sehr konsequent und gut struktu-
riert, und demzufolge ist an dem Antrag auch nicht viel
herumzumäkeln.

(Beifall bei der FDP — Nicola Beer [FDP]:
Dann können Sie ja zustimmen!)

Wer die energie- und klimapolitischen Ziele alleine in
Deutschland erreichen will, der wird scheitern, übrigens
unabhängig von der entsprechenden Regierungskonstel-
lation. Nationale Lösungen sind aufgrund der Verfüg-
barkeiten der Ressourcen, der einzelnen Energiequellen,

 
aber auch aufgrund der hohen Kosten von nationalen Al-
leingängen schlichtweg unsinnig.

Aber: Europa gut, alles gut? Das wäre zu schön. Euro-
pa allein ist auch nicht die Lösung; denn Europa ist kein
homogener Staat mit einheitlichen Interessen. Es gibt
nationale Interessen. Allein die Diskussionen über Nord
Stream 2 — Sie haben darauf hingewiesen — zeigen, dass
es innerhalb der Europäischen Union sehr unterschiedli-
che Positionen gibt.

(Zuruf von der AfD: In Ihrer eigenen Partei!)
Deswegen brauchen wir einen europäischen Ansatz.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen Sie Klimaschutz oder nicht?)

Ihre Punkte sind sehr klar formuliert. Ich bin mir al-
lerdings nicht sicher, ob andere Länder in Europa unsere
Position einfach eins zu eins übernehmen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hoffentlich nicht!)

Deshalb brauchen wir, bevor solche Anträge vorgelegt
werden, eine europäische Diskussion über Lösungsansät-
ze, in der wir versuchen, die anderen Länder von unseren
Vorschlägen zu überzeugen. Wir sollten nicht versuchen,
unsere Lösungen den anderen Ländern einfach überzu-
stülpen.

Richtig ist: Wir müssen klar formulieren, was wir wol-
len und wo unsere Interessen liegen. Genauso richtig ist
es aber, dass wir von der Bundesregierung nicht erwarten
können, dass sie einfach mal so nach Brüssel geht und
unsere Positionen eins zu eins durchsetzt. Das ist auch
ein bisschen der Makel an Ihrem Antrag. Warum bezieht
denn die Europäische Union nicht auch andere Sektoren
in den Emissionshandel ein? Ich glaube, das scheitert
nicht an Deutschland. Wir können das in Deutschland
aber nicht allein beschließen. Dazu brauchen wir die an-
deren Mitgliedstaaten. Richtig ist aber auch: Viele Pro-
bleme der Energiewende liegen nicht bei unseren europä-
ischen Nachbarn, sondern sie liegen bei uns. Deswegen
müssen wir unsere Hausaufgaben machen,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

auch — liebe Frau Verlinden — unabhängig von jedweder
Regierungskonstellation. Ich möchte ein paar Beispiele
nennen, in welchen Bereichen wir unsere Hausaufgaben
zu machen haben, wo die Säge noch richtig klemmt.

Erstes Beispiel ist das gut gedachte, aber mittlerweile
völlig aus dem Ruder gelaufene EEG.
(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Hier müssen wir endlich das gesamte System vom Kopf
auf die Füße stellen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sylvia

Pantel [CDU/CSU] — Christian Dürr [FDP]:

Abschaffen!)
Denn Europa schaut sehr genau, wie wir das machen. Es

schaut sehr genau auf die Kosten, die insbesondere die
EEG-Umlage verursacht. Das war in den 90er-Jahren
Jens Koeppen

oder Anfang der 2000er-Jahre vielleicht erfolgreich, aber
jetzt ist es nicht mehr zeitgemäß und auch nicht mehr
zielführend.

Zweites Beispiel ist die Versorgungssicherheit. Eu-
ropäische Lösung heißt doch nicht, mit überschüssigem
erneuerbarem Strom die europäischen Netze zu fluten
und dann, wenn wir bei Dunkelflaute den Strom aus den
Nachbarstaaten brauchen, allen verfügbaren Strom abzu-
saugen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jürgen
Braun [AfD])

Am Ende ist das noch der Kernstrom aus Frankreich oder
der Kohlestrom aus Polen. Das ist keine europäische Lö-
sung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Drittes Thema ist die Akzeptanz. Auch wenn Sie alle
es nicht mehr hören können, werde ich nicht müde, das
hier immer wieder zu bewerten: Wenn wir die Ener-
giewende und die Energiepolitik gegen die Menschen
durchdrücken, wird sie scheitern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Mittlerweile gibt es über 1 000 Bürgerinitiativen, weitere
schießen nahezu wie Pilze aus dem Boden. Wind onshore
verliert zunehmend die Akzeptanz.

(Timon Gremmels [SPD]: Wegen Leuten wie
nen!

Alle möglichen Genehmigungen werden beklagt.

(Timon Gremmels [SPD]: Weil Sie ein
Scharfmacher sind!)

Die Verfahrensdauer zur Erteilung von Genehmigungen
hat sich massiv verlängert. In sehr vielen Regionen gibt
es mittlerweile ein Moratorium, bis eine Lösung gefun-
den worden ist. Ich kann die Menschen verstehen. Ich
wiederhole: 800 Meter Abstand zur Wohnbebauung bei
einer Anlage, die 230 Meter hoch ist, kann man den Men-
schen einfach nicht zumuten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Nun hebt das Bundesumweltministerium den Klima-
schutz berechtigterweise immer sehr hervor. Aber bei der
Umsetzung der Maßnahmen, die zum Klimaschutz bei-
tragen könnten, zum Beispiel die Beschleunigung beim
Netzausbau, steht das BMU auf der Bremse. Ich erinnere
nur an das Artenschutzportal im Zuge der NABEG-Be-
richterstattung, das wir gut gebrauchen könnten, oder an
den Verzicht auf Ausgleichsflächen im landwirtschaftli-
chen Bereich und viele andere Maßnahmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es ist nicht sehr kooperativ, gegen das Wirtschaftsminis-
terium zu arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 
Viertes Thema ist die CO,-Speicherung. Es geht um
CCS, also um die Abspaltung von CO, in Industriepro-
zessen und um die anschließende Speicherung in Gaska-
vernen oder vorübergehend in Salinen, also praktisch in
der Erde. Die CCS-Technologie wurde in Deutschland
einfach abgesagt, obwohl wir sie für den Klimaschutz gut
gebrauchen könnten. Hier sind wir uns querbeet durch
alle Fraktionen einig. Wenn wir CCS ausschließen, dann
können wir — das wurde berechtigterweise gesagt — auch
CCU nicht nutzen. Das ist schlicht und ergreifend nicht
möglich. Deswegen sollten wir uns überlegen, ob wir
solche Technologien ausschließen.

Fazit: Eine erfolgreiche Energiepolitik im Rahmen
von Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Um-
weltverträglichkeit kann nur europäisch gelingen. Wir
brauchen energiepolitische Lösungen mit Europa, un-
abhängig von jedweder Regierungskonstellation in
Deutschland. Aber wenn wir unsere Hausaufgaben nicht
machen, wenn wir uns nicht klar darüber sind, was wir
wollen, sind wir in einer schlechten Verhandlungsposi-
tion.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja, dann machen Sie mal Ihre
Hausaufgaben!)

Die Voraussetzung für eine europäische Lösung ist, dass
wir unser Feld hier selbst richtig bestellen. Das nimmt
uns keiner ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
