

Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Ulrich Lange.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
beim Thema Wohnen geht es um eine wichtige gesell-
schaftliche Frage. Es ist aber unglaublich, was wir hier
heute Nachmittag im Deutschen Bundestag teilweise ge-
hört haben, historisch unglaublich.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das
stimmt!)

Es wird von Enteignung geredet. Die Kollegin Göring-
Eckardt ist ja nicht mehr da

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Doch!)

— halt, sie hat sich hinten in der letzten Reihe versteckt -;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mein Gott, haben Sie nichts Besseres?
Das ist billig!)

sie stößt ins gleiche Horn wie der Parteivorsitzende Ha-
beck. Beim Thema Enteignung ist der altkommunistische
Geist der Grünen wieder aus der Flasche gekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Da lachen ja die Hühner! Grundgesetzanwen-
dung ist nicht strafbar! Wissen Sie, worüber
wir hier reden? Grundgesetz!)

Man zeigt, wo man seine Wurzeln hat.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Grund-
gesetz!

— Ja, Herr Kollege. Grundgesetz und Enteignung? Das,
was Sie hier sagen, ist Unsinn. Durch Enteignung wird
keine Wohnung geschaffen. Durch Enteignung wird kein
Problem gelöst. Enteignungen verschlingen Milliarden
für Entschädigungen. Das verschweigen Sie.

(Zuruf des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie haben nicht einmal ein Hustenbonbon, um das große
Problem, mit dem wir es hier zu tun haben, zu lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Eigentum gehört
zur DNA unserer sozialen Marktwirtschaft,

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Eigentum verpflich-
tet! Haben Sie wieder vergessen!)

und die soziale Marktwirtschaft, lieber Kollege Kühn,
ist eine historische Erfolgsgeschichte. Das spiegelt sich
in dem Geschichts- und Werteverständnis dieses Hauses
wider. Wir werden nicht vergessen, wo wir herkommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Ulrich Lange

Jetzt zur sozialistischen Wohnungspolitik, die von der
ganz linken Seite dieses Hauses gefordert wird:

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Der Kollege Bartsch, der nicht mehr anwesend ist, will
das alles über Banken finanzieren, und die Kollegin Lay
ist gegen die Modernisierungsumlage. Ja, wollen Sie
wieder Wohnungen wie früher in Ostberlin? Ich kann
mich erinnern, wie wir damals Farben und Fliesen zur
Verwandtschaft in Ostberlin geschickt haben. Ich sage
Ihnen ganz offen: Darauf haben wir keine Lust. Wir ha-
ben keine Lust auf Wohnen ä la DDR 2020.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen bauen; das ist richtig. Dafür brauchen
wir Bauland. Dann müssen wir aber auch den Landwir-
ten steuerlich entgegenkommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, Sie können nicht hier den Mund
aufreißen und vor Ort permanent die Bauverhinderer
sein, weil sich irgendwo ein Regenwurm oder eine Maus
findet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katrin Gö-
ring-Eckardt [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Tata! Tata! Tata!)

Wir müssen nicht nur an die Dachflächen heran, wir
müssen auch an die Bahngelände heran. Wir müssen ver-
netzen, wir müssen Gleise legen. Dann müssen Sie aber
auch für den Nahverkehr vor Ort so kämpfen, wie Sie es
hier tun, und ihn nicht vor Ort wieder verhindern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ganz großartig!)

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten eine
Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet, insbesondere
auch auf dem Wohngipfel. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, das, was wir brauchen, erreichen wir nicht von heute
auf morgen — das wissen alle in diesem Haus -, schon gar
nicht mit den Mitteln von gestern.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die sind ausgegangen! - Katrin
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Jetzt müssen Sie aber auch was Kon-
struktives sagen!)

Es reicht nicht, mit dem Finger auf den Bund zu zei-
gen,

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn aber das Grundgesetz ver-
letzt ist!)

lieber Kollege Bartsch, der nicht mehr anwesend ist. Der
Bund gibt 5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungs-
bau. Dieses Geld wird an die Länder überwiesen. Berlin,
wo Sie gefühlt eine Ewigkeit mitregieren, hat Wohnun-
gen verkauft. Berlin hat 2006 unter Rot-Rot keine einzige
Sozialwohnung gebaut. Hier sitzt ein ehemaliger Minis-
terpräsident und Bauminister, der in Bayern 2017 5 000

 
Sozialwohnungen gebaut hat, während Sie gerade einmal
500 gebaut haben.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wenn ich so in der
Rentenpolitik rechnen würde!)

Das Baukindergeld, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
eine Frage des Eigentums, und Eigentum ist eine Frage
der Generationengerechtigkeit.

(Beifall der Abg. Emmi Zeulner [CEDU/CSU])

Deswegen stehen wir nach wie vor voll zu diesem posi-
tiven Instrument.

60 Prozent der Mietwohnungen halten Privatpersonen.
Verschrecken Sie diese nicht! Wir brauchen diese priva-
ten Investoren. Die halten ihre Wohnungen in Ordnung;
die modernisieren; auf die sind wir in unserer sozialen
Marktwirtschaft angewiesen.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Sie bringen
bisschen was durcheinander!)

Lassen Sie uns gesellschaftlich zusammenhalten und
das Problem mit vernünftigen Mitteln lösen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nach dieser Rede lächerlich!)

Dazu gehören Enteignungen definitiv nicht.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
