
Vielen Dank, Karsten Klein. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Christian Petry.

(Beifall bei der SPD)

Christian Petry (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist im Laufe der Debatte schon ein paar Mal
gesagt worden, dass man nicht viele Worte auf den An-
trag selbst zu verwenden braucht. Herr Rehberg, Sie
haben ihn komplett auseinandergepflückt: Der Adressat
stimmt nicht, die Inhalte sind falsch. — Trotzdem bietet
uns der vorliegende Antrag die Gelegenheit, diese Debat-
te zu führen, und die sollten wir auch nutzen.

Der Europäische Stabilitätsmechanismus, mit
700 Milliarden Euro ausgestattet, soll nach unserer Vor-
stellung zu einem europäischen Währungsfonds ausge-
baut werden. Herr Kindler, wahrscheinlich haben Sie
die Vereinbarung von Meseberg nicht gelesen, oder Sie
haben in Ihrer Rede etwas ausgeblendet, als Sie sagten,
es sei nichts getan worden. Es sind jedoch Antworten ge-
funden worden. Es gibt hier ein entsprechendes Instru-
mentarium. An diesem Punkt will die AfD einschreiten
und Geld zurück haben.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Was ihr gar
nicht gehört!)

Das Volumen des Rettungsschirms für Griechenland
ist mit 330 Milliarden Euro enorm groß. Die Verschul-
dung beträgt 180 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Da
muss man natürlich dazusagen, da man den Anteil am
Bruttoinlandsprodukt immer in Prozent rechnet: Es ist
stark gesunken. Das relativiert das Ganze, und von daher
sind die Zahlen immer schwierig. Aber klar ist: Die Ver-
schuldung ist deutlich zu hoch.

Die Rückzahlungen, die Sie einfordern, sind verein-
bart: die an den IWF und an die EZB bis 2025 — Grie-
chenland liegt im Plan —, die an die EU-Staaten bis 2040,
die an die EFSF bis 2050 und die an den ESM bis 2053.
Nun sagen Sie, das sei alles zu langfristig. Wir haben
eben schon gehört, dass im Londoner Schuldenabkom-
men Deutschlands Rückzahlungsverpflichtungen ge-
Christian Petry

streckt wurden, nämlich über 41 Jahre bis 1994. Das ist
also nichts Ungewöhnliches. Ihre rechten Kumpels von
der FPÖ haben zugestimmt, in Österreich Anleihen mit
50-jähriger Laufzeit auf den Markt zu bringen. Fragen
Sie einmal nach, warum sie das machen. Bleiben wir in
Deutschland: In meinem Bundesland, im Saarland, haben
wir zur Entschuldung der Kommunen und der Kassen-
kredite Rückzahlungszeiträume von 45 Jahren beschlos-
sen. Das alles ist nichts Ungewöhnliches. Das dient dazu,
einem Land die Flexibilität und die Möglichkeit zu ge-
ben, die Ri gen aus seiner eige-
nen Wirtschaftskraft heraus — deswegen die Orientierung
am Primärüberschuss — einhalten zu können. Es ist klar,
dass wir das wünschen und hoffen, dass das eintritt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen jetzt ehrlich zu uns sein. Eckhardt
Rehberg und Johannes Kahrs — die beiden kennen sich
damit wie andere auch besonders gut aus — wissen, dass
wir hohe Schuldenstände haben und die Schuldenstände
auf einem, so sage ich es einmal, hohen Niveau bleiben.
Ich sehe kein signifikantes Sinken der Schuldenstände;
ein bisschen schon, aber nicht signifikant. Also, es gehört
schon zur Wahrheit dazu, zu sagen, dass es auch ande-
ren Ländern, denen es vermeintlich sehr gut geht, nicht
immer gelingt, ihre Schuldenstände drastisch zu senken.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Warum sollten wir,
der ESM, die Europäische Gemeinschaft und andere, die
südlichen Länder, insbesondere Griechenland, hier an-
ders behandeln? Ich sehe dafür keinen Bedarf.

Die uns vorliegenden Berichte enthalten Bewertun-
gen. Natürlich ist in Sachen Rente einiges getan worden;
es gab erhebliche Rentenkürzungen. Und es ist klar, dass
die Arbeitslosenquote zu hoch ist. Der Kollege Ulrich,
der nach mir redet, wird das alles gleich benennen. Er
wird die Austerität geißeln, er wird den Neoliberalismus
geißeln,

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

der zur Verarmung der Bevölkerung und zum Elend der
Rentner geführt habe.

(Zurufe von der LINKEN)

Da ist ja auch was dran. Aber, Kollege Ulrich, Sie werden
mal wieder ausblenden, dass die Ursachen nicht nur darin
liegen, sondern auch in einer jahrzehntelangen eklatanten
Misswirtschaft in Griechenland. Das müssen Sie dann
auch dabei erwähnen, lieber Kollege Ulrich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Ich bin alles in allem guter Dinge.

Die AfD dagegen widerspricht sich zum Beispiel in
ihrem Antrag. Auf der einen Seite spricht sie im Zu-
sammenhang mit der Rückkehr zum Kapitalmarkt vom
„glänzend-risikoarmen Finanzzustand“. Diesen risikoar-
men und glänzenden Zustand wollen Sie allerdings ka-
puttmachen, indem Sie den Puffer, der diese Sicherheit
bietet, kaputtmachen. Auf der anderen Seite kritisieren

 
Sie den Zustand der Wirtschaft und sagen, dass die Pro-
gnosen für die Zukunft keinen Primärüberschuss herge-
ben. Sie widersprechen sich sogar in Ihren eigenen An-
trägen.

(Zurufe von der AfD)

Selbst das zu vermeiden, kriegen Sie nicht hin. Das ent-
larvt Sie als Antieuropäer. Das ist ziemlich klar.

(Beifall bei der SPD - Zurufe von der AfD so-
wie des Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/

Sie zitieren dann auch nur aus nur einem Bericht. Den
zweiten Bericht, nämlich den vom April 2019, der einen
ganz anderen Schluss zulässt, zitieren Sie nicht. Deswe-
gen möchte ich das hier tun. Dieser Bericht kommt zu
dem Schluss, dass die nachhaltige und kontinuierliche
Umsetzung der im Programm vereinbarten Reformmaß-
nahmen gewährleistet ist. Auch das ist ein Widerspruch
zu Ihren Aussagen. Das Weglassen der halben Wahrheit
ist bei Ihnen Programm und führt zur Lüge. Insoweit ent-
larven Sie sich regelmäßig selbst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir ha-
ben mit den Maßnahmen auf europäischer Ebene, ins-
besondere mit dem ESM, eine gute Perspektive für die
schwächelnden Staaten in der Staatshaushaltskrise ge-
schaffen, und die Erfolge sind auch zu schen. Ich selber
hätte mir auch einen stärkeren Ansatz für Wachstum und
Beschäftigung in den Ländern gewünscht und weniger
Fokussierung auf die Sanierung der Fiskalkreisläufe, die
zweifellos notwendig ist; denn ohne einen ausreichen-
den Bankenmarkt, der zur Finanzierung auch kleiner
und mittlerer Unternehmen bereitsteht, geht es natürlich
nicht. Aber man ist, glaube ich, da ein bisschen übers Ziel
hinausgeschossen. Doch die Anpassungen laufen.

Ich bin mir sicher, dass wir hier weitere gute Schritte
gehen können. Das wünsche ich mir zumindest. Hierfür
steht die demokratische Seite dieses Hauses geschlos-
sen — das haben wir im letzten Jahr gesehen -; denn wir
sind für ein freies, offenes und solidarisches Europa, im
Gegensatz zum rechten Rand. In diesem Sinne werden
wir weiterarbeiten.

Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
