
Danke sehr. — Herr Kollege Kraft, Zusatzfrage?

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Danke, Herr Präsident. — Frau Ministerin, hervorra-
gend, dass Sie es ansprechen: Die gleiche Innenraum-
kommission stellt fest, dass sich in Mitteleuropa alle
Menschen inklusive Kindern und Kranken circa 90 Pro-
zent der Zeit in Innenräumen aufhalten. Und in diesen
Innenräumen gelten die besagten 80 Mikrogramm pro
Kubikmeter und nicht die 40 Mikrogramm pro Kubik-
meter, die für den Außenbereich gelten, in dem man die
restlichen 10 Prozent der Zeit verbleibt. Ich frage Sie an-
gesichts der Tatsache, dass Sie die Werte Ihrer eigenen
Kommission nicht kennen, ob Sie tatsächlich noch die
richtige Frau auf dem richtigen Stuhl sind.

(Zurufe von der SPD: Oh! — Timon Gremmels
[SPD]: Natürlich! — Marianne Schieder [SPD]:
Ich frage mich, ob das die richtige Fragestel-
lung ist!)

Präsident Dr. Wolfgang 
