
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klimawandel, Globalisierung, Digitalisierung, Energie-
wende, Mobilitätswende sind Stichworte, die die He-
rausforderungen, vor denen die Industrie steht, deutlich
machen. Eigentlich wäre es gut gewesen, wenn wir im
Zusammenhang mit der industriepolitischen Strategie
auch über solche Themen reden. Aber die AfD und die
FDP verweigern sich eigentlich einer solchen Debatte.
Der AfD zufolge ist der Euro schuld, ist Europa schuld —
ohne einmal auf die Themen einzugehen. Der FDP fällt
nichts ein als die alten Gassenhauer: Die Steuern für die
Unternehmer sind zu hoch; die Lohnnebenkosten sind zu
hoch; die Steuern müssen gesenkt werden.

(Reinhard Houben [FDP]: Das war Friedrich
Merz!)

Sie wollen Reichtumspflege, aber haben keine Antwort
auf die Herausforderungen, die vor uns liegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deshalb sage ich Ihnen eins: Damit die Politik ein
bisschen wach wird, ist es ganz gut, dass die IG Metall
für Ende Juni eine Großdemonstration hier in Berlin an-
gemeldet hat, um endlich mal klarzumachen, dass ange-
sichts dieser Herausforderungen Hunderttausende von
Arbeitsplätzen in diesem Land industriepolitisch in Ge-
fahr sind,

(Reinhard Houben [FDP]: Ja! Dazu habe ich
schon gesprochen, Herr Kollege!)
wenn die Politik nicht endlich handelt.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Da kommt man aber mit Ihren alten Gassenhauern nicht
hin, sondern da müssen die Sachen gemacht werden, die
Sie von der FDP verweigern.

(Reinhard Houben [FDP]: Ich kenne doch die
Situation!)

 
Wir brauchen nämlich eine Industriepolitik, einen akti-
ven Staat. Wir brauchen mehr Zukunftsinvestitionen. Wir
müssen neue Technologien fördern. Das alles lehnen Sie
ab.

(Reinhard Houben [FDP]: Ist überhaupt nicht
wahr!

Sie wollen alles, was an aktivem Staat vorhanden ist, in
die Tonne hauen. Deshalb ist die FDP wirtschaftspoli-
tisch eine Fehlbesetzung.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Markus Téns [SPD] — Reinhard Houben
[FDP]: Kollege Ulrich, Sie können es besser!)

Es ist erst mal begrüßenswert, dass Herr Altmaier
gesagt hat, wir brauchen einen aktiven Staat, weil man
angesichts dieser Herausforderungen nicht alle Probleme
allein bewältigen kann. Der Markt nimmt keine Rück-
sicht auf den Klimawandel, der Markt nimmt auch keine
Rücksicht auf soziale Belange. Es wäre gut, wenn mehr
Leute von der Union Herrn Altmaier unterstützen wür-
den; aber das große Problem ist wahrscheinlich, dass,
wenn das Papier von der Regierung mal unterschrieben
wird, Herr Altmaier kein Wirtschaftsminister mehr ist.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP —
Reinhard Houben [FDP]: Also die Linke un-
terstützt Peter Altmaier?)

Das wäre an dieser Stelle schade; denn wir brauchen ei-
nen aktiveren Staat. Das haben die letzten Jahre gezeigt.

Warum sind wir denn so gut aus der Wirtschaftskrise
herausgekommen?

(Zuruf von der FDP: Weil die Linken nicht
regieren!)

Weil wir einen aktiven Staat hatten, weil wir mit Arbeit-
gebern und Gewerkschaften starke Sozialpartner hatten.
Daraus müssen wir lernen, nicht zu warten, bis das Kind
in den Brunnen gefallen ist, sondern zu sagen: Die He-
rausforderungen sind so groß,

(Reinhard Houben [FDP]: Meine Rede!)

dass wir — mit den Sozialpartnern — diese Transformation
gestalten müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mein Punkt ist — das haben wir auch gesagt -: Wir
brauchen in Deutschland und in Europa, um die Industrie
zukunftsfähig zu machen, deutlich mehr Zukunftsinves-
titionen in den sozialökologischen Umbau. Wir sagen,
wir brauchen mindestens 500 Milliarden Euro in Europa,
um diesen Strukturwandel zu gewährleisten.

(Zuruf von der FDP: 1 000 Milliarden!)

Wir müssen dadran. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das
wäre eine Maßnahme! Wenn man sich die Herausforde-
rungen anschaut, erkennt man: Die schwarze Null und
die Schuldenbremse sind Hemmnisse.

(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich

Es sind so viele Investitionen notwendig, dass wir auch
die schwarze Null und die Schuldenbremse tiberdenken
müssen.

Wir brauchen, weil die Regionen so unterschiedlich
betroffen sind — Automobilsektor, Braunkohlebereiche
usw. —, auch eine Debatte darüber, ob das Vergaberecht
und die Beihilfeordnung der Europäischen Union nicht
überdacht werden müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, mit diesen Maßnahmen kommen wir bei
diesen Herausforderungen nicht voran. Wir brauchen da
eine Umkehr, auch auf europäischer Ebene.

Herr Altmaier hat diese Woche auf einem Kongress zu
seiner Industriestrategie gesagt, ihm wäre es am liebsten,
man würde eine Sozialabgabenquote von nicht mehr als
40 Prozent ins Grundgesetz schreiben. Man stelle sich das
mal vor: Er will eine Sozialabgabenquote von nicht mehr
als 40 Prozent ins Grundgesetz schreiben; das ist sein po-
litischer Vorschlag. Ich sage Ihnen eins: Die Lohnquote,
der das Einkommen nach Abzug von Sozialabgaben zu-
grunde liegt, ist in Deutschland viel zu gering. Wir brau-
chen eine höhere Lohnquote. Denn entscheidend ist, was
volkswirtschaftlich erwirtschaftet wird, was übrig bleibt
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und das ist
zu gering. Deshalb ist eine Debatte über die Lohnneben-
kosten im Rahmen der industriepolitischen Debatte, die
wir jetzt führen, völlig falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die FDP in ihrem Antrag auch noch „Wohl-
stand für alle“ fordert, dann muss ich Ihnen mal sagen:
Sie haben offensichtlich nicht mitbekommen, dass der
Wohlstand in diesem Land bei immer weniger Menschen
ankommt. Wir haben einigen riesigen prekären Arbeits-
markt, wir haben einen riesigen Niedriglohnsektor, wir
haben Altersarmut, wir haben Kinderarmut. Das alles
wird in Ihrem Antrag überhaupt nicht behandelt.

(Reinhard Houben [FDP]: Das stimmt doch
nicht! Das ist einfach falsch, Herr Ulrich! Das
ist nun wirklich Blödsinn!)

Wenn Sie Wohlstand für alle wollen, dann machen Sie
mal was für einen höheren Mindestlohn, machen Sie mal
was gegen sachgrundlose Befristungen, machen Sie mal
was für eine faire Besteuerung. Das alles macht die FDP
nicht und leider auch nicht die Große Koalition. Deshalb
haben wir viel zu tun. Die Linke hat da gute Antworten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
