

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Uli
Grötsch für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine Feierstunde ist das hier natürlich nicht;
aber eine Stunde der Wahrheit ist es im besten Wortsinn
schon. Es ist eine Stunde der Wahrheit für fast alle, zu-
mindest für die, die sich an die Fakten gehalten haben. Zu
den Fakten dieser Aktuellen Stunde gehört, dass die Zahl
der polizeilich erfassten Straftaten im Jahr 2018 — nichts
anderes hat die Polizeiliche Kriminalstatistik jemals wie-
dergegeben, und fiir was anderes wurde sie auch niemals
eingeführt — nochmals um 3,6 Prozent gesunken ist. In
2017 war sie bereits um knapp 10 Prozent gesunken. In
Deutschland wird fast jede zweite Straftat aufgeklart. Das
ist nichts, worauf wir uns ausruhen werden, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen; aber wir haben es — das ist nicht zu
leugnen - seit gestern schwarz auf weiß: Deutschland ist
eines der sichersten Länder der Welt. Punkt! Das kann
man an dieser Stelle auch mal so festhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich glaube, dass es vor dem Hintergrund einer sol-
chen Entwicklung, einer Entwicklung, die tatsächlich
ein Trend ist, nämlich dass die Zahl der Straftaten in
Deutschland seit Jahren kontinuierlich zurückgeht, nicht
richtig ist, immer gleich reflexartig ein Aber anzufügen.
Es wäre auch schön, wenn Teile des Hauses aufhören
würden, immer wieder aufs Neue unser Land schlechtzu-
reden und für unsicher zu erklären.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Auch mir sei es gestattet, zu sagen, dass es natürlich
in erster Linie nicht das Verdienst der Großen Koalition
ist, dass dieser Trend sich seit Jahren fortsetzt, sondern
dass es das Resultat erstklassiger Polizeiarbeit überall bei
uns im Land ist. Aber trotzdem flankieren wir als Gro-
ße Koalition auch schon seit Jahren die Polizeiarbeit in
Uli Grötsch

Deutschland durch einen sich fortsetzenden Rekordstel-
lenaufwuchs bei der Bundespolizei und beim Bundes-
kriminalamt, eben weil wir die Zeichen der Zeit erkannt
haben, weil das Bekenntnis zum starken Staat nicht einen
Staat meint, der seine Bürger überwacht und gängelt,
sondern einen Staat, der seine Bürger schützt und der ih-
nen die Möglichkeit gibt, in Freiheit und in Frieden in
Deutschland zu leben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Auch in diesem Jahr schwebt über der Polizeilichen
Kriminalstatistik das sogenannte Unsicherheitsgefühl
der Menschen, ihre subjektiven Ängste. Ich will sagen,
dass im sichersten Land der Welt dieses vermeintliche
Gefühl der Unsicherheit von den Panikmachern oftmals
angefacht, herbeigeredet wird.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist doch
Schwachsinn!)

Das, was Sie eben getan haben, Herr Hess — Sie hetzen
die Menschen in Deutschland gegeneinander auf, ganz
bewusst tun Sie das, und Sie missbrauchen den Boden
des Parlaments für Ihre Hetze, die Sie eben hier wieder
verbreitet haben -, das ist unterste Schublade und dieses
Parlaments nicht würdig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Zurufe von
der AfD)

Die Kriminalität, die den Menschen am meisten be-
gegnet, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die All-
tagskriminalität. Auch hier spricht die PKS 2018 eine
deutliche Sprache: Pkw-Diebstahl minus 9 Prozent, Ta-
schendiebstahl minus 18 Prozent, Fahrraddiebstahl mi-
nus 3 Prozent, Ladendiebstahl minus 4 Prozent

(Zurufe von der AfD)

und Wohnungseinbrüche — eines der Delikte, die die
davon Betroffenen oftmals in ihren intimsten Gefühlen
verletzen — minus 16 Prozent, ein absoluter Rekordtiefst-
stand, auch in diesem Zusammenhang.

Das zeigt uns: Staatliche Präventionsmaßnahmen
wirken. Darin muss auch das Gebot der Stunde liegen.
In einem Land wie Deutschland, in dem das Niveau an
Straftaten so gering ist - ich will dabei nicht missverstan-
den werden; eine jede Straftat, die begangen wird, ist uns
auch in Zukunft immer eine zu viel —, geht es nicht mehr
um immer schärfere Gesetze. Dass die Kriminalität, die
Zahl der Straftaten, in Bayern ein bisschen angestiegen
ist, ist auch eine Wahrheit; ja, das stimmt. Aber man
muss schon dazusagen, dass das auf niedrigstem Niveau
passiert ist; auch das gehört zur Wahrheit. Das zeigt mir
auch, dass das Ganze mit Blick auf das bayerische Poli-
zeiaufgabengesetz keine Frage ist von immer schärferen
Gesetzen, sondern dass das Gebot der Stunde mehr Prä-
vention ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der
Beweis dafür.

Die PKS 2018 kann sich mehr als sehen lassen.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
