
Vielen Dank. — Herr Luksic.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretä-
rin, herzlichen Dank für die Antwort. Ich glaube, die gro-
ße Stärke der Studie von Sinn und anderen Ökonomen
liegt darin, dass es eine Well-to-Wheel-Betrachtung, also
eine Gesamtbilanzbetrachtung, gibt. In den Nachberech-
nungen wird ja auch darauf verwiesen, dass bei den an-
deren Berechnungen oft der europäische Strommix und
nicht der deutsche Strommix relevant ist. Wenn man bei-
spielsweise die Gesamtbilanz der Herstellungsprozesse
von Batterien betrachtet, dann sieht man, dass der Vorteil
sehr gering ist, und die Wissenschaft streitet sich jetzt da-
riiber, wann sich die Kurven kreuzen. Auf jeden Fall hat
ja auch VW einräumen müssen, dass die batteriebetriebe-
ne Elektromobilität erst ab einer gewissen Fahrleistung
CO,-Vorteile hat.

Herr Habeck hat auch die sozialen Aspekte angespro-
chen. Allerdings hat er die Ursachen verwechselt. Fak-
tum ist, dass die Einstiegsmobilität teurer wird. Kleine
Fahrzeuge — der Ford Ka, der Opel Adam und andere —
werden wegen dieser EU-Regulierung vom Markt ver-
schwinden. Das führt dazu, dass Mobilität verteuert wird.
Meine Frage ist: Was sagt das Bundesumweltministeri-
um dazu?

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gut!)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Die Bundesregierung wird zu den Äußerungen von
Herrn Habeck keine Stellung beziehen.

Vizepräsidentin Claudia 
