

Das wünsche ich Ihnen auch. Vielen herzlichen Dank,
Uwe Kekeritz. — Nächster Redner: Dr. Georg Kippels für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Dr. Georg Kippels

der Tat, heute Nachmittag haben wir es mit einem ganzen
Strauß von entwicklungspolitischen Themen zu tun. Es
fällt einem schwer, in einer Redezeit von vier Minuten
diese auch nur annähernd anzusprechen.

Die entwicklungspolitische Debatte wird natürlich
von der Diskussion zwischen der Europäischen Gemein-
schaft und den afrikanischen Staaten bzw. dem afrikani-
schen Kontinent beherrscht; das ist sowohl nachvollzieh-
bar als auch dringend geboten.

Mit den Anträgen der Kollegen von FDP und Linken
haben wir uns schon im Herbst letzten Jahres im AwZ
beschäftigt und diesen Anträgen dort eine Absage erteilt.
Ich muss einräumen: Es gibt bis zum heutigen Tage kei-
nen Gesichtspunkt, der diese Entscheidung verändern
würde.

Aber um den Kontext vielleicht etwas besser zu ver-
stehen, muss die Ausgangslage noch einmal beschrieben
werden. Das Cotonou-Abkommen wurde im Jahre 2000
abgeschlossen und wird im Jahre 2020 auslaufen. Das ist
ein sehr langer Zeitraum, in dem sich sehr viel an den
Rahmenbedingungen geändert hat. Und ja, man wird
wohl einräumen müssen, dass das letzte Abkommen
noch vom Geiste nachkolonialer Verpflichtungen der EU
und seiner Mitgliedstaaten geprägt war.

Eine massive Kritik sei aber gestattet: Liebe Kollegen
von den Linken, Sie schreiben in Ihrem Antrag -— ich zi-
tiere —:

Das Verhältnis beider Kontinente war und ist je-
doch ... von Rassismus, Herrenmenschentum, Skla-
verei, Ausbeutung, Kolonialismus und Gewalt ge-
genüber Afrika und Menschen schwarzer Hautfarbe
geprägt.
Das halte ich für eine ungeheuerliche Entgleisung; das
schlägt den europäischen Partnern die Faust ins Gesicht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Derzeit verhandelt die EU, jetzt mit 27, vielleicht auch
28 Staaten, ein neues Abkommen. Das ist schon einer der
entscheidenden Unterschiede; denn gegenüber den Ver-
handlungspartnern aus dem Jahre 2000 sind viele euro-
päische Staaten hinzugekommen, die in dieser Hinsicht
weder historische Erfahrungen haben noch unter densel-
ben wirtschaftlichen Gesichtspunkten entscheiden.

Eines muss vor allen Dingen hervorgehoben werden:
Seit 2000 haben wir die Millenniumsziele abgearbeitet
und verhandeln nunmehr auf der Grundlage der SDGs,
die für beide Seiten massiv gelten. Die afrikanischen
Staaten wachsen erfreulicherweise zusammen, auch
wenn dieser Prozess noch nicht zum Ende gekommen ist.
Die Afrikanische Union erkennt mittlerweile auch den
Wert eines eigenen Binnenmarktes, der seit 2018 mit ei-
ner afrikanischen Freihandelszone in Angriff genommen
worden ist.

Unübersehbar ist aber auch: Die EU muss sich mit
der Konkurrenz des li Entwick] un

nunmehr Schwellenlandes China auseinandersetzen, das
im Jahre 2016 immerhin 23,9 Prozent der Direktinvesti-

 

 
tionen in Afrika geleistet hat. Im Oktober 2018 kam dann
auf einen Schlag ein Investitionsbetrag von 60 Milliar-
den Euro hinzu. An der Neuen SeidenstraBe wird kraft-
voll gearbeitet.

Wir brauchen die Partnerschaft zwischen Europa und
dem afrikanischen Kontinent, und wir brauchen auch die
Partnerschaft mit den pazifischen und den karibischen
Staaten. Es ist aus unserer Sicht sehr wohl möglich, unter
Aufrechterhaltung individueller bilateraler Bedingungen
eine Dachvereinbarung zu treffen. Die Zeit bis 2020 ist
recht kurz. Es kann sein, dass wir eine umfassende Ver-
einbarung bis dahin nicht erreichen können. Aber es wäre
wichtig, eine vorbereitende Vereinbarung abzuschließen,
in der die wesentlichen Regelungspunkte hervorgehoben
werden. Entwicklungsinvestitionen unter Einbindung
von Privatkapital, Dienstleistung und Migration: Das
sollte sich in der Erwähnungsliste wiederfinden. Dann
werden wir auch das Konstrukt der Finanzierung in der
Europäischen Union geklärt wissen.

Aufgrund dieser Bedenken — grundlegend gegenüber
dem Antrag der Linken und zumindest strukturell gegen-
über dem der FDP — können wir diesen Anträgen nicht
folgen und müssen sie leider ablehnen.

Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre Aufmerksam-
eit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
