

Vielen Dank, Herr Kollege Theurer. — Der Kollege
Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Vor-
bildlich!)

— Das finde ich auch.

Die Kollegin Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grü-
nen, ist die letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungs-
punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Lämmel, Sie schaffen es
noch immer, mich zu verwirren.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

— Auch nach so vielen Jahren zusammen im Ausschuss
bekommen Sie das noch hin. — Während sich Herr
Altmaier und Herr Braun öffentlich darüber zerstritten
haben, welches die richtige Antwort auf den unfairen
Wettbewerb aus China ist, sagen Sie nun, dass wir uns
lieber mit den Auslandsinvestitionen aus den Niederlan-
den befassen sollten; denn das sei interessanter. Die Bun-
desregierung und die Große Koalition müssen irgendwie

D Anlage 15

 
klären, wie sie mit China und dem unfairen Wettbewerb
umgehen wollen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir sollten schon etwas genauer hinschauen als bei
den Auslandsinvestitionen aus den Niederlanden, wenn
wir uns mit China befassen, mit dem, was im Rahmen
des „Neue Seidenstraße“-Projekts — China 2025 — ge-
plant ist, den gigantischen Infrastrukturinvestitionen, ins-
besondere mit den gigantischen Investitionen in kritische
Infrastruktur und in Schlüsseltechnologien, die gezielt
getätigt und mit geopolitischen Interessen verbunden
werden. Angesichts dessen kann man sich hier nicht ein-
fach hinstellen und sagen: Lasst uns über die Niederlande
reden! — Vielmehr muss man genau hinschauen, prüfen
und sich damit befassen, dass sich nun europäische Län-
der wie Italien dem „Neue Seidenstraße“-Projekt‘“ ange-
schlossen haben. Darüber kann man nicht hinwegsehen.
In Richtung SPD und CDU/CSU sage ich: Heiko Maas
hat Italien dafür kritisiert, dass es sich dem „Neue Sei-
denstraße“-Projekt“ angeschlossen hat. Er hat wörtlich
gesagt:

Sollten einige Länder glauben, man kann mit den
Chinesen clevere Geschäfte machen, werden sie
sich noch wundern und irgendwann in Abhängigkeit
aufwachen.

Das ist eine wohlfeile Kritik der Bundesregierung.
Denn wer war es denn, der die Länder Südeuropas in
eine Austeritätspolitik gedrängt hat? Wer war es denn,
der den Ländern die Vorgabe gemacht hat, Infrastruktur
zu privatisieren? Da muss man sich nicht wundern, wenn
die Länder irgendwann einen Käufer finden, der bereit
ist, das Geld für solche Infrastrukturen zu zahlen. Das
ist auch Ergebnis Ihrer Politik im Deutschen Bundestag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Antwort auf Chinas Seidenstraßen-Strategie ist
eine kluge Industriepolitik, die auf der einen Seite davon
ausgeht, dass die Infrastruktur in öffentliche Hand ge-
hört, und die auf der anderen Seite dort, wo sich ausländi-
sche Investoren an kritischer Infrastruktur beteiligen, ge-
nau hinschaut und prüft. Deswegen ist es richtig — daher
werden wir der Novelle zur Auß irtschaft Inung
zustimmen —, dass Sie nun die Schwellenwerte für die
Prüfung abgesenkt haben. Aber was ich nicht verstehe,
ist, warum Sie nur den halben Sprung gemacht haben.
Sie schauen beim Aufkaufen kritischer Infrastruktur
durch ausländische Unternehmen genau hin, aber nicht
beim Aufbau kritischer Infrastruktur. Bei den 5G-Net-
zen beispielsweise haben Sie nichts geregelt und keinen
Schritt gemacht. Entsprechende Schritte haben wir Ihnen
in unserem Antrag vorgeschlagen. Aber diesen Teil unse-
res Antrags haben Sie leider ausgeblendet. Diesen hätten
Sie auch übernehmen sollen. Dann wäre das Ganze bes-
ser gewesen. Machen Sie also noch den zweiten Schritt!
Dann kommen wir auch zueinander.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katharina Dröge

Vizepräsident Wolfgang 
