

Vielen Dank, Herr Kollege Monstadt. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Robby Schlund,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Herr Präsident! Der Abschluss einer Krankenversi-
cherung ist in Deutschland seit 2009 Pflicht. Das ist auch
gut so. Dabei sind rechnerisch 11 Prozent der Menschen
Dr. Robby Schlund

in unserem Land Mitglied der privaten Krankenversiche-
rung, Herr Kessler. Das sind 9 Millionen Versicherte,

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Ja, und?)

nicht mitgerechnet die vielen ausländischen Studenten
und Wissenschaftler. 9 Millionen Versicherte! Das sind
Angestellte, Selbstständige und Angehörige freier Beru-
fe, und zwar — ich nenne mal ein paar —: Künstler, Ärzte,
Rechtsanwälte, Notare, Steuerberater, Hebammen, Phy-
siotherapeuten, Heilpraktiker, Journalisten, Dolmetscher
und, und, und. Dazu kommen noch Polizisten, Lehrer
und Angestellte in Behörden.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Davon wol-
len über 40 Prozent in die GKV!)

— Hören Sie doch mal auf, rumzulabern, und hören Sie
einfach mal zu! Das wäre auch mal eine Möglichkeit.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
INKE]: Labern tun Sie!)

9 Millionen Biirgerinnen und Biirger unseres Landes, die
neben ihrer Basistarifzahlung und Risikozuschlägen au-
Berdem eine Altersrückstellung bezahlen müssen. Diese
muss durch einen zusätzlichen Sparbeitrag von 10 Pro-
zent sowie Zinsrückstellung vom Versicherten geschul-
tert werden. Ab 65 Jahren bleiben dadurch die Beiträge
konstant, trotz logischerweise altersbedingt erhöhtem
Leistungsumfang.

Herr Monstadt hat recht, das stimmt: Bis 2009 konnten
die Altersrückstellungen nicht zu einer neuen Versiche-
rung mitgenommen werden. Das behinderte den Wettbe-
werb. Seit 2009 allerdings können Neukunden nun einen
bestimmten Teil der Altersrückstellungen im Umfan
des Basistarifs mitnehmen. Bei Altkunden allerdings gilt
das nicht. Diese können die Altersrückstellungen näm-
lich nicht mitnehmen. Das, meine Damen und Herren, ist
eine soziale Ungerechtigkeit, die wir mit unserem Antrag
zugunsten der Versicherten beseitigen wollen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Eigentlich bin ich jetzt theoretisch fertig; aber ich
muss, obwohl Herr Schneider das schon getan hat, noch
ein bisschen was zu Ihrem Antrag sagen.

(Zuruf von der FDP: Das ist nicht zwingend
nötig, Herr Kollege!)

Es hat mich, ehrlich gesagt, fassungslos und traurig ge-
macht, dass Sie so einen Antrag stellen. Den haben Sie,
wie wir gehört haben, schon hundertmal gestellt.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sie zum
sten Mal!)

Sie sehen ja, dass es den Leuten draußen und natürlich
auch den neugewählten Abgeordneten, die hier im Par-
lament sitzen, immer die Sprache verschlägt, was Sie
da machen. Ich zitiere einen Teil Ihres Antrages: „Alte-
rungsrückstellungen in den Bilanzen der PKV sind auf-
zulösen“ und „Ausgleichszahlungen an den Gesundheits-
fonds zu leisten“.

(Zuruf von der LINKEN: Sehr gut!)

 
Geht’s noch? Wir reden von einer Rücklage in Höhe von
250 Milliarden Euro. Sie prellen damit einen Großteil der
Leistungsträger unserer Gesellschaft, und das können wir
nicht mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Wider-
spruch bei der LINKEN - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Enteignung ist das! — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Enteignung!)

Das ist soziale Ungerechtigkeit, und das ist soziale Ent-
eignung, meine Damen und Herren von den Linken und
wie auch immer.

(Zurufe von der LINKEN: Nein! -
Dr. Alexander Gauland [AfD], an DIE LINKE
gewandt: Im Enteignen sind Sie immer
schnell!)

Wollen Sie unsere Lehrer, unsere Polizisten, unsere Ärz-
te, unsere Künstler in die sichere Altersarmut schicken?

(Zurufe von der LINKEN)

Schämen Sie sich! Karl Marx würde sich im Grabe um-
drehen, wenn er Ihren Antrag lesen würde.

(Beifall bei der AfD — Kerstin Kassner [DIE
LINKE]: Wenn er Sie erleben müsste! — Wei-
tere Zurufe von der LINKEN)

Wozu, meine Damen und Herren, dienen denn Al-
tersrückstellungen? Ich werde Ihnen die Frage beantwor-
ten — die Antwort ist nämlich ganz einfach —: Sie dienen
zur Deckung späterer Kosten im Tarif.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Genau!
Deswegen müssen sie überführt werden in die
Gesetzliche! Dann kann man die Private auf-
lösen!)

Die gehören ganz allein den Versicherten und niemand
anderem,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)
auch nicht einem ominösen Kollektiv.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sie haben
den Antrag gar nicht verstanden! Lesen Sie
ihn mal!)

Wir verlangen einen Gesetzentwurf von der Bundes-
regierung, durch den sichergestellt wird, dass alle Ver-
sicherten in der PKV, auch die Altkunden, beim Anbie-
terwechsel ihre Altersrückstellung itnel können
Außerdem fordern wir eine zeitgemäße Neustrukturie-
rung von EBM und GOÄ.

Vielen Dank fürs Anhören meines emotionalen Vor-
trags.

(Beifall bei der AfD - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Super!)

Vizepräsident Wolfgang 
