

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Lothar Maier für die Fraktion der CDU/CSU.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was? Das
stimmt nicht!)

— Für die AfD. Entschuldigung.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Um Gottes
willen! — Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Der war
mal bei der SPD!)

Ich war schon einen Schritt weiter.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Zumindest stimmt es nicht mehr. — Nach fünf Jahren
Einsatz — wir haben heute Morgen schon darüber gere-
det -: kein Fortschritt. Ich finde, wenn man in fünf Jahren
nicht nur das Ziel nicht erreicht hat, sondern von der Er-
reichung des Ziels noch weiter entfernt ist als am Anfang,
dann muss man einen vernünftigen Schluss daraus ziehen

(Beifall bei der AfD)

und darf nicht den Weg gehen, den wir seit anderthalb
Jahrzehnten in Afghanistan gehen. Dort stehen wir vor
der gleichen Problematik. Es darf sich nicht wiederholen,
was andere Länder in solchen Befriedungs- und Kolo-
nialkriegen, wie wir sie in Vietnam, Angola, Mosambik
oder in Algerien hatten, erlebt haben. Die lange Dauer
hat diejenigen, die diese Kriege führten, weiter von ih-
rem Ziel entfernt und diesem eben nicht angenähert.

Das Ende dieses Einsatzes ist nicht erkennbar, es ist
nicht kodifiziert. Es gibt keine vernünftigen Kriterien für
die Zielerreichung. Es kommt noch dazu, dass auch die
Mittel, die eingesetzt werden — nicht nur die Truppen-
stärke, sondern auch die materiellen Mittel —, offensicht-
lich unzureichend sind. Ich habe bei einer Konferenz in
Paris den französischen Generalstabschef Lecointre sa-
r. Lothar Maier

gen hören: Die Mission in Mali ist auf gutem Wege, aber
die Ausrüstung ist unvollständig. — Er hat das dann zum
Glück noch etwas präzisiert. Er sagte: Leider fehlen Hub-
schrauber und Transportflugzeuge. — Nur: In Mali kön-
nen Sie einen Krieg ohne diese Mittel überhaupt nicht
führen. Es gibt kaum Straßen, es gibt keine Wasserwege,
es gibt keine Schienen. Ohne Hubschrauber und Flug-
zeuge ist dort ein vernünftiger Einsatz ausgeschlossen.
Es kommt mir ein bisschen so vor, als wenn ein Admiral
sagen würde: Wir haben da eine Seekriegsoperation am
Laufen. Läuft gut.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Das ist eine Trai-
ningsmission!)

Leider haben wir keine Schiffe.
(Beifall bei der AfD)

Wir haben — das drückt die Bezeichnung der Mission,
EUTM Training Mission, schon aus — die gleiche Situa-
tion: Die Kräfte, die wir dort im Einsatz haben, sind für
Ausbildungszwecke, für Logistikmissionen, für Sanitäts-
missionen zuständig, aber sie beteiligen sich nicht an den
Kämpfen. Das überlässt man den Kräften, die aus den
anderen G-5-Sahel-Staaten kommen. Es werden — das ist
das Ziel der deutschen Kräfte — dort zwei malische Ba-
taillone ausgebildet. Die EUTM bildet insgesamt noch
viel mehr aus. Es gibt sehr hohe Zahlen, und man wun-
dert sich: Warum ist das Ergebnis nicht sichtbarer, wenn
tatsächlich so viele malische Kräfte ausgebildet worden
sind?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wo sind die
eigentlich? Genau!)

Es war von 10 000 Soldaten die Rede. Die Zahl 20 000
habe ich auch schon gehört. Sind das wirklich die Sol-
daten, die man braucht, um diese Befriedungsmission
durchzuführen? Das Problem hatte man ja auch in Af-
ghanistan. Auch dort waren die Ausbildungsergebnisse
zu weit von dem entfernt, was man erwartet hat.

(Beifall bei der AfD)

Das Land Mali ist kein Nationalstaat. Das ist eine
Gegebenheit. Es ist ein von Kolonialmächten zurecht-
geschusterter Staat mit einer sehr heterogen zusammen-
gesetzten Bevölkerung, mit Völkern, die sich zum Teil,
auch historisch gesehen, sehr schlecht miteinander ver-
tragen.

Der Norden von Mali ist von der malischen Regie-
rung — ich hatte das schon angeführt — systematisch ver-
nachlässigt worden. Das geht auch weiter. Die malische
Regierung sagt sich: Da sind ja nun die Europäer mit ih-
ren Missionen im Einsatz. Die haben das Geld dafür. Da
brauchen wir gar nicht mehr viel zu tun, um die Region
zu befrieden.

Das Land steht vor einer demografischen Katastrophe;
das sagen die malischen Politiker selber. Die Bevölke-
rung hat sich innerhalb von vier Jahrzehnten vervier-
facht. Bis zum Jahr 2050 soll sie angeblich 60 Millionen
Einwohner umfassen — in einem Land, das viel weniger
als die Hälfte dieser Zahl ernähren kann.

 
Die Grenzen sind offen und auch nicht kontrollierbar,
und einer der wichtigsten Akteure in der Gegend, Algeri-
en, hält sich vornehm zurück und beteiligt sich an keiner
dieser Missionen.

Ich habe den Eindruck — das ist auch der Eindruck
meiner Fraktion -: Es gibt kein wirkliches deutsches,
nationales Interesse an der Fortsetzung dieses Kampfes.
Ganz im Gegenteil: Wir sind dafür, diesen aussichtslos
gewordenen Kampf zu beenden, die europäischen und
die deutschen Kräfte zurückzuziehen und die Lehren aus
der Geschichte zu ziehen.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lehren
aus der Geschichte ziehen! — Kordula Schulz-
Asche [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
die Leute alleinlassen, oder was?)

Vizepräsident Thomas 
