

Der nächste Redner: der Kollege Pascal Kober,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten zahlreiche Anträge, mit denen die Altersversor-
gung bestimmter Personengruppen mit DDR-Erwerbs-
biografien verbessert werden soll. Zunächst, glaube ich,
muss man festhalten, dass die Überleitung des DDR-Al-
terssicherungssystems in das umlagefinanzierte Renten-
system der Bundesrepublik Deutschland eine großartige
Leistung war und ganz erheblich zum sozialen Frieden in
unserer Gesellschaft und auch zur sozialen Absicherung
der allermeisten Rentnerinnen und Rentner aus der DDR
beigetragen hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass die Wiedervereinigung im Allgemeinen und das
Rentenüberleitungsverfahren im Besonderen natürlich
nicht alle Erwartungen hat erfüllen können, das ist, glau-
be ich, jedem klar. Pauschal aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, von einer Demütigung der Ostdeut-
schen zu sprechen, wie Sie es in einem Ihrer Anträge tun,
das ist unerträglich und zielt letztlich auf eine Spaltung
dieser Gesellschaft, und das lehnen wir ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Ramelow, Sie führen die geschiedenen Rentne-
rinnen ohne Versorgungsausgleich an. Hinter dem Rot-
käppchenkostüm bleibt aber der Wolf nicht verborgen. In
einem Ihrer Anträge ist nämlich zu lesen, dass „alle in der
DDR erworbenen Ansprüche gerecht“ anerkannt werden
sollen. Was Sie der Öffentlichkeit nicht explizit sagen,
aber damit gemeint ist, ist, dass Sie auch den DDR-Funk-
tionärinnen und DDR-Funktionären im SED-Politbüro
und anderen, denen im DDR-System eine höhere Rente
zugesprochen worden war, eine höhere Rente zusprechen
wollen. Das ist nicht in Ordnung, und da schauen wir
ganz genau hin.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
der Abg. Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] — Stephan Brandner [AfD]: Er
denkt an seine Leute! — Dr. Dietmar Bartsch
[DIE LINKE]: Es lebt nur noch einer davon!)

— Herr Bartsch, ich habe es genau gesehen: Als der Kol-
lege Vogel die Wiedervereinigung als ein Geschenk be-
zeichnet hat, hat sich keine Hand in Ihren Reihen zum
Applaus geregt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie sollten noch einmal in sich gehen und Ihr Verhältnis
zur DDR-Geschichte in den eigenen Reihen bearbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wir vonseiten
der FDP sehen, dass durch den Rentenüberleitungspro-
zess, so wie er verlaufen ist, an der einen oder anderen
Stelle soziale Härten entstanden sind, und sagen: Das

 
müssen wir angehen. Die Große Koalition hat das in Ih-
rem Koalitionsvertrag versprochen. Wir werden Sie an
Ihren Worten messen. Sie haben für diese Härtefälle eine
Fondslösung angekündigt. Wir hoffen, dass Sie damit
bald über die Rampe kommen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
