
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Herzlichen Glück-
wunsch zum Geburtstag!)

— Gut, das wiederholen wir jetzt, Herr Kollege. — Herzli-
chen Glückwunsch zum Geburtstag, obwohl es unüblich
ist. Aber ich überlasse der Linken nicht alleine, das zu
kommentieren.

(Beifall)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Das ist sehr fürsorglich. — Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die soziale
Marktwirtschaft ist das Wirtschafts- und Gesellschafts-
modell, das uns in den letzten sieben Jahrzehnten so un-
vergleichbar erfolgreich gemacht hat. Sie verbindet eine
leistungsfähige Wirtschaftsordnung, die gekennzeichnet
ist durch individuelle Freiheit, Tarifautonomie und Wett-
bewerb, mit so wichtigen Punkten wie sozialem Aus-
gleich, gesellschaftlicher Teilhabe und Verantwortung
für das Gemeinwesen. Meine Damen und Herren, ohne
die soziale Marktwirtschaft von Ludwig Erhard wäre das
Wirtschaftswunder nicht denkbar gewesen.

Wenn wir uns heute über den Stand der Wirtschafts-
verfassung unterhalten, dann macht es doch Sinn - ich
bin zugegebenermaßen etwas überrascht, dass das bisher
noch nicht passiert ist —, dass wir uns heute hier mal die
konkreten Auswirkungen anschauen. Wir haben rund
zehn Jahre an Wirtschaftswachstum zu verzeichnen. Wir
haben im Moment aufgrund außenwirtschaftlicher Tur-
bulenzen einen leichten Rückgang dieses Wachstums,
aber immerhin noch ein Wachstum. Bereits für das nächs-
te Jahr ist ein Wachstum von 1,5 Prozent prognostiziert.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Warten
wir mal ab!)

Wir haben heute in diesem Land eine Beschäftigtenzahl
von 44,9 Millionen. Das ist ein unerreichter Rekordwert.
Er liegt über eine halbe Million über der Zahl von vor ei-
nem Jahr. Gleichzeitig ist die Anzahl der Arbeitslosen in
diesem Land auf unter 2,23 Millionen zurückgegangen.
Dieses resultiert in einer Arbeitslosenquote von 4,9 Pro-
zent. Ein weiterer Gesichtspunkt ist mir als Vertreter der
letzten verbliebenen Volkspartei wichtig: Wir kombinie-
ren das mit einem Nominallohnanstieg in diesem Jahr
von 4,8 Prozent. Und das ist eben Ausdruck des Sozialen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, dank dieser bewährten Ba-
lance aus Eigenverantwortung, Wettbewerb und sozialer
Absicherung haben wir in diesem Land eben Freiheit,
Wohlstand und Sicherheit. Wenn man ein solches Er-
folgsmodell hat, dann bleibt es nicht aus, dass man auch

 
Nachjustierungen vornehmen muss. Wir stehen im Wett-
bewerb mit anderen Volkswirtschaften, in denen zum
Teil massive staatliche Eingriffe das Wirtschaftsgesche-
hen bestimmen, in denen es Subventionierungen, Ab-
schottungen gibt, und wir miissen uns tiberlegen, welche
richtigen Antworten wir darauf finden. Deswegen finde
ich es begrüßenswert, dass Peter Altmaier die Initiative
ergriffen hat und ein so wichtiges wie auch streitbares
Thema wie das einer Industriestrategie in den Raum ge-
stellt hat.

Meine Damen und Herren, eine breite ordnungspoli-
tische Debatte ist wichtig. Wir müssen uns darum küm-
mern, dass wir aus dieser Debatte verlässliche und zu-
kunftsfähige Rahmenbedingungen ableiten. Dazu gehört
zum Beispiel, Schlüsseltechnologien zu identifizieren.
Ich halte die Idee einer deutschen Cloud, eingebettet
in einen europäischen Zusammenhang, für richtig. Wir
wollen den Rohstoff Daten in Deutschland und Europa
besser schützen; aber wir wollen ihn auch besser nutzbar
machen und dieses wichtige Zukunftsfeld nicht alleine
Wettbewerbern aus Übersee überlassen.

Ich finde es auch richtig, dass wir uns darüber Gedan-
ken machen, ob wir in diesem Land in der Lage sind,
eine Batteriezellfertigung aufzubauen. Das ist nicht ohne
Risiko; aber es lohnt die Anstrengung und die Überle-
gung. Der Förderaufruf des Wirtschaftsministers zur
Ansiedlung von Batteriezellfertigungen zeigt, dass das
genau der richtige Weg ist. Über 30 Unternehmen aus
der gesamten Republik haben bereits ihr Interesse daran
bekundet. Das zeigt, meine Damen und Herren: Wir sind
auf dem richtigen Weg und haben solide Ergebnisse vor-
zuweisen.

Lassen Sie mich im Endteil der Rede auf das Thema
„Rolle des Eigentums“ zu sprechen kommen. Ich zitiere
Ludwig Erhard, der Folgendes sagte:

Eine starke Triebkraft der wirtschaftlichen Leis-
tung ist das Streben nach Eigentum. Es ist darum
ein bedeutsames politisches Ziel, möglichst vielen
Menschen die Eigentumsbildung in eigener freier
Verfügung zu ermöglichen.

Meine Damen und Herren, Eigentum schafft Wohl-
stand, Eigentum schafft Wachstum, Eigentum schafft Ar-
beitsplätze, und das ist Sozialpolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen finde ich es zugegebenermaßen etwas bedau-
erlich, dass die Kolleginnen und Kollegen der sozialde-
mokratischen Fraktion es heute unterlassen haben, diese
irrlichternden Äußerungen eines ihrer Mitglieder ihrer
Jugendorganisation hier mal klarzustellen. Das ist sehr
bedauerlich. Auch sie sollten sich viel stärker und be-
wusster zum Eigentum bekennen.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)

Wir führen diese Aktuelle Stunde auf Verlangen der
FDP durch; deswegen will ich die letzten Worte auf die
Freunde der FDP verwenden. Sie wollten ja, dass wir in
die Zukunft kucken, und ich kucke zwei Tage in die Zu-
kunft: Da beschäftigen wir uns mit einem FDP-Antrag.
Carsten Müller (Braunschweig)

Zu diesem Antrag sind einige bemerkenswerte Dinge
festzustellen:

Erstens: kein Wort zur Rohstoffpolitik, kein Wort zur
Cloud-Technologie, kein einziges Wort zur Frage „Wie
gehen wir mit dem Patentrecht um?“ und beispielsweise
auch kein Wort zur Leitindustrie. Das Schlimmste, Herr
Dürr

(Christian Dürr [FDP]: Vom Wirtschaftsmi-
nister kein Wort zum Mittelstand!)

— darauf habe ich gewartet -: Sie finden in diesem ganzen
dünnen Antrag für Freitag, in dem für das Aufzählen der
Namen der Mitglieder der FDP-Fraktion mehr Drucker-
schwärze verwendet wurde als für die Beschreibung und
die abzuleitenden Ideen,

nicht einmal das Wort „Mittelstand“.

(Christian Dürr [FDP]: Aber Minister Altmaier
hat zehn Minuten geredet und das Wort nicht
erwähnt!)

Sie sollten anderen nicht etwas vorwerfen, was Sie
selber nicht beherzigen. Am besten ist, Sie ziehen diesen
Antrag zurück.

Vizepräsident Wolfgang 
