

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der FDP der Kollege Thomas Hacker.

(Beifall bei der FDP)

 
Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Viele Ereignisse der deutschen Geschichte jähren
sich in diesen Tagen mit runden Jubiläen. Sie bilden die
Geschichte im Guten wie im Schlechten ab. Wir feiern
bald 30 Jahre friedliche Revolution und erinnerten an
80 Jahre Reichspogromnacht. Das waren Ereignisse, die
die Entwicklung unseres Landes prägten. Aber reicht es
aus, Jubiläen zu begehen? Nein. Denn trotz des gemein-
samen Erinnerns zeigen Studien, dass das Wissen um un-
sere Geschichte verblasst. Nur 47 Prozent der befragten
Schülerinnen und Schüler wissen, dass es sich bei Ausch-
witz-Birkenau um ein Konzentrations- und Vernich-
tungslager der Nationalsozialisten handelt. 40 Prozent
der jungen Deutschen - Kollege Selle hat es erwähnt —
wissen wenig oder gar nichts über die systematische Ver-
nichtung von Juden im Nationalsozialismus. Geschichte
ist mehr als Fakten und Zahlen. Sie ist die Identität unse-
res Landes — schmerzvoll und freudig. Um zu verstehen,
wohin man geht, muss man wissen, woher man kommt!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Im Blick zurück wird die DDR oft verklärt. Die
SED-Diktatur hat mit ihrer Staatssicherheit Menschen
anderer Meinung systematisch ausgehorcht und zielge-
richtet zerstört. Das Ende des Zweiten Weltkriegs be-
siegelte den Untergang des Naziregimes, die friedliche
Revolution überwand die kommunistische Diktatur. In
beiden Fällen siegte die Freiheit!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es ist das Wissen um unsere Vergangenheit, das unser
Land geprägt hat, die dunklen Stunden der Scham genau-
so wie der Freudentaumel. Aus überwundener Diktatur
und Ruinen erwuchsen Demokratie, Rechtsstaat und die
Achtung der Menschenrechte.

Doch wie erreichen wir die junge Generation? Wie ge-
winnen wir sie für unsere Werte? Wie machen wir sie im-
mun gegen Ewiggestrige und rechte Vereinfacher? Herr
Jongen hat ja deutlich gemacht, wo die AfD hier steht.
Allein die Anzahl der Besuche in den Gedenkstätten zu
erhöhen, wird nicht reichen. Eine Aktualisierung des
Gedenkstättenkonzepts ist dringend notwendig. Junge
Menschen müssen konkret eingebunden werden, in die
Forschung genauso wie in neue pädagogische Konzepte.
Wir wollen eine Vermittlung von jungen Menschen für
junge Menschen; denn wenn Jugendliche gleichen Alters
sehen, wie andere Interesse zeigen und sich engagieren,
dann kann das eine Vorbildwirkung und einen Abfärbeef-
fekt haben, den kein Unterricht in einem Klassenzimmer
erzielen kann.

Aber auch im Klassenzimmer müssen wir für Verän-
derung sorgen. Lehrpläne ändern und im Stundenplan
mehr Zeit einplanen ist das eine, Lehrerinnen und Lehrer
müssen sich weiterbilden, neue Erkenntnisse und Kon-
zepte in den Unterreicht einbeziehen. Moderner Unter-
richt macht Geschichte erlebbar und lässt Menschen-
schicksale wieder aufleben. So erreichen wir nicht nur
die Köpfe, sondern die Herzen der jungen Generation!
homas Hacker

Bisherige Generationen konnten die Schicksale der
Menschen noch aus erster Hand erfahren. Zeitzeugen
berichten eindringlich und schonungslos von Gräuel-
taten und dem damit verbundenen Leid. Wir selbst er-
fahren doch auch immer wieder — zuletzt bei den Reden
von Anita Lasker und Saul Friedländer —, wie uns die-
se ganz persönlichen Lebensgeschichten ergreifen. Die
Zeitzeugen werden immer weniger. Wir brauchen krea-
tive Lösungen für die Zeit danach. Lassen Sie uns die
Digitalisierung und neue Techniken wie die Holographie
nutzen, um Schicksale und Geschichten auch in Zukunft
spür- und erlebbar zu machen!

Erst vor 30 Jahren gingen die Menschen in der DDR
auf die Straße. Sie riskierten ihr Leben; denn sie wollten
in Freiheit leben. Sie waren die Mutigen, die die kom-
munistische Diktatur überwanden. Die DDR hat mit un-
geheuerlicher Akribie bespitzelt, durchleuchtet und fein
säuberlich dokumentiert. Diese Dokumente zu erfor-
schen, ist längst nicht abgeschlossen. Das Wissen darum,
wie perfide die DDR funktionierte, ist kein regionales
Thema. Es geht uns alle an, in Nord und Süd, in Ost und
West!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

„Jugend erinnert“, meine Damen und Herren, darf
nicht nur der bloße Blick nach hinten sein. Es muss die
Mechanismen der Unterdrückung deutlich machen, zei-
gen, welch fatale Folgen die Verachtung und Ausgren-
zung von Menschen hat, die aus irgendeinem Grund an-
ders sind. „Jugend erinnert“ muss darauf aufbauen und
den jungen Menschen zeigen: Ja, es lohnt sich! Ja, es
lohnt sich, für Freiheit und Demokratie zu kämpfen, für-
einander einzutreten! Wenn man mit dem Blick zurück
bei jungen Menschen nicht nur den Kopf, sondern auch
das Herz erreicht, dann haben wir unser Ziel erreicht!

Danke.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
