
Die Antwort lautet: „Nein“?

(Jürgen Braun [AfD]: Sie können auch ein-
fach Nein sagen!)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Es ist ein klares Nein.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie können
ganz normal Nein sagen!)

Außerdem lassen Sie eine ganze Reihe von Schwie-
rigkeiten unangetastet, und das heißt: Es bleibt unattrak-
tiv. Zum Thema Qualifikation: Wir wissen, wie das bei
Fachkräften innerhalb der Europäischen Union ist. Wir
wissen, welche Schwierigkeiten wir da haben. Auch da
werden mehr Hürden aufgebaut und belassen, als dass
sie abgebaut werden. Hier ist auch über den Spurwechsel
gesprochen worden. Frau Teuteberg und Herr Heil haben
darauf hingewiesen.

Sie sagen: „Wir haben eine Arbeitsduldung“. Wenn
aber jemand, der hier gut integriert ist, der Deutsch spre-
chen kann, der in ein Team eingearbeitet ist und für den
sich Unternehmen angestrengt haben — über hundert
Unternehmen, darunter Vaude, Trigema und Edeka, ha-
ben sich der Unternehmerinitiative „Bleiberecht durch
Arbeit“ angeschlossen —, nur für zwölf Monate bleiben
kann, dann hat er eben keine Planungssicherheit. Diese
aber wird endlich benötigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Gerdes [SPD])

Deswegen: Spurwechsel muss Spurwechsel heißen. Wir
brauchen nicht schon wieder eine Zwischenlösung.

Noch einmal, meine Damen und Herren: Deutschland
ist ein Einwanderungsland. Deutschland braucht ein mo-
dernes Einwanderungsgesetz, das so heißt. Diese Geset-
ze sind es nicht.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
