

Danke schön, Dr. Wirth. — Nächster Redner ist der Be-
auftragte der Bundesregierung für die Belange von Men-
schen mit Behinderungen, Jürgen Dusel.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie des Abg. Jens Beeck [FDP])

Jürgen Dusel, Beauftragter der Bundesregierung für
die Belange von Menschen mit Behinderungen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen
und Herren Abgeordnete im Deutschen Bundestag! Ich
möchte mich als Beauftragter der Bundesregierung für
die Belange von Menschen mit Behinderungen zunächst
dafür bedanken, dass ich heute hier im Deutschen Bun-
destag zum inklusiven Wahlrecht reden darf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja wohl das Mindeste!)

Für mich ist der Deutsche Bundestag der zentrale Ort
für Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland, und
wir reden heute, hier und jetzt, über den zentralen Grund-
pfeiler der Demokratie, nämlich das inklusive Wahlrecht
für Menschen, die unter sogenannter Vollbetreuung ste-
hen, und für Menschen, die in der forensischen Psychi-
Jiirgen Dusel

atrie untergebracht sind. Meine Damen und Herren, ich
freue mich schlichtweg, hier zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der
AfD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ich habe fiir meine Amtszeit als Beauftragter der Bun-
desregierung fiir die Belange von Menschen mit Behin-
derungen ein Motto gewählt. Dieses Motto, von dem ich
tief überzeugt bin, prägt meine Amtszeit, die Diskussi-
onen, die ich führe, und mein Werben für eine Gesell-
schaft, in der es normal ist, verschieden zu sein. Dieses
Motto lautet: Demokratie braucht Inklusion.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will damit sagen, dass Demokratie und Inklusion
für mich im Grunde zwei Seiten derselben Medaille sind
und dass ich mir eine gut funktionierende Demokratie
nicht vorstellen kann, ohne dass sie demokratisch han-
delt, inklusiv handelt und inklusiv denkt. Das ist mir be-
sonders wichtig. Demokratie braucht Inklusion.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg.
Jens Beeck [FDP])

Heute geht es um das inklusive Wahlrecht. Wir haben
vor wenigen Wochen den zehnten Jahrestag der Ratifi-
kation des völkerrechtlichen Vertrages der UN-Behin-
dertenrechtskonvention gefeiert. Der Bundestag und der
Bundesrat haben ihn ratifiziert und zu geltendem Bun-
desrecht gemacht. Es geht um Teilhabe, es geht um Men-
schenrechte. Wenn wir über Inklusion reden und viel-
leicht auch über den richtigen Weg für Inklusion streiten,
muss uns klar sein, muss uns präsent sein, dass es letzt-
lich um die Umsetzung von fundamentalen Grundrech-
ten geht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Wilfried Oellers [CDU/CSU] und
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Meine Damen und Herren, auch Menschen mit Behin-
derungen sind Bürgerinnen und Bürger dieses Landes,
und sie haben genau die gleichen Rechte wie alle anderen
Menschen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der
AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Es ist nicht nur Aufgabe des Staates, Recht zu setzen,
also beispielsweise die UN
on zu ratifizieren, sondern es ist vor allem auch Aufgabe
des Staates, dafür zu sorgen, dass die Menschen mit Be-
hinderungen diese Rechte, die ja Versprechen sind — Ver-
sprechen auf Teilhabe, Versprechen auf Partizipation -,
auch leben können. Genau darum geht es hier.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

 
Artikel 29 der UN-Behindert htsl tion re-
gelt eine demokratische Selbstverständlichkeit, nämlich
die Selbstverständlichkeit, das aktive Wahlrecht und
auch das passive Wahlrecht zu haben. Aber Artikel 29 re-
gelt noch mehr. Es geht darin auch um die Rahmenbedin-
gungen, die es Menschen mit Behinderungen überhaupt
erst ermöglichen, am politischen Prozess teilzuhaben.
Es geht da auch um die Fragen von Barrierefreiheit, von
Assistenz, damit Menschen mehr am politischen Prozess
teilhaben können. Wir erleben immer noch, dass viel zu
wenige Menschen mit Behinderungen beteiligt sind, und
wir erleben auch, dass viel zu wenige Menschen mit Be-
hinderungen beispielsweise in Parlamenten tätig sind.
Auch darüber müssen wir sprechen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Einfüh-
rung des inklusiven Wahlrechts war im Koalitionsvertrag
vereinbart, und ich will Ihnen offen sagen, dass ich mir
ganz konkret gewünscht hätte, dass die Umsetzung frü-
her stattfindet, damit die Menschen, die jetzt noch unter
den pauschalen Wahlrechtsausschluss fallen, ihr Wahl-
recht bei der Europawahl einlösen können.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dazu hätte es auch mehr Mut des einen oder anderen Be-
teiligten gebraucht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Corinna
Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mehr
Haltung hätte es gebraucht!)

Meine Damen und Herren, ich habe im Rahmen der
Debatte auch zur Kenntnis nehmen müssen, dass es im-
mer noch anachronistische Bilder von Menschen mit
Behinderungen gibt. Auch darüber müssen wir reden.
Letztlich hat die Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichtes den Prozess beschleunigt. Darüber bin ich sehr
froh. Ich will noch eines sagen: Bei der Debatte und der
Diskussion um die Einführung haben wir oftmals die
Argumente gehört, dass ein Missbrauch des Wahlrechts
entstehen könnte oder dass eine Beeinflussung der Wäh-
lenden gegeben sein könnte. Meine Damen und Her-
ren, genau die gleichen Argumente haben wir vor über
100 Jahren gehört, als es um die Einführung des Frauen-
wahlrechtes ging. Diese Argumente waren damals falsch,
diese Argumente sind heute falsch, und wir sollten uns
davon verabschieden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP — Michael Frieser [CDU/
CSU]: Oi, oi, 0i!)

Vizepräsidentin Claudia 
