
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8285, 19/8286, 19/6889, 19/6542,
19/6541, 19/9052, 19/9855, 19/9924 und 19/7058 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 4 sowie die
Zusatzpunkte 5 bis 7 auf:

4. Beratung des Antrags der Abgeordneten Sandra
Weeser, Nicola Beer, Michael Theurer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Energiepolitik europäisch denken
Drucksache 19/9931

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingrid
Nestle, Dr. Julia Verlinden, Tabea Rößner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Aktive Kundinnen und Kunden für eine bür-
gernahe Energiewende

Drucksache 19/9954

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP6 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Sylvia Kotting-Uhl, Lisa Badum, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Euratom-Vertrag reformieren — Sonderstel-
lung der Atomkraft jetzt abschaffen

Drucksachen 19/2512, 19/7206

ZP7 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Alexander Ulrich, Hubertus Zdebel, Fabio
De Masi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

EURATOM-Vertrag auflösen — Keine EU-
Subventionen für die Atomindustrie

Drucksachen 19/7479, 19/10005

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte diejenigen, die es gar nicht mehr im Plenar-
saal aushalten, die Plätze zügig zu verlassen, und die an-
deren Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Nicola Beer, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Nicola Beer (FDP):

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Die Vollendung des europäischen Energiebinnen-
marktes ist aus Sicht der Freien Demokraten eines der
wichtigsten Projekte europäischer Integration.

(Beifall bei der FDP)

Angesichts der enormen Herausforderung, eine sichere
und wettbewerbsfähige Energieversorgung mit den Pa-
riser Klimaschutzzielen zu vereinen, sollten sämtliche
EU-Mitgliedstaaten an einem Strang ziehen und Europas
Chancen nutzen.

(Beifall bei der FDP)

Doch leider ist es insbesondere Deutschland, das immer
wieder durch nationale Alleingänge in der Energiepolitik
auffällt. Das verstößt nicht nur gegen den europäischen
Geist, sondern es ist klimapolitisch, energiepolitisch und
wirtschaftspolitisch unsinnig.

(Beifall bei der FDP)

Beispiel Kohleausstieg. Obwohl der CO,-Ausstoß der
Energiewirtschaft europaweit durch den Emissionshan-
del gedeckelt ist, möchte die Bundesregierung einseitig
Kraftwerke stilllegen. Doch, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, das führt nur bei einer gleichzeitigen Ver-
knappung von Zertifikaten überhaupt zu mehr Klima-
schutz. Gleichzeitig ist es eine enorme Herausforderung
im Hinblick auf die Versorgungssicherheit; denn es ist
derzeit eben nicht absehbar, dass wir rechtzeitig ausrei-

 
chend Netze und Erzeugungskapazitäten haben, um die
Lücke bei der gesicherten Leistung zu schließen.

Beim Netzausbau hinken wir dramatisch hinterher, da
die Bundesregierung einseitig auf den Ausbau von Er-
neuerbaren gesetzt hat. In windreichen Zeiten können
wir Strom nicht abtransportieren und fluten stattdessen
die Netze unserer europäischen Nachbarn.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Das hat schon dazu geführt, dass etwa Polen oder Tsche-
chien an den Grenzen Phasenschieber installiert haben,
um sich vom deutschen Überschussstrom abzuschotten.
Österreich wurde von der deutschen Strompreiszone
gleich ganz abgekoppelt. Diese Energiepolitik auf Kos-
ten unserer europäischen Nachbarn muss ein Ende haben.

(Beifall bei der FDP)

Wenn die Sonne nicht scheint, wenn der Wind nicht
weht und wir keine Kohlekraftwerke mehr haben, dann
soll der Strom aus dem europäischen Ausland kommen.
Das ist ein sehr einseitiges Verständnis von europäischer
Solidarität.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jens
Koeppen [CDU/CSU])

Es ist ein Unding, dass unsere Nachbarn und die Kom-
mission in die jahrelangen Debatten über den Kohleaus-
stieg nicht ausreichend einbezogen wurden. Da feiert
nationales Denken trotz grünen Anstrichs Urstände, oder
vielleicht auch gerade wegen des grünen Anstrichs.

(Beifall bei der FDP)

Jedenfalls sind sachliche Fragen nicht gelöst, und Nach-
barn werden vor den Kopf gestoßen.

Wir Freien Demokraten setzen auf den europäischen
Emissionshandel als ordnungspolitischen Rahmen für
eine integrierte Energiewende, und zwar in ganz Euro-
pa und in allen Sektoren. Im Gegenzug wollen wir die
Belastungen auf den Strompreis wie die Stromsteuer
streichen und die Stromsteuerrichtlinie entsprechend an-
passen;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie noch was zum Klimaschutz,
oder kommt das bei Ihnen nicht vor?)

denn diese Formen der CO,-Steuer, Frau Kollegin, sind
gescheitert.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland und Europa werden auch in Zukunft
auf Energieimporte angewiesen sein. Die Vision einer
autarken, dezentralen Energieerzeugung stößt nicht nur
bei Protesten von Naturschützern gegen Windräder und
Strommasten an ihre Grenze.

Mit dem Kohleausstieg wird die Bedeutung von Gas
als Energieträger wieder steigen. Dazu zählt Erdgas,
wenn es weiter aus Pipelines kommt, aber vermehrt
auch Flüssiggas, das nach Europa kommen wird. Dazu
zählt perspektivisch auch grünes Gas, Frau Kollegin, das
durch Wasserstoffelektrolyse dort auf der Welt produziert
Nicola Beer

wird, wo es bessere Standortbedingungen fiir erneuerba-
re Energieerzeugung als hierzulande gibt.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir wiirden Ihre Position zum Klima-
schutz gerne hören!)

Umso wichtiger wäre es, dass die EU hierbei eine ge-
schlossene, einheitliche Strategie hat, um beispielswei-
se einen Weltmarkt für klimaneutrale Gase zu forcie-
ren. Aber Kanzlerin Merkel und Minister Maas haben
Deutschland beim Thema Erdgas in eine katastrophale
Verhandlungsposition manövriert.

(Beifall bei der FDP)

Nord Stream 2 fliegt der Kanzlerin international um die
Ohren Die Lehre aus diesen Debakeln muss sein, dass
Deutschland wichtige Infrastrukturprojekte zukünftig
auf europäischer Ebene abstimmt.

Wir müssen die deutsche Energiewende korrigieren.
Wir brauchen ein echtes europäisches Projekt mit Mehr-
wert für Verbraucher und Unternehmen.

(Beifall bei der FDP)

Das ist die europäische Integration eines Energiebinnen-
marktes.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sind Sie jetzt fiir oder gegen Nord
Stream 2?)

Das sollte — auch wenn Sie schreien - eine zentrale Rolle
einnehmen, sowohl in Brüssel als auch in Berlin.

(Beifall bei der FDP — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Kein einziges Wort
zum Klimaschutz!)

Präsident Dr. Wolfgang 
