
Frau Kollegin.

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Was haben Sie gegenüber den Kassen konkret unter-
nommen, dass mit den ambulanten Pflegediensten anders
verhandelt wird?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Den entscheidenden Teil, Frau Kollegin, haben so-
zusagen Sie, hat der Deutsche Bundestag übernommen
durch das Verabschieden eines Gesetzes, das zum 1. Ja-
nuar in Kraft getreten ist und das eineindeutig regelt, dass
Tarifbezahlung in der ambulanten Pflege von den Kran-
kenkassen zu refinanzieren ist. Das ist eine eindeutige
Regel. Daran gibt es nichts herumzudeuteln. Sie ist auf
dem Rechtswege entsprechend umsetzbar.

Parallel dazu bemühen wir uns, das durch Aufsichts-
handeln umzusetzen. Wenn der Deutsche Bundestag das
Bundesministerium für Gesundheit in die Lage versetzt,
auch gegenüber bisher von uns nicht beaufsichtigen
Krankenkassen Aufsichtshandeln auszuüben, wären wir
sehr dankbar. Dann können wir dem entsprechend nach-
gehen. Große Krankenkassen in Deutschland unterstehen
im Moment nicht unserer Aufsicht.

Vizepräsident Wolfgang 
