
Vielen Dank, Svenja Stadler. — Nächste Rednerin für
die AfD-Fraktion: Nicole Höchst.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Frau Ministerin!
Hochverehrte Freiwillige und ehrenamtlich Tätige und
alle, die unserer Gesellschaft dienen! Ihnen allen gebührt
die größte Dankbarkeit und der vollste Respekt dieses
Hauses, ja der gesamten Gesellschaft! Ihr Engagement
zeigt, dass es noch viele Menschen in diesem Land gibt,
für die gemeinsame Werte nicht nur eine Haltung oder
ein Lippenbekenntnis sind.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist von einem über-
parteilichen Konsens getragen. Er schafft endlich die
Möglichkeit, dass auch Menschen unter 27 Jahren Bun-
desfreiwilligendienst in Teilzeit verrichten können, wenn
triftige persönliche Gründe diese Teilzeit erforderlich
machen. Er ist ein kleiner Schritt in die richtige Rich-
tung, den Zugang zu Freiwilligendiensten für mehr Inter-
essierte zu öffnen, die vorher ausgeschlossen waren. Das
finden wir richtig und wichtig.

(Beifall bei der AfD)

Engagement und die bereichernden persönlichen Er-
fahrungen, die daraus resultieren, dürfen niemals ex-
klusiv sein, dürfen nicht nur dem Teil der Gesellschaft
vorbehalten sein, der sich freiwilliges Engagement auch
leisten kann. Der Zugang zum Freiwilligendienst für

 
Menschen mit Beeinträchtigung wird erleichtert. Fami-
lien werden durch das Teilzeitangebot entlastet. So weit,
so gut.

Natürlich gibt es auch Punkte, die wir kritisieren. Al-
len voran ist die haltungsethisch links-grün dominierte
pädagogische Zwangsbegleitung zu nennen.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie ist getragen von einem Misstrauen gegenüber der

Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt in Vereinen, In-

stitutionen und Elternhäusern. Das ist einer Demokratie,

die etwas auf sich hält, unwürdig und erinnert eher an die
g gung tegien von Diktaturen.

(Beifall bei der AfD)

Der zweite Vorwurf ist die große verbleibende Rest-
exklusivität. Die Mehrheit der Menschen in Deutschland
kann sich nach wie vor einen Freiwilligendienst nicht
leisten. Leider ist also dieser Gesetzentwurf nicht der
große Wurf, der er aber hätte sein können; denn im Unter-
ausschuss Bürgerschaftliches Engagement wurden im
Namen aller Fraktionen Empfehlungen und Vorschläge
zusammengetragen. Diese wurden durch den Familien-
ausschuss bestätigt und an das Ministerium gesandt.
Aber Ihnen fehlt der Mut; Sie greifen die Empfehlungen
nicht auf und vertun die Chance, einen großen Schritt für
Deutschland zu gehen.

Große Schritte werden aber zunehmend wichtig. Wie
die vergangenen Freitage zeigen, brennen viele Jugend-
liche darauf, sich stärker für ihre Herzensangelegenhei-
ten und Herzensthemen, für ihre Zukunft zu engagieren.
Diese jungen Menschen haben das Recht, ernstgenom-
men zu werden, statt instrumentalisiert und ausgenutzt
zu werden.

(Zuruf von der LINKEN: Sie instrumentali-
sieren!)

Sie haben das Recht darauf, mehr zu sein als politische
Schwungmasse, die Schule schwanzt.

(Beifall bei der AfD)

Sie, werte Regierung, haben somit die ehrenvolle Auf-
gabe, die wichtigen Signale der Jugend aufzugreifen und
deren Schrei nach mehr Verantwortungsübernahme für
ihre eigene Zukunft zu erhören. Ebnen Sie diesen jungen
Menschen legale Wege, welche es ihnen ermöglichen,
sich von reinen Forderungen zu einem eigenen, selbst-
bestimmten Engagement weiterzuentwickeln. Nur gefor-
dert und nicht erhört zu werden, bringt wenig Anerken-
nung und viel Frust. Wertvolles Engagement in diesem
Bereich hingegen erfüllt nicht nur mit dem guten Gefühl,
das Richtige zu tun, sondern macht auch wirklich einen
Unterschied für unser Land und für unsere Zukunft.

Werte Regierung, finden Sie besonders für die jungen
Menschen Möglichkeiten, ihrer Zukunft in den Berei-
chen zu dienen, die ihnen wichtig sind. Wenn sich in ei-
nem Jahr dreimal so viele Menschen für ein Freiwilliges
Soziales oder Ökologisches Jahr bewerben, als Plätze
vorhanden sind, wie das zum Beispiel 2017 der Fall war,
Nicole Höchst

ist das ein deutliches Indiz für ein gravierendes Missver-
hältnis.

(Beifall bei der AfD)

Denken Sie über wichtige zusätzliche Wege nach, ei-
ner wesentlich größeren Anzahl junger Menschen den
Zugang zu einem wertvollen Dienst an der Gesellschaft,
der Natur und der Kultur zu ermöglichen. Ermöglichen
Sie ihnen die extrem bereichernde Erfahrung, mit En-
gagement und Idealismus tatsächlich etwas bewirkt zu
haben. Denken wir gemeinsam über die Wiedereinfüh-
rung einer allgemeinen Wehr- und Dienstpflicht für alle,
die nicht Mütter sind, nach. Wir halten das für einen
guten Beitrag zu einer inklusiven Teilhabe an der Ver-
antwortung für unser Land und für unsere gemeinsame

ukunft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
