
Danke schön. — Nachfrage?

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ja, ich habe noch eine Nachfrage. — Vielen Dank für
die Antwort, Frau Staatssekretärin. Sie haben ja auch
mitbekommen, dass die großen Tabakkonzerne ihre Wer-
bestrategie geändert haben. Sie bewerben auf diesen gro-
Ben Plakatwänden inzwischen E-Zigaretten und Tabaker-
hitzer als neue Lifestyleprodukte. Diese Werbung richtet
sich vor allem an Kinder und Jugendliche bzw. spricht —
zumindest das ist klar — vor allem Kinder und Jugendli-
che an. Das wissen wir aus den USA. Gibt es Planungen,
dieser Werbestrategie einen Riegel vorzuschieben?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Es wird diskutiert, dass sich diese Werbeverbote auch
auf E-Zigaretten beziehen sollen, also nicht nur auf Ta-
bakerzeugnisse, sondern auch auf nikotinhaltige Erzeug-
nisse. Ich gebe Ihnen recht: Die Werbung verleitet gerade
Jugendliche zum Rauchen. Dazu gibt es etliche Studien.
Das haben wir fest im Blick. Ich denke, wir werden da zu
einem guten Ergebnis kommen.

Vizepräsidentin Claudia 
