
Die Kollegin Katja Keul hat das Wort für Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ohne den Rechtsstaat wäre die Demokratie
nichts weiter als die Diktatur der Mehrheit. Erst ein funk-
tionierender Rechtsstaat macht Freiheit möglich, indem
er die Durchsetzung individueller Ansprüche ermöglicht.
Dass der demokratische Rechtsstaat auch Zumutungen
für uns bereithält, haben wir gerade erlebt; denn er ver-
langt uns ab, dass wir Reden wie die des Kollegen Seitz
ertragen müssen. Aber ich kann Ihnen versichern: Wir
halten das aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN, bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was wir alles
ertragen müssen!)

Um die Funktionsweisen des Rechtsstaates besser be-
kannt und erfahrbar zu machen, wollen wir als Bundes-
tag gemeinsam das Forum Recht errichten. Wir gründen

 
dafür eine Stiftung, deren Kuratorium zur Hälfte aus der
Legislative und zur anderen Hälfte aus Repräsentanten
der Justiz und der Exekutive besteht. Wir haben über die
Zusammensetzung des Kuratoriums einige Runden ge-
dreht, bevor wir uns einig waren. Am Ende war es wie
immer ein Kompromiss, aber Kompromisse gehören
zum Wesenskern der Demokratie, auch wenn sie häufig
zu Unrecht als faul diffamiert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zufrieden bin ich unter anderem damit, dass jetzt auch
das Bundesverwaltungsgericht und nicht nur BGH und
Bundesverfassungsgericht vertreten sind. Gerade die
Verwaltungsgerichtsbarkeit ist ein Erkennungsmerkmal
des Rechtsstaats. Vor dem Verwaltungsgericht begegnen
sich Bürger und Staat auf Augenhöhe, und der Staat muss
seine Entscheidungen und Eingriffe rechtfertigen. Ohne
Verwaltungsrechtsweg steht der Bürger hilflos vor der
Macht des Staates, so wie es vielen Bürgern in der DDR
ergangen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Carsten Körber [CDU/CSU]
und Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Ein weiteres Erkennungsmerkmal des Rechtsstaates,
wenn es um die Begegnung von Staat und Individuum
geht, ist das Strafrecht und die Rechtsgarantien für Be-
schuldigte und Angeklagte. Wenn ich die aktuelle De-
batte zur Reform der Strafprozessordnung betrachte und
die Rufe nach immer schärferen Strafdrohungen höre,
werde ich den Eindruck nicht los, dass das Forum Recht
schnellstmöglich auf den Weg gebracht werden muss und
dass ein Besuch desselben auch für Gesetzgeber hilfreich
sein sollte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Carsten Körber [CDU/CSU]
und Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Im Hinblick auf das konstruktive Gesetzgebungsverfah-
ren, das wir mit dem Forum gehabt haben, will ich die
Kontroverse an dieser Stelle nicht vertiefen.

Die Arbeits- und Sozialgerichte und der Bundesfi-
nanzhof sind zweifelsohne genauso zentral für das Funk-
tionieren unseres Rechtsstaates, auch wenn jetzt nur die
Standortgerichte in Leipzig und Karlsruhe im Kuratori-
um vertreten sind; auf die Rolle des Beirates komme ich
gleich noch. Wichtig ist mir, dass auch die Anwaltschaft
mit einem Vertreter/einer Vertreterin der Bundesrechts-
anwaltskammer im Kuratorium vertreten ist. Die An-
waltschaft ist nicht nur Organ der Rechtspflege, sondern
sichert den Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu ihrem
Rechtsstaat.

Als Grüne hätten wir uns allerdings auch Vertreterin-
nen und Vertreter der Zivilgesellschaft im Kuratorium
gewünscht, das jetzt doch etwas justizlastig geraten ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Verbände sollen jetzt stattdessen über den Beirat
mitwirken. Das kann so funktionieren, wenn wir ihn rich-

tig zusammensetzen. Im Gesetz haben wir nur wenige
ausdrücklich genannt. Gerade der Deutsche Anwaltver-
Katja Keul

ein hat mit seinem wegweisenden Projekt „Anwältinnen
und Anwälte in die Schulen“ vorgemacht, wie man Po-
litikverdrossenheit und Erosion des Rechtsbewusstseins
schon bei jungen Menschen entgegenwirken kann. Diese
Idee sollte vom Forum unbedingt aufgegriffen und unter-
stützt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Carsten Körber [CDU/CSU])

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem Deutschen An-
waltverein zur Wahl seiner Präsidentin zu gratulieren, der
ersten Frau in diesem Amt. Herzlichen Glückwunsch an
Edith Kindermann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Zurück zum Beirat. Bei allem Verständnis dafür, dass
wir auf weitere namentliche Nennungen im Gesetzestext
verzichtet haben, will ich mir den Beirat des Forums
Recht nicht vorstellen ohne die Gewerkschaften und So-
zialverbände, die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit, das
Institut für Menschenrechte und die Verbraucherzentra-
len. Aber auch Vereine wie Amnesty International oder
die Umwelthilfe gehören für uns zu einem Forum Recht
dazu. Der Rechtsstaat wird nämlich nicht nur von den
Repräsentanten der drei Gewalten garantiert, sondern
von allen gesellschaftlichen Gruppierungen, die ihn mit
Leben füllen, indem sie Interessengegensätze und Kon-
flikte mit rechtsstaatlichen Mitteln austragen. Oder an-
ders formuliert: Stellen Sie sich vor, wir haben Gerichte
und keiner geht hin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, das Forum Recht wird einen Beitrag dazu
leisten können, das Recht begreifbar zu machen, den
Konsens damit zu stärken und vielleicht, wer weiß, am
Ende sogar etwas Begeisterung für den Rechtsstaat zu
vermitteln. Doch wie so oft setzen wir hier nur den Rah-
men für das Projekt. Ab heute liegt es an den Beteiligten,
das Forum mit Leben zu füllen und sicherzustellen, —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
