

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Birke Bull-Bischoff.

(Beifall bei der LINKEN)

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Die faschistische
Gewaltherrschaft der Nazis

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Der Be-
griff ist schon falsch!)

bedarf immer wieder der Erinnerung an Millionen Op-
fer systematischer Vernichtung, und sie bedarf immer
wieder der Debatte darüber, wie das geschehen konnte:
systematischer Terror und Vernichtung auf der ganzen
Welt, industrieller Massenmord an Jüdinnen und Juden.

 
Deshalb bleibt dieses faschistische Terrorregime immer
ein singuläres Ereignis in der deutschen Geschichte

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Immer der
SED-Sprech!)

und ist als solches zu betrachten. Alle Gleichsetzungen,
und seien sie auch noch so subtil, enden in Verharmlo-
sung und in diskursiven Sackgassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Stephan Brandner [AfD]:
Wen nennen Sie denn alles Nazis?)

Thr Antrag atmet leider den Geist der Gleichsetzung. Das
wird natürlich einfließen in die Gedenkstättenarbeit und
deren Konzeption. Wir werden ihm deshalb zumindest
nicht zustimmen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Diktatur
ist Diktatur!)

Meine Damen und Herren, im System der DDR soll-
ten Vorstellungen von Sozialismus unter Missachtung
demokratischer Grund- und Freiheitsrechte durchgesetzt
werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Wir hatten den So-
zialismus der DDR und den nationalen Sozia-
lismus der Nazis! Das ist kein Unterschied!)

Vor allem daran ist Sozialismus als System bisher welt-
weit gescheitert.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: An der Un-
terdrückung der Menschen ist der gescheitert!
Unglaublich!)

Erinnerung und Aufmerksamkeit gehören denjenigen,
die Benachteiligung jedweder Form hinnehmen mussten,
die politisch verfolgt worden sind und die Repressalien
bis hin zu Gewalt ausgesetzt waren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Respekt und Anerkennung gehören denjenigen, die laut
Widerspruch erhoben haben, nicht selten mit hohem per-
sönlichen Risiko, lange vor 1989. Wer Zukunft gestalten
will, muss sich der Vergangenheit stellen, nicht nur der
jeweils anderen, sondern auch seiner eigenen. Das ist
nicht immer vergnüglich, aber aus einem solchen Pro-
zess gehen junge Menschen, geht niemand traumatisiert
hervor, sondern immer aufgeklärt und selbstbewusst.

(Beifall bei der LINKEN)

Für uns heißt das: Den DDR-Sozialismus von links zu
kritisieren, ist die Voraussetzung dafür, für eigene Politik
heute zu werben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Stephan Brandner [AfD]: Den Sozialismus
von links zu kritisieren, was ist das für ein
Unsinn!)

Meine Damen und Herren, Ungerechtigkeit, Ausgren-
zung und Benachteiligung politisch Andersdenkender
gibt es auch im Rechtsstaat. Aber in einem Rechtsstaat
gibt es demokratische Grundsätze, die es zumindest
Birke Bull-Bischoff

möglich machen, sich zu wehren, mit den Mitteln der Öf-
fentlichkeit und mit den Mitteln des Rechts.

(Stephan Brandner [AfD]: Und die Antifa
gibt es auch!)

Um es ganz konkret zu machen: Der linke Ministerprä-
sident des Landes Thüringen ist jahrelang vom Verfas-
sungsschutz beobachtet worden. Er konnte klagen, er
konnte gewinnen — und er hat gewonnen.

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Dann geht es ihm fast wie der AfD! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das können
wir auch!)

Ihr Antrag hat aus unserer Sicht jedoch mindestens
zwei Schwächen:

Zum Ersten. Wir glauben, dass die Aufarbeitung der
DDR-Geschichte so lange nicht erfolgreich sein wird,
wie sie im Schwarz-Weiß-Modus verhaftet bleibt. Es
braucht den differenzierten Blick

(Stephan Brandner [AfD]: Rosarot am bes-
ten! — Gegenruf der Abg. Jutta Krellmann
[DIE LINKE]: Braun auch nicht!)

auf den Alltag und auf soziale Prozesse. Ich glaube, auf
diese Art und Weise kommt man der Frage nahe: Wie
kann Diktatur funktionieren?

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was? —
Gitta Connemann [CDU/CSU]: „Diktatur
funktionieren“? — Stephan Brandner [AfD]:
Sie setzen die Tradition fort! — Gegenruf des
Abg. Falko Mohrs [SPD]: Wenn Sie was sa-
gen wollen, dann melden Sie sich! Ansonsten
seien Sie ruhig!)

Es braucht auf allen Seiten das Gespräch mit Zeitzeugen.
Ich weiß, dass das sehr belastet und auch sehr schwierig
ist. Dadurch wird es keineswegs kuschliger, meine Da-
men und Herren, sondern es lenkt den Blick auf die eige-
ne, ganz persönliche Verantwortung.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Zweiten. Demokratie muss gerade für junge
Menschen am eigenen Leib erfahrbar werden, und zwar
mit all ihren Anstrengungen und Verwerfungen. Das lernt
man nicht durch akademische Festvorträge oder Simula-
tionen.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann muss man
zum Hambi gehen oder zum G-20-Gipfel! —
Gegenruf des Abg. Falko Mohrs [SPD]: Ru-
hig, Brauner!)

Mit Verlaub: Ich finde, im praktisch-politischen Leben
sind Sie schwach auf der Brust, wenn es um die Mitbe-
stimmung junger Leute in Kitas, in Schulen, in Unis oder
um das Wahlrecht für 14- oder 16-Jährige geht.

Im 30. Jahr der friedlichen Revolution finden wir:

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sie hätten
doch gerne weitergemacht!)

Das ist ein guter Anlass, junge Leute neugierig zu ma-
chen und die unterschiedlichen Perspektiven und Sichten

 
ihrer Eltern einzubeziehen. Ich glaube, es wird ein span-
nendes Jahr, dem auch wir als Partei uns stellen werden.

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Ganz großes Kino!)

Vizepräsident Thomas 
