
Vielen Dank, Frau Kollegin.

Die Kollegen Dr. Marco Buschmann, FDP-Frakti-
on, Friedrich Straetmanns, Die Linke, und Dr. Johannes
Fechner, SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.”

Als nächster Redner hat der Kollege Dr. Volker
Ullrich, CDU/CSU-Fraktion, das Wort zu einer ungestör-
ten Rede.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Aktiengesellschaft ist eine kluge Rechtsform.
Sie ermöglicht Kleinanlegern die Beteiligung an Unter-
nehmen ohne persönliches Risiko, in kleiner Stückelung.

Die Europäische Union hat sich aufgemacht, die Ak-
tionärsrechte und damit gerade die Rechte der Kleinak-
tionäre zu stärken. Vor zehn Jahren, im Jahr 2009, bei
der ersten Aktionärsrechterichtlinie, ging es darum, die

D Anlage 11

 
Mitwirkungsrechte in der Hauptversammlung zu stärken
und durch Fragerechte und Klagemöglichkeiten mehr
direkten Einfluss auf die Geschicke der Gesellschaft zu
ermöglichen.

Jetzt, mit der zweiten Aktionärsrechterichtlinie, wird
dieser Gedanke fortgeschrieben. Es geht um die Frage,
wie wir transparenter machen können, wem denn die Ak-
tiengesellschaft gehört, wer die Fonds und die Intermedi-
äre sind, die Einfluss auf die Gesellschaft haben.

Aber es geht auch um die Frage: Wer entscheidet über
die Vorstandsvergütung? Das ist eine ganz wichtige Fra-
ge, weil wir nach wie vor ein gesellschaftliches Ärgernis
haben: Die Vorstandsvergütungen sind gerade bei den
großen DAX-Unternehmen zu hoch, sie sind viel stärker
gestiegen als die Löhne der Arbeitnehmer. Das ist ein Är-
gernis, und das ist nicht transparent genug. Wenn die Ma-
nagementgehälter weiter in die Decke gehen, führt das zu
abnehmender Akzeptanz in der Bevölkerung. Deswegen
brauchen wir da auch eine Begrenzung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sie hätten
Vorschläge machen können!)

Jetzt ist die Frage, wie wir eine solche Begrenzung
erreichen können. Soll die Hauptversammlung dafür zu-
ständig sein oder nicht? Ich glaube, diese Frage müssen
wir im parlamentarischen Verfahren noch einmal genau
debattieren. Wir trauen den Aktionären durchaus zu, über
die Vergütung ganz konkret zu entscheiden. Der Auf-
sichtsrat kann aber aus seiner Verantwortung nicht ent-
lassen werden. Vielleicht brauchen wir auch ein kluges
Zusammenspiel von Aufsichtsrat und Hauptversamm-
lung. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass gerade die
großen Aktiengesellschaften alle mitbestimmt sind und
wir damit auch die Arbeitnehmervertreter nicht aus der
Pflicht lassen dürfen. Ich kann mir auch vorstellen, dass
die Hauptversammlung eine Obergrenze einzieht und
man dann drunter bleibt. Jedenfalls glaube ich, dass wir
durch eine stärkere Verantwortung auch der Kleinaktio-
näre auf der Hauptversammlung letztendlich erreichen,
dass die Vorstandsvergütung sinkt und damit die Akzep-
tanz der großen Aktiengesellschaften wieder steigt. Las-
sen Sie uns darüber reden. In diesem Sinne wünsche ich
mir gute Beratungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
