
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nicole Gohlke, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt
hat die Bundesregierung also endlich einen Vorschlag
gemacht, um das BAföG auf Vordermann zu bringen —
endlich! —, und trotzdem kommt irgendwie nicht so rich-
tig Jubelstimmung auf, was die Bundesregierung so gar
nicht begreifen kann. Dabei ist es aus meiner Sicht wirk-
lich nicht so schwer zu verstehen; denn die BAföG-Re-
form der Großen Koalition, sie kommt zu spät, und sie
fällt zu gering aus,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
sind die Argumente, die man immer hat, wenn
man keine Kritikpunkte findet: zu spät und zu
wenig!)

und das geht ganz klar auf Kosten der jungen Generation.
Es untergräbt den sozialen Ausgleich in unserer Gesell-
schaft, und das darf nicht so bleiben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das BAföG war mal eines der bedeutendsten Instru-
mente für sozialen Ausgleich, und es war mal die Mög-
lichkeit schlechthin für junge Menschen, trotz geringer
Einkommen der Eltern, trotz nichtakademischer Eltern-
häuser eine gute Ausbildung und ein Studium aufnehmen
zu können. Dieses großartige Instrument verliert unter
der Großen Koalition jedes Jahr an Bedeutung — jedes
Jahr! Das ist eine bildungspolitische, das ist aber auch
eine sozialpolitische Katastrophe; anders kann man das
nicht nennen

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau! So
ist das!)

Die finanziellen Nöte, die hier entstehen, treffen bei
weitem nicht nur die Geringverdienenden; denn den Kin-
dern ein Studium zu finanzieren, wird immer mehr zur
Last und eben auch zur Herausforderung, auch für durch-
schnittlich verdienende Haushalte. Das müssen Sie doch
auch mal zur Kenntnis nehmen.

Besonders krass ist die Misere bei den Wohnkosten
sichtbar. Die Regierung will die Wohnpauschale im
BAföG jetzt auf 325 Euro anheben. Aber viele können
von diesem Betrag die Miete nicht bezahlen, und - lo-

 
gisch — da lässt auch niemand die Sektkorken knallen.
Das ist ja klar.

In Hamburg wurde gerade ein Studentenzimmer inse-
riert: 12 Quadratmeter für 750 Euro.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Un-
glaublich! Da brauchen wir den Mietende-
ckel! Aber echt!)

Ein Zimmer in den Wohnheimen des Studierendenwerks,
von denen es viel zu wenige gibt, kostet 400 Euro. Und
Sie, Frau Karliczek, stellen sich hin und sagen, das sei
ja alles kein Problem; wenn sich Studierende die Mie-
te nicht leisten könnten, dann sollten sie eben woanders
hinziehen; schließlich sei es ja überall in Deutschland
schön. So haben Sie das gesagt, auch im „Spiegel“-Inter-
view genau so wiederholt.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Unfassbar! Unglaublich!)

Das finde ich wirklich bemerkenswert kaltschnäuzig.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist nämlich gar nicht so, Frau Karliczek, dass man
einfach frei entscheiden kann, wo man studiert. Studie-
rende müssen ganz oft den Studienplätzen hinterherzie-
hen — das ist die Situation —, und im schlimmsten Fall
werden Studierende dann irgendwann auch mal ihren
Studienplatz absagen müssen, wenn sie kein bezahlbares
Dach über dem Kopf finden können.

Was bedeutet Ihre lapidar dahingesagte Antwort ei-
gentlich für die Entwicklung unserer Hochschulen und
unserer Städte? Dass es dann bald Städte gibt, in denen
nur noch die Kinder reicher Eltern studieren, und in den
anderen studiert der Rest, an den Hochschulen für die
Armen und Geringverdienenden? Das ist doch eine gru-
selige Vorstellung. Das können Sie doch nicht im Ernst
wollen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ich sage Ihnen eines: Erst kriegt diese Regierung kei-
ne wirksame Mietpreisbremse hin, die den Mietenanstieg
tatsächlich verhindert. Dann versäumen Sie es als Bund,
in Studierendenwohnheime zu investieren, und dann stel-
len Sie sich hin und sagen: Wer es sich nicht leisten kann,
der hat halt Pech gehabt. — Das kann wohl nicht wahr
sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist Ihr Job als Regierung, dafür zu sorgen, dass man
an allen Hochschulstandorten in Deutschland wohnen
und auch studieren kann. Das ist wirklich Ihr Job.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Beim BAföG-Grundbedarf genau dasselbe Drama!
Der Grundbedarf soll jetzt auf 427 Euro steigen. Aber
diese Zahl gleicht weder den Kaufkraftverlust seit der
letzten BAföG-Novelle noch den zu erwartenden Kauf-
Nicole Gohlke

kraftverlust fiir das kommende Jahr aus, und ftir all die
Studis, die in großen Hochschulstädten studieren, reicht
der Betrag schon lange nicht, um ihre grundlegenden
Ausgaben zu decken. Das heißt, Ihre BAföG-Reform,
die Sie hier so voller Verve präsentieren, liegt deutlich
unterhalb der Armutsgrenze. Das ist die Situation.

(Beifall bei der LINKEN)

Das heißt zusammengefasst: Erstens. Mit dieser
BAf6G-Reform geht die große Masse der Studierenden
leer aus, weil die Bundesregierung die Freibeträge für
das elterliche Einkommen eben nicht substanziell erhöht
und damit den Kreis der Anspruchsberechtigten nicht
substanziell erweitert. Ihre BAföG-Reform bedeutet
zweitens: Für die wenigen, die BAföG beziehen, bleibt
das Leben eben eine Mischung aus Jobben, aus Prü-
fungsstress und aus Geldnot, und das ist wirklich kein
Grund zum Jubeln.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir als Linke bleiben dabei: Das BAföG braucht eine
wirklich grundlegende Reform. Dazu gehört, die Förder-
sätze so anzuheben, dass sie eben existenzsichernd sind.
Dazu gehört, die Wohnpauschale so zu erhöhen, dass
sich davon die Miete auch bezahlen lässt. Dazu gehört
außerdem, dass das BAföG endlich lebenslanges Lernen
unterstützen muss. Das liegt Ihnen doch so am Herzen,
Frau Ministerin. Das betonen Sie doch immer. Ja, dann
schaffen Sie doch endlich mal die Altersgrenzen ab! Die
behindern nämlich das lebenslange Lernen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN -- Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sehr guter Vorschlag!)

Zu einer echten BAföG-Reform gehört vor allem, dass
Sie das BAföG endlich dynamisieren, es also automa-
tisch an die Preisentwicklung anpassen;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, so
wie die Renten!)

denn diese ganzen Hängepartien, die die Studierenden
hier Jahr für Jahr durchmachen, dieses ganze Gezerre
und Gestreite zwischen den Koalitionspartnern darüber,
um wie viel die BAföG-Sätze denn jetzt steigen dürfen,
das alles könnte Schnee von gestern sein, wenn es ein-
fach automatisch passieren würde.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bei den
Abgeordnetendiäten geht es ja auch!)

Das würde Generationen von Studierenden und ihren EI-
tern wirklich viel ersparen.

Machen Sie das BAföG endlich wieder zu einem
Instrument für sozialen Ausgleich!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
