
Nächste Rednerin ist für die Fraktion der SPD die
Kollegin Dr. Eva Högl.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Polizeiliche Kriminalstatistik gibt uns
hier immer eine hervorragende Grundlage und wichtige
Daten, um zu schauen, wo wir stehen und wo wir noch
Handlungsbedarf haben. Ich finde es absolut richtig, dass
wir mit guten Nachrichten anfangen — diese kann man
gar nicht oft genug betonen —, nämlich dass wir in einem
der sichersten Länder der Welt leben. Das ist ein echter
Erfolg unserer gemeinsamen Politik der öffentlichen Si-
cherheit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir 5,76 Millionen Straftaten haben, dann ist
natürlich jede einzelne Straftat eine zu viel und lässt uns
nicht ruhen.

(Stephan Brandner [AfD]: Hat der Seehofer
auch schon gesagt!)

Aber das ist der niedrigste Stand seit 1992. Der Rück-
gang erfolgt zum zweiten Mal in Folge. Das ist ein Er-
folg. So machen wir weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das gilt auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die
Aufklärungsquote von 56,5 Prozent, die weiter steigt und
die höchste seit 2005 ist. Wenn wir diese guten Nachrich-
ten zusammenfassen, dann muss ich ganz deutlich sagen:
Das ist vor allen Dingen das Ergebnis der exzellenten,
der hervorragenden Arbeit unserer Sicherheitsbehörden
in den Ländern und im Bund. Dafür auch vonseiten der
SPD ein ganz herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Christoph de Vries [CDU/CSU])

Natürlich dürfen wir nie zufrieden sein, und wir sind
es auch nicht. Wir müssen hier weiterhin miteinander
über eine ganze Menge debattieren und auf den Weg
bringen. Aber die Polizeiliche Kriminalstatistik zeigt
uns, dass wir grundsätzlich auf dem richtigen Weg sind.
Für die SPD ist das vor allen Dingen ein Dreiklang aus
guten Gesetzen, die wir hier und in den Ländern verab-
schieden, aus gut ausgestatteten Sicherheitsbehörden und
auch aus umfassender Prävention; denn das ist ein ganz
wichtiger Baustein unserer Sicherheitspolitik.

Ich freue mich, Herr Seehofer, dass Sie bereits als gu-
tes Beispiel die sinkende Zahl der Wohnungseinbrüche
Dr. Eva Högl

erwähnt haben. Die resultiert aus einer guten Kombinati-
on aus guten Gesetzen, aus Bestrafung und aus gut aus-
gestatteten Sicherheitsbehörden, aber auch aus unserem
hervorragenden KfW-Programm, das dadurch Sicherheit
schafft, dass es die Prävention in den Vordergrund rückt.
Ungefähr die Hälfte der Wohnungseinbrüche scheitert
daran, dass die Türen und Fenster sicher sind. Sie bleiben
im Versuchsstadium stecken. Das zeigt, dass dieses Pro-
gramm genau richtig war.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das würde an den
Grenzen draußen auch klappen!)

Es ist effektiv, es ist kostengünstig. Der durchschnittli-
che Förderbetrag beträgt 500 Euro. Es ist auch nachhal-
tig; denn wir haben jetzt schon drei Jahre in Folge einen
Rückgang der Kriminalität zu verzeichnen.

(Stephan Brandner [AfD]: Was meinen Sie,
was passiert, wenn Sie die Grenzen schließen
würden?)

Das ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wie wir hier
Sicherheitspolitik gestalten. Das wollen wir fortsetzen
und ausbauen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was uns beunruhigen muss, meine Damen und Her-
ren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist natürlich die
Differenz zwischen der objektiven Sicherheit, die wir
feststellen können, und dem Unsicherheitsgefühl der
Bürgerinnen und Bürger.

(Stephan Brandner [AfD]: Unmündige Bür-
ger, oder was?)

Es lässt uns nicht ruhen, wenn wir feststellen, dass immer
mehr Bürgerinnen und Bürger sich nicht sicher fühlen.

(Stephan Brandner [AfD]: Das liegt an Ih-
nen!)

Das müssen wir sehr ernst nehmen.

Unsere Maßnahme ist vor allen Dingen die Stärkung
des Rechtsstaats; denn unser Rechtsstaat mit mehr Poli-
zei vor Ort und auf der Straße, mit schnelleren Verfahren,
auch mit schnelleren Urteilen schafft Vertrauen. Dieser
Rechtsstaat, diese Demokratie, diese gut ausgestatteten
Behörden — Polizei und Justiz —, das schafft Vertrauen.
Ich glaube, dass das ein ganz wichtiger Beitrag dazu ist,
das subjektive Gefühl der Sicherheit zu stärken.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und im Himmel
ist Jahrmarkt!)

Eine ganze Reihe von Bereichen der Kriminalität müs-
sen wir noch stärker in den Blick nehmen. Das betrifft
Cyberkriminalität, auch die Sexualdelikte. Ich möchte
einen Bereich nennen, nämlich die politisch motivierte
Kriminalität. Da dürfen wir alles andere als ruhig und
zufrieden sein,

(Stephan Brandner [AfD]: Sie reden über die
Antifa, oder? Ich bin gespannt!)

sondern müssen alle gemeinsam sehr aufmerksam sein
und unsere Anstrengungen noch intensivieren.

 
Wir haben mobile rechtsextreme Netzwerke. Wir
haben Rechtsextreme bis in die Parlamente hinein. Wir
haben Hass und Hetze im Netz. Wir haben Gewalt und
Übergriffe auf den Straßen und vor Ort.

Wenn 10 Prozent mehr antisemitische Straftaten fest-
gestellt werden müssen, dann ist das ein gewaltiger und
nicht hinzunehmender Anstieg.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was hat das damit
zu tun? — Weiterer Zuruf von der AfD: Die wir
importieren!)

Die antiziganistischen Straftaten — wir haben hier
schon über Antiziganismus debattiert, als wir den Antrag
verabschiedet haben — sind um über 50 Prozent gestie-
gen.

(Stephan Brandner [AfD]: Warum denn?)

Wir haben 2017 über 20 000 rechtsextremistisch moti-
vierte Straftaten gehabt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das darf uns nicht ruhen lassen; denn das ist eine hand-
feste Bedrohung für unsere Gesellschaft. Da müssen wir
handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Ein allerletzter Aspekt: Die Kriminalität — auch das
stellen wir fest — wird digitaler. Sie verlagert sich von
der Straße ins Netz. Die Diebstähle finden weniger im
Bereich von Autos, Fahrrädern und Taschen, sondern
zunehmend im Bereich von elektronischen Identitäten,
Passwörtern und Daten statt. Deswegen ist es für uns
gemeinsam auch eine Herausforderung, unsere Sicher-
heitsbehörden fit für die Verbrechen 4.0 und für digitale
Kriminalität zu machen.

Also, wir sind zufrieden, was einen Teil der Ergebnis-
se angeht, aber wir stellen auch fest: Wir haben hier noch
viel zu tun. — Die Polizeiliche Kriminalstatistik gibt uns
wichtige Hinweise dazu, woran wir auch im Deutschen
Bundestag weiterarbeiten müssen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
