
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
der SPD die Kollegin Cansel Kiziltepe.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lei-
der müssen wir nicht nur feststellen, dass immer mehr
Großkonzerne unglaubliche Kreativität beim Finden
von Steuerschlupflöchern beweisen, nein, sie sind auch
äußerst kreativ, wenn es darum geht, Argumente gegen
mehr Steuertransparenz zu erfinden. Deswegen möchte
ich heute mit ein paar Scheinargumenten zum Thema
„public Country-by-Country Reporting“ aufräumen.
Für diejenigen, die nicht wissen, was sich hinter diesem
Wort verbirgt: Es geht um die Offenlegung der Umsätze,
Gewinne und Steuerzahlungen je Land. Das wollen wir
auch als SPD.

(Beifall bei der SPD - Sepp Müller [CDU/
CSU]: Dann fangen Sie doch mal mit Ihren
Zeitungen an!)

Frau Hessel, Sie haben nicht nur in der Plenardebat-
te im Februar dieses Jahres, sondern auch heute die Be-
hauptung aufgestellt, EU-Unternehmen seien durch mehr
Transparenz schlechtergestellt als ihre Konkurrenten aus
China.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Na klar!)

Ich sage Ihnen: Das stimmt nicht. Werfen Sie doch ein-
fach mal einen Blick in die EU-Richtlinie! Die Richtli-
nie soll nämlich für alle in der EU tätigen Unternehmen
gelten. Nach diesen Kriterien sind das 90 Prozent aller
multinationalen Konzerne.

Aber machen Sie sich keine Sorgen! Es gibt hier im
Haus manche Kollegen am rechten Rand des Saales,
die grundsätzlich nichts gegen die Steuerumgehung tun
wollen. Aber manche Ihrer Kollegen wissen nicht, was
im deutschen Steuerrecht steht. Die befürchten nämlich,
die Offenlegung von Steuerkennzahlen wäre ein Verstoß
gegen das Steuergeheimnis, freinach dem Motto: Das Fi-

 
nanzamt packt jetzt aus. — Aber dem ist nicht so. Die jahr-
liche Veröffentlichung eines Jahresabschlusses ist gang
und gäbe in diesem Land, nicht mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Im Handels-
recht, nicht im Steuerrecht!)

Herr Güntzler, Ihr Vorschlag, durch Steuersenkungen,
durch Steuerwettbewerb die Steuerumgehung einzugren-
zen,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Guter
Vorschlag!)

ist ja wohl der totale Irrweg. Sie sollten wissen: Es ist
keine Zeit für Steuergeschenke.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Am absurdesten ist jedoch folgendes Argument, liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Öffentlichkeit könne die
Information gar nicht erst verstehen, und deswegen kön-
ne man sie auch gleich geheim halten. Ganz ehrlich: Das
ist nichts als Hohn gegenüber den Menschen, die sich
tagtäglich für mehr Steuergerechtigkeit in diesem Land
einsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer so denkt, hätte auch die Bibel verbrannt, als sie noch
auf Latein war.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Dem Antrag der Linken können wir leider dennoch
nicht zustimmen. Liebe Kollegen, das hat einen ganz
banalen Grund: Die Kolleginnen und Kollegen aus der
Union wollen es einfach nicht. Eine Koalition ist wie
eine Beziehung: Manche Ansichten der Partnerin oder
des Partners sind einfach nicht nachzuvollziehen. Aber
die Hoffnung stirbt zuletzt, und vielleicht wachen auch
die Unionskollegen eines Tages auf und erkennen:

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
bleibt ja nicht für immer! Machen Sie sich
keine Sorgen!)

Deutschland braucht mehr Steuertransparenz. Mehr
Transparenz ist der Weg zu mehr Steuergerechtigkeit in
diesem Land. Davon brauchen wir definitiv mehr. Das
wollen wir als SPD.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
