
Danke. — Nächste Frage stellt Kerstin Tack, SPD.

Kerstin Tack (SPD):

Herzlichen Dank, Frau Bundeskanzlerin. — Meine
Frage bezieht sich auf die Paketbranche. Wir nehmen ja
wahr, dass für die allermeisten Menschen in Deutschland
heute das Internet in der Tat kein Neuland mehr ist. Wir
nehmen auch wahr, dass das Bestellen im Internet ganz
besonders für die Paketbranche zu einem Megawachs-
tum geführt hat, allerdings sehr häufig auf dem Rücken
der Beschäftigten in dieser Branche.

Wir haben im Februar dieses Jahres eine groß angeleg-
te Kontrolle durch den Zoll gehabt, der über 12 000 Men-
schen kontrolliert und festgestellt hat, dass wir wirklich
schwierige Situationen haben, nicht nur illegale Beschäf-
tigung, sondern insbesondere auch das Ausbleiben von
Leistungen der Sozialversicherung. Wir haben in der
Vergangenheit immer gemeinsam festgestellt: Wenn wir
Kenntnis über schwierige Arbeitsbedingungen haben,
haben wir das als politischen Handlungsauftrag gesehen,
gesetzgeberisch tätig zu werden. Diesen sehen wir auch
in dieser Branche.

Der Arbeitsminister möchte gerne die Nachunterneh-
merhaftung, wie wir sie ja in der letzten Legislatur für die
Fleischindustrie mit großem Erfolg gemeinsam definiert
haben, auch für die Paketbranche einführen, damit die in
Haftung genommen werden können, die durch Sub- und
Sub-Subunternehmen dafür sorgen, dass keine Sozialver-
sicherungsbeiträge geleistet werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
