

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir als Fraktion Die Linke haben
bereits mehrfach konkrete Vorschläge zur direkten De-
mokratie vorgelegt. Sie schlagen nun die Einsetzung ei-
ner Enquete-Kommission vor, und das, obwohl bereits
die Bildung einer Kommission zu mehr Bürgerinnenbe-
teiligung angelaufen ist. Sonst schieben Sie so gern die
Schonung der Geldbeutel von Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern vor, wenn es etwa um Ausgaben für Sozi-
ales geht; hier wollen Sie völlig ohne Not eine Doppel-
struktur schaffen. Aber, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, es wird tatsächlich Zeit, dass diese
Kommission endlich ans Arbeiten kommt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sie von der AfD wollen mit Ihrem Antrag einfach nur
ein populäres Thema anschneiden, ohne sich die Mühe
einer detaillierten Ausarbeitung machen zu müssen.
Wenn ich mir Ihr Grundsatzprogramm so ansehe, dann
können wir darüber eigentlich auch ganz froh sein. Sie
zeichnen dort ein Schauerbild, das vorne und hinten nicht
zusammenpasst. Den Abgeordneten hier im Haus werfen
Sie vor, nur an Macht interessiert zu sein. Gleichzeitig
behaupten Sie, der Bundestag würde ständig freiwillig
und vor allem grundlos Kompetenzen - in Ihren Worten:
Macht - an die EU abtreten. Das passt nicht zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und zu guter Letzt unterstellen Sie in Ihrer üblichen vul-
gären Litanei, dass wir hier die Interessen der Bevölke-
rung missachten würden.

Wissen Sie, es gab schon einmal die Ansicht, es gäbe
ein organisches, homogenes Interesse eines deutschen
olkes.

(Zurufe von der AfD)
Wo das hingeführt hat, wissen wir alle.
(Beifall bei der LINKEN)

Das Grundgesetz geht davon aus, dass in einem Willens-
bildungsprozess wettstreitende Meinungen diskutiert
werden und sich so eine tragfähige Lösung entwickelt.
Von einem unveränderlichen Volkswillen, der einfach
nur festgestellt und implementiert werden muss, ist im
Grundgesetz nicht die Rede, und den gibt es auch nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Nina Scheer [SPD])

Ganz klar: Wir wollen eine deutliche Ausweitung
direktdemokratischer Instrumente. Eine Teilhabe von
Bürgerinnen und Bürgern am demokratischen Willens-
bildungsprozess, die über Wahlen hinausgeht, steht da-
Friedrich Straetmanns

bei fiir uns im Mittelpunkt. Wir wollen das, weil uns ein
demokratisches und solidarisches Miteinander sehr am
Herzen liegt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Ergebnis werden nicht immer alle toll finden, es ist
aber transparent und nachvollziehbar.

Sie wollen das genaue Gegenteil. Sie wollen ein wei-
teres Instrument, um das Parlament und seine Arbeit zu
torpedieren. Auf diesem Weg werden wir Ihnen nicht fol-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen Instrumente der direkten Demokratie als Er-
gänzung zu unseren existierenden Institutionen, nicht als
deren Gegenspieler. Dabei muss sichergestellt werden,
dass die Verfassungsmäßigkeit der Initiativen frühzeitig
geprüft werden kann und dass — wie angesprochen — der
Schutz von Minderheitenrechten stets gewährleistet ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu guter Letzt möchte ich auf einen Punkt eingehen,
der mir persönlich sehr wichtig ist. Besonders in der Pha-
se der politischen Sozialisation werden die Einstellungen
und das Verhalten der folgenden Lebensphasen vorge-
prägt, und die beginnt nicht erst mit 18 Jahren. Wenn sich
in diesem Alter ein Gefühl der Unwirksamkeit verfestigt,
dann ist der Weg in die politische Apathie vorgezeichnet.
Wir müssen den jungen Menschen endlich die Mitspra-
cherechte geben, die ihnen zustehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum Sie das nicht wollen, liegt auf der Hand: Die jun-
gen Leute sind nicht so, wie Sie sie gerne hätten, wie
man an den abwertenden Äußerungen aus Ihren Reihen
zu den Fridays-for-Future-Protesten immer wieder ver-
nehmen kann.

(Beifall des Abg. Ralph Lenkert [DIE
LINKE])

Die falsche Gesinnung zu haben, ist aber ein schlech-
tes Argument dafür, jemanden von politischer Teilhabe
auszuschließen. Genauso schlecht ist allerdings das von
Ihnen stets vorgeschobene Argument, mit 16 sei man
noch nicht so weit. Die durchschnittliche 16-Jährige ist
wesentlich reifer als so mancher Abgeordneter in Ihren
Reihen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Den Beweis dafür erbringen Sie mit Ihrem Gejohle und
Gefeixe in jeder Sitzung in diesem Hause.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
