
Frau Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Interpretiere ich Ihre Antwort so, dass sämtliche ver-
bleibenden Kosten dann über den Bund zu tragen sind,
und, wenn ja, wie viel sind das noch?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sie interpretieren mich richtig. Welche Kosten das
sind? Wir rechnen bei dem Gesamtvorhaben mit rund
1,565 Milliarden Euro. Davon sind 273 Millionen Euro
bereits unter Verkehr. Sie müssen noch 61 Millionen
Euro addieren; das ist der Abschnitt Wolmirstedt. Alle
anderen Abschnitte sind entweder im Bau oder in der
Planfeststellung und müssen daher noch durch den Bund
finanziert werden.

Vizepräsidentin Claudia 
