

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Martina Stamm-Fibich.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU])

Martina Stamm-Fibich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Muss der Staat einem schwer und unheilbar kranken
Menschen, der sterben möchte, ein tödliches Medika-
ment zugänglich machen? Diese Frage berührt Verfas-
sungsgrundsätze, und es geht um die Menschenwürde
und das Recht auf Selbstbestimmung, das heißt auch das
Recht, seinem Leben freiwillig ein Ende zu machen.

Die Frage ist nun, welche Rolle der Staat dabei spie-
len soll. Darf der Staat Suizid unterstützen und, wenn ja,
unter welchen Umständen? Das Bundesverwaltungsge-
richt hat mit seinem Urteil vom März 2017 festgestellt,
dass das allgemeine Persönlichkeitsrecht das Recht ei-
nes schwer und unheilbar kranken Menschen umfasst,
zu entscheiden: Wie und wann soll mein Leben enden?
Laut Urteil muss das Betäubungsmittelgesetz deshalb so
ausgelegt werden, dass der Medikamentenerwerb für den
Suizid möglich ist. Voraussetzung ist aber das Vorliegen
einer schweren und unheilbaren Erkrankung sowie einer
extremen Notlage, es muss ein unerträglicher Leidens-
druck vorliegen, der nicht ausreichend gelindert werden
kann. Nur wenn es keine andere zumutbare Möglichkeit
statt des Suizids gibt, muss das Arzneimittel für diesen
Suizid zur Verfügung gestellt werden. Es geht also nach
diesem Urteil nicht mehr um die Frage des Ob, sondern
der Staat muss in Ausnahmefällen den kranken Men-
schen dieses Medikament zur Verfügung stellen.

Beim BfArM liegen hundert Anträge auf Erwerb ei-
nes tödlichen Medikaments zur Selbsttötung vor. Diese
Anträge werden aktuell nicht bearbeitet. Zum einen ist es
gut möglich, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sich strafbar machen würden, zum anderen sind weder
die anzulegenden Entscheidungskriterien noch das Ent-
scheidungsverfahren geklärt. Genau darüber müssen wir
uns aber in einer breiten, auch gesellschaftlichen und
ethischen Debatte verständigen.

Da, wo Grundrechte von Fragen von Leben und Tod
betroffen sind, darf es nicht allein auf die subjektive Be-
urteilung Einzelner ankommen. Was ist denn eine extre-
me Notlage? Wann besteht unerträglicher Leidensdruck?
Und was ist eine zumutbare Alternative zur Verwirkli-
chung der Selbsttötung? Das alles muss geklärt werden.
Wir müssen im Auge behalten, dass es hier um Grenz-
und Ausnahmefälle geht. Es wäre fatal, wenn wir Struk-

 
turen schaffen würden, die den Suizid für kranke und
verletzliche Menschen zu einer normalen Option machen
würden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Im schlimmsten Fall könnte daraus eine gesellschaftli-
che Haltung werden, dass die Selbsttötung erwartet wird.
Und natürlich ist es so, dass auch Regeln für Ausnahme-
fälle die Normalität verändern.

Aus meiner Sicht sollten wir die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts über die Beschwerden zu
$ 217 abwarten. Diese Entscheidung steht in der kom-
menden Woche an. Es kann sein, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir uns dann wieder um die andere Fra-
ge - der Sterbehilfe - kümmern müssen. Deshalb bin ich
dafür, dass wir den Weg frei machen für eine intensive
Diskussion hier im Parlament. Die Ergebnisse sollten in
Gruppenanträge fließen, über die wir dann ohne Frakti-
onsdisziplin entscheiden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Für einen Beschluss ist es aber noch zu früh. Deshalb
lehnen wir den Antrag der FDP ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
