
Auf die Sozialdemokraten ist Verlass. Ich wusste es
immer schon.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wenn’s ums
rote Licht geht!)

Kordula Schulz-Asche (BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN):

Herzlichen Dank, dass ich jetzt fragen darf. — Nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz ist es so, dass die Ge-
sundheitskosten von den Kommunen tibernommen wer-
den müssen. Jetzt können wir uns ja vorstellen, dass zum
Beispiel ein Asylbewerber kommt, der an Krebs leidet,
dessen Behandlung also mit sehr hohen Kosten zu Buche
schlagen könnte. Inwieweit ist denn in Ihren Pauschalen
eine solche Belastung für die Kommunen berücksichtigt?
Wie kann dafür gesorgt werden, dass die Behandlung er-
möglicht wird? Und wie kann verhindert werden, dass
einzelne Kommunen besonders belastet werden? Inwie-
weit ist das in den Pauschalen berücksichtigt?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Das ist nicht Gegenstand dieser Pauschale. Gegen-
stand der Pauschale, die jetzt in der Diskussion ist, sind
die Integrationskosten, sind die Kosten der Unterkunft.
Das ist momentan Gegenstand der Beratungen mit den
Ländern.

Vizepräsident Wolfgang 
