
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Johannes Vogel.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
durch den totalen wirtschaftlichen Zusammenbruch der
sozialistischen DDR und insbesondere durch die muti-
ge friedliche Revolution unserer ostdeutschen Mitbürger
möglich gewordene deutsche Wiedervereinigung ist für
uns alle ein unfassbares Geschenk.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Das muss man erst einmal festhalten. Sie hat uns neben
vielen anderen aber auch vor die historisch mindestens
seltene, wahrscheinlich einzigartige Herausforderung
gestellt, die Integration eines halben Landes in ein Sozi-
alsystem, konkret: unser umlagefinanziertes Rentensys-
Johannes Vogel (Olpe)

tem, zu bewerkstelligen. Diese Aufgabe — auch das muss
man deutlich sagen — wurde dadurch erschwert, dass die
sozialistische DDR in der Phase ihres Zusammenbruchs
ihren Biirgerinnen und Biirgern gewaltige, aber leere
Versprechungen — auch in der Rente — gemacht hat, die
sie niemals in der Zukunft hätte finanzieren können. Das
hat die Aufgabe nicht einfacher gemacht; das gehört auch
zur Wahrheit dazu.

Klar ist: Insgesamt ist die Integration unserer ostdeut-
schen Mitbürger in das gesamtdeutsche bundesrepubli-
kanische Rentensystem sehr gut gelungen. Der Kollege
Eckhardt Rehberg hat eben darauf hingewiesen. Genauso
klar ist aber auch — wahrscheinlich ist es bei einer sol-
chen Aufgabe auch unvermeidlich —, dass es schwierige
Abwägungsentscheidungen gab, die zu mindestens ge-
fühlten Ungerechtigkeiten und tatsächlichen Härtefällen
geführt haben. Auch dieser Aufgabe müssen wir uns an-
nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb — das will ich deutlich sagen - ist es eine
schwierige, aber verdienstvolle Aufgabe, dass sich die
Koalition laut ihrem Koalitionsvertrag dieser Herausfor-
derung angenommen hat und mit der Errichtung eines
Fonds eine Lösung anstrebt. Es kommt nicht häufig vor,
dass ich die Rentenpolitik der Großen Koalition lobe.
Hier muss ich das, zumindest für das Ziel und die Ab-
sicht, ausnahmsweise einmal tun.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD — Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dass ich das noch erleben darf!)

Genauso klar ist aber: So einfach wie ihr, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, es euch
macht, kann man es sich nicht machen. Ich fange mal mit
dem Antrag der Linken an. Sie fordern, dass alle in der
DDR erworbenen Ansprüche gerecht anerkannt werden
sollen, ohne zu sagen, wie.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Komi-
scherweise habt ihr es bei den Nazis problem-
los hingekriegt!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
wenn das denn so einfach wäre, dann hätten wir alle kein
Problem. Das ist, glaube ich, keine seriöse Politik. Das
ist vor allem keine verantwortungsvolle Politik gegen-
über den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Ähnlich problematisch ist es nach meiner Überzeu-
gung aber auch — das müssen sich die Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen anhören -, einzelne Gruppen
in den Blick zu nehmen.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was wollen Sie denn machen?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
wollen zum Beispiel eine Sonderregelung für Bergleute.
Was ist mit den Landwirten und Selbstständigen? Was ist
mit den Reichsbahnern? Was ist mit den Ingenieuren und

 
Technikern? Ansprüche für eine Gruppe zu postulieren,
schafft potenziell neue Ungerechtigkeit.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie wollen ja gar
nichts machen, oder wie?)

So einfach ist es eben auch nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deswegen - ich muss es noch einmal sagen — macht
das Vorgehen der Koalition an dieser Stelle mehr Sinn,
nämlich echte materielle Härten in den Blick zu nehmen
und ernsthaft zu schauen, ob es zu Ungerechtigkeiten, die
zu materieller Armut geführt haben, gekommen ist. Bei
dieser Lösung schaut man auf den einzelnen Menschen
und nicht auf einzelne Gruppen. Das ist hier das bessere
Vorgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Heike Hansel [DIE
LINKE]: Wie lange wollen Sie daran arbei-
ten?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie miissen sich aber natiirlich auch die Frage gefallen
lassen: Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf? Es ist ja schön,
im Koalitionsvertrag Dinge zu postulieren, aber bisher
war jede andere Frage in der Rentenpolitik wichtiger: Sie
haben Milliarden mit dem Gartenschlauch verteilt, die
Rente damit destabilisiert, Sie haben die Rentenformel
manipuliert — alles war wichtiger und dringlicher, als sich
um die echten Härtefälle zu kümmern. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Koalition, das ist die falsche
Priorität in der Rentenpolitik, und das muss sich endlich
ändern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
