

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Jürgen
Pohl von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Zuschauer! Werte

Abgeordnete! „Tarifbindung stärken“, was fällt den Lin-
ken dazu ein?

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Das Richtige!)

1 Tea)

Die Vereinfachung der Allg klärung
Das ist doch nur ein Notnagel. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken, wenn Sie hier mit diesem An-
trag antreten, dann sollten wir uns doch einig sein: Tarif-
bindung stärken heißt Sozialpartnerschaft stärken.

(Beifall bei der AfD)

Aber dazu braucht es Gewerkschaften, die ihren Namen
auch wert sind.

Frau Krellmann hat in der Kurzintervention gefragt:
Was sollen wir machen? Wir haben sinkende Tarifbin-
dung? — Dann müssen wir die Gewerkschaften stärken,
Frau Kollegin Krellmann, und dürfen nicht auf einen
Notnagel setzen. Wenn wir den Arbeitnehmern wirklich
helfen wollen, dann müssen wir zuerst den ideologischen
Mief aus den Funktionärszentralen der Gewerkschaften
vertreiben und da gründlich durchlüften.

(Beifall bei der AfD)

In diesen Gewerkschaftszentralen geht es doch gar nicht
mehr um Arbeitnehmerrechte. Da wird gegendert. Da
geht es um Migration. Da geht es gegen die grundlegen-
den Interessen der Arbeitnehmer. Da werden Arbeiter
gegen ihre Kollegen aufgehetzt. Und warum? Weil sie
eine andere politische Meinung haben. Da wird die Ar-
beitnehmerschaft gespalten, aus rein ideologischen und
parteipolitischen Interessen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist so langweilig!)

 
Und manche von den Gewerkschaftsfunktionären beloh-
nen sich dann auch noch mit Luxuslustreisen nach Süd-
amerika.

(Beifall bei der AfD)

Um das zu machen, brauchen sie vereinfachte gesetzli-
che Bestimmungen.

Seien wir doch mal ehrlich: Die heutigen Gewerk-
schaftszentralen sind doch nichts weiter als die Wurm-
fortsätze der Parteizentralen von SPD und Linken.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

Und die Funktionäre von IG Metall, Verdi und DGB sind
nichts weiter als willfährige Handlanger ideologischer
Wirrköpfe. Damit muss Schluss sein. Wir brauchen wie-
der echte Arbeitnehmervertretungen.

(Beifall bei der AfD)

In den Gewerkschaften muss es allein um die Rechte der
Arbeitnehmer und um den sozialen Frieden gehen. Al-
les andere hat dort nichts zu suchen, meine Damen und
Herren. „Sozial, ohne rot zu werden“, so heißt das bei
ALARM!

(Beifall bei der AfD — Heiterkeit bei Abge-
ordneten der AfD — Susanne Ferschl [DIE
LINKE]: ALARM! ist keine Gewerkschaft!)

Wir brauchen wieder ein Selbstverständnis wie in der
alten Bundesrepublik. Damals haben sich die Gewerk-
schaften auf ihre Kernaufgaben konzentriert. Sie haben
gekämpft und vieles erreicht. Die Gewerkschaften waren
aus ihrer Größe und ihrem Selbstverständnis heraus echte
Arbeitnehmervertreter.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir brauchen keine rechten Ge-
werkschaften! Wir brauchen solidarische Ge-
werkschaften!)

Sie waren ein starker Partner in der für unsere Demo-
kratie so wichtigen Sozialpartnerschaft. Sie konnten den
Arbeitgebern Paroli bieten. Das zahlte sich aus für den
Arbeitnehmer und den Wohlstandszuwachs im Land.
Das sicherte den sozialen Frieden, und davon haben auch
die Unternehmer profitiert.

(Beifall bei der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben Sie sich mal
gefragt, wie die Gewerkschaften in diesem Land derartig
degenerieren konnten? Schuld daran sind die SPD, CDU,
FDP und sogar Die Linke. Sie haben Politik gegen die
Interessen der Arbeitnehmer gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Der Vertrag zur deutschen Einheit war kaum unterzeich-
net, da begann die breitangelegte Deindustrialisierung
Ostdeutschlands. Im großen Stil wurden Industrieanla-
gen abgebaut, Arbeitsplätze vernichtet — und warum? -,
weil die westdeutschen Unternehmer keine ostdeutsche
Konkurrenz brauchten und vor allem keine Arbeitsplätze
für gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter. So wurde
aus der ehemaligen DDR ein riesiger Arbeitsmarkt ohne
Jiirgen Pohl

Tarifverträge und weitgehend ohne Arbeitnehmerrechte.
Die Gewerkschaften wurden ausgebootet, und das hat die
Gewerkschaften im Westen massiv beschädigt; das wis-
sen Sie. Diese Ostpolitik schwächte die Gewerkschaften
im Westen massiv. Millionen von Mitgliedern wandten
sich ab, und die verbliebenen Mitglieder suchten ihr Heil
in fragwürdigen ideologischen Gesellschaftsprojekten
bei SPD, Linken und Grünen.

Liebe Mitglieder der Gewerkschaften, liebe Mitglie-
der der Parteien, konzentrieren wir uns gemeinsam auf
die wirklich wichtigen Fragen: Wie schützen wir die Ar-
beitnehmer vor Ausbeutung? Wie gelingt es uns, Allein-
erziehende so in den Arbeitsmarkt zu integrieren, dass
sie nicht von Armut bedroht sind? Wie sichern wir eine
auskömmliche Rente?

Ich komme zum Schluss. Die AfD hat zu vielen dieser
Fragen Vorschläge unterbreitet.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die haben wir aber noch nicht ge-
sehen! Nichts liegt auf dem Tisch!)

Wenn die Gewerkschaften interessiert sind, können sie
mit uns darüber sprechen. Die Gewerkschaften müssen
ihre Arbeit machen. Dann klappt es auch wieder mit dem
Flächentarifvertrag.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
