
Bitte schön.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Seitz, Sie reden hier viel vom Schutz des Rechts-
staates. Was sagen Sie eigentlich zu den diversen Spen-
denskandalen der AfD,

(Zurufe von der AfD: Oh!)

mit denen Sie die Chancengleichheit der anderen politi-
schen Parteien gefährdet haben? Sie haben den Rechts-
staat missachtet, indem Sie diese Spendengelder ange-
nommen haben. Sie stellen sich hierhin und tun so, als
ob Sie der Verteidiger des Rechtsstaates sind, und in der
politischen Praxis verletzen Sie die Regeln, die für die
Parteien gelten.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD] — Zurufe von der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Herr Movassat, ich selbst stehe für eine absolute Auf-
klärung dieser Vorgänge. Bei all diesen Vorgängen han-
delt es sich um nicht abgeschlossene Sachverhalte. Da-
rüber wird entschieden werden, gegebenenfalls werden
die Gerichte darüber entscheiden. Selbstverständlich ist
es richtig, wenn es ein Fehlverhalten gab, dass dann auch
die dafür vorgesehenen Sanktionen verhängt werden.
Das ist Rechtsstaat. Wir wollen uns davor nicht drücken,
sondern, wenn es Fehler gab, müssen die Konsequenzen
getragen werden. Erwähnt sei aber: Wir haben kein Par-
teivermögen einer diktatorischen Partei vereinnahmt, wir
hatten keine Geldkoffer, sondern es ging um Zahlungen,
die zum großen Teil nach einer gewissen Zeit wieder zu-
rücküberwiesen wurden.

(Beifall bei der AfD - Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Sie sind ja völlig verstrahlt!)

Ich darf fortfahren. Danke, Herr Präsident.

Ein politisch noch nicht vollständig verwirklichtes,
faktisch jedoch etabliertes Recht auf Abtreibung ne-
giert das Recht auf Leben und tötet aktuell jedes Jahr in
Deutschland um die 100 000 ungeborene Kinder. Die Re-
aktion der Öffentlichkeit hierauf besteht im Wesentlichen
aus Schweigen, während um Flüchtlinge auf dem Mittel-
meer ein Bohei gemacht wird. Zur Klarstellung: Es geht
mir nicht um die Bewertung des Todes von Menschen,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Widerlich! -
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt wird es ekelig! — Weiterer
Zuruf: Hetze!)

es geht mir um den Umgang unserer Gesellschaft damit.
Nüchtern muss man einfach feststellen, dass auf dem
Mittelmeer im Verlauf von fünf Jahren weniger Men-
schen gestorben sind, als in Deutschland unschuldige

 
Kinder im Verlauf von lediglich zweieinhalb Monaten
im Mutterleib ermordet werden.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Was hat das mit dem Forum Recht zu
tun?)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
