
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Der nächste Red-
ner: Dr. Christian Wirth, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Herr Professor
Krings, es freut mich, dass Sie die Vorgaben des Grund-
gesetzes einhalten wollen. Aber ich hätte auch nichts an-
deres von Ihnen erwartet.

Der Datenschutz wird in Deutschland nicht umsonst
großgeschrieben. Generationen von Deutschen wurden
Zeugen der Möglichkeiten, die sich gleich zwei Diktatu-
ren durch das Ausforschen und Aushorchen ihrer Bürger
eröffneten. Das hat uns vorsichtig gemacht, vielleicht so-
gar etwas übervorsichtig; aber im Zweifel sollten wir den
Staat lieber weniger über uns wissen lassen als mehr. Das
gilt übrigens nicht nur für die Bundesregierung, sondern
in besonderem Maße auch für die Europäische Union, die
wieder einen Schritt weiter von den Bürgern entfernt ist
und in der wir nicht alleine Herr über unser Schicksal
sind.

Die gebotene Zurückhaltung des Staates bei der Er-
fassung seiner Bürger und Einwohner treibt die Bun-
desregierung allerdings mit ihrem Gesetzentwurf auf
eine ungewöhnliche Spitze, und zwar beim Thema der
Religion. Wo man sonst oft, zum Beispiel in Fällen wie
der Vorratsdatenspeicherung oder der geplanten Vollzeit-
überwachung der deutschen Autofahrer, die staatliche
Gier nach mehr Daten, mehr Wissen, mehr Kontrol-
le mit aller Macht zurückdrängen musste, gibt sich die
Bundesregierung bei diesem Thema auf einmal seltsam
uninteressiert. Erfasst werden soll ausschließlich die Zu-
gehörigkeit zu öffentlich-rechtlichen Religionsgemein-

 
schaften — was der absolute Mindeststandard ist, den die
EU uns hier für den Zensus vorgibt.

Wenn die Bundesregierung bloß immer so viel Zu-
rückhaltung bei der Umsetzung von EU-Vorgaben zeigen
würde, vielleicht hätten wir dann in zehn Jahren noch
eine prosperierende Autoindustrie.

(Beifall bei der AfD)

Die öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften
sind die großen Kirchen, viele Synagogengemeinden, die
Zeugen Jehovas, in manchen Bundesländern die Huma-
nisten oder die Heilsarmee. Ich weiß nicht, wie es Ih-
nen geht, aber da fehlt etwas. Das sehen übrigens nicht
nur wir so, das sieht auch der Bundesrat so. Deswegen
verlangt dieser, absolut nachvollziehbar, dass nicht nur
die Mitgliedschaft zu den öffentlich-rechtlichen Religi-
onsgemeinschaften, sondern auch das „Bekenntnis zu
einer Religion, Glaubensrichtung oder Weltanschauung“
erfasst wird, im Rahmen der Haushaltsbefragungen, die
ja ausdrücklich auch für die Erkenntnisse vorgesehen
sind, die sich nicht aus den Registerdaten ergeben. Hier
versprechen sich die Länder einen - ich zitiere — „heraus-
ragenden Mehrwert für integrationspolitische Fragestel-
lungen“. Da haben die Länder recht. Ausdrücklich weist
ja selbst die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf da-
rauf hin, dass man umfassende Informationen unter an-
derem zu sozialen Zusammenhängen erfassen will. Wer
der Meinung ist, dass das religiöse Bekenntnis in Sachen
„Integration und Gesellschaft“ keine Rolle spielt, hat die
letzten Jahre tief geschlafen. Natürlich unterstützen wir
auch hier die Freiwilligkeit dieser Auskunft. Ein Staat,
der seine Bürger zu einem religiösen Bekenntnis zwingt,
ist nicht wünschenswert.

Positiv zu sehen ist im Zusammenhang mit der Inte-
gration natürlich die Erfassung eben nicht nur der Staats-
angehörigkeit, sondern auch des Geburtsortes und gege-
benenfalls des Datums des Zuzugs in die Bundesrepublik
Deutschland. Auch hier erlauben die erhobenen Daten
zuverlässigere Vorhersagen oder Erkenntnisse über den
Fortschritt der Integration von Migranten und die Not-
wendigkeit besonderer Fördermaßnahmen, zum Beispiel
sprachlicher Natur, in der Schule.

Aber es gäbe an dieser Stelle vielleicht noch eine
weitere, entscheidende Komponente, die in diesem Kon-
text außerordentlich hilfreich wäre — auch sie könnte im
Rahmen der Haushaltsstichproben, erneut vollständig
auf freiwilliger Basis, erhoben werden -, nämlich die
im Haushalt überwiegend gesprochene Sprache. Eine
Staatsangehörigkeit, ein Geburtsland usw. sagen allein
zwar ein wenig, aber nicht genug über mögliche Integra-
tionsschwierigkeiten aus. Es ist natürlich das gute Recht
eines jeden Einwohners Deutschlands, zu Hause seine
Sprache, seinen Dialekt zu sprechen und zu pflegen.
Aber die deutsche Sprache ist nun einmal der Schlüssel
zur gesellschaftlichen Teilhabe. Gerade die Länder mit
ihrer Bildungshoheit und die Kommunen, denen man die
Folgen der Asylkrise aufgehalst hat, könnten zum Bei-
spiel bei Häufungen nichtdeutschsprachiger Haushalte in
bestimmten Gebieten entsprechende Ressourcen sinnvoll
einsetzen.
Dr. Christian Wirth

Zum Schluss möchte ich noch kurz auf die Stellung-
nahme des Normenkontrollrates eingehen, ohne der FDP,
wenn sie noch redet, ihre komplette Rede vorwegnehmen
zu wollen. In der Tat hätte man hier mit rechtzeitiger Digi-
talisierung einiges an Zeit und Geld sparen können. Aber
auch hier kommt es auf Augenmaß an: Der vollständig
und zentral erfasste Bürger ist, gleich ob auf Karteikarten
oder Festplatten, in jeder Hinsicht abzulehnen. — Die aber
bereits vorhandenen und legal erhobenen Daten sinnvoll
zusammenzuführen, ist vernünftig und geboten.

Hören Sie also auf den Bundesrat, auch wenn die AfD
derselben Meinung ist! Lassen Sie uns Politik auf der Ba-
sis von Fakten und nicht von Anekdoten machen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
