
Vielen Dank, Wolfgang Wiehle. — Nächste Rednerin:
Kirsten Lühmann für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kirsten Lühmann (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolle-
ginnen! Verehrte Zuhörende! Die Fraktion Die Linke for-
dert in ihren Anträgen den Stopp des Abbaus der Bahnin-
frastruktur und die Reaktivierung von Bahnstrecken. Ich

 
habe mir mal angeguckt, was das bedeutet. Die Zahlen,
die ich gesehen habe, sind etwas andere; dazu gleich
me

Wenn Strecken stillgelegt werden, heißt das nicht
unbedingt, dass alle Gleise abgebaut werden. Viele von
diesen Strecken werden als Nebenbahnen, also zum Ran-
gieren, weiterbenutzt, oder sie werden verkauft und sind
dann private Gleisanschlüsse, zum Beispiel für Firmen.

Die Güterverkehrsstellen, deren Schließung Sie an-
sprechen, werden auch nicht abgebaut. Das heißt nur,
dass sie nicht mehr regelmäßig angefahren werden. Sie
können jederzeit reaktiviert werden.

Sie haben in Ihrem Antrag noch einen wichtigen Punkt
angesprochen. Das ist der Fahrkartenverkauf im Bahn-
hof. Ja, da werden viele Verkaufsstellen geschlossen oder
privatisiert. Das hat allerdings auch mit den Ausschrei-
bungsbedingungen von Landesnal llschaf-
ten zu tun. Zugegeben, diese Privatisierungen . funktionie-
ren manchmal besser und manchmal leider nicht so gut.

Die Strecken, die stillgelegt werden, werden auch oft
nicht komplett abgebaut, sondern es wird, wie bei der
sogenannten Amerikalinie, von einer doppelgleisigen
Bahnstrecke ein Gleis weggenommen, und eins bleibt
liegen. Bei dieser Amerikalinie haben wir jetzt aber zum
Beispiel beschlossen, dass wir Teile des abgebauten Glei-
ses wieder hinbauen.

Also Zahlen hin, Zahlen her: Ich denke, wir können
uns darauf einigen, es wurde einfach zu viel abgebaut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Noch einmal zu der Frage: Wer entscheidet eigentlich,
dass eine Strecke stillgelegt wird? Das Eisenbahn-Bun-
desamt hat dazu ein sehr kompliziertes Verfahren: Als
Erstes muss festgestellt werden, dass die Strecke nicht
mehr gebraucht wird — in der Regel ist dort zwei Jahre
lang kein Zug mehr gefahren -, und es darf auch nieman-
den geben — das ist ganz wichtig -, der diese Strecke ir-
gendwann wieder bedienen will. Erst dann wird sie still-
gelegt. Ich denke, das sind die begründeten Ausnahmen,
von denen Sie in Ihrem Antrag sprechen. Es ist so, dass
im Moment solche Ausnahmen gemacht werden. Ganz
aktuell: In diesem Monat sind wieder Strecken stillgelegt
worden, unter anderem in Bochum der ehemalige An-
schluss an das Opel-Werk. Das waren circa 500 Meter.
Das Gelände von Opel ist inzwischen veräußert. Die neu-
en Besitzenden haben kein Interesse an dem Anschluss.
Also wird das Gleis stillgelegt.

Aber es gibt auch Stilllegungen, die im Interesse von
Kommunen sind. In Niedersachsen gibt es eine Kommu-
ne, in der es eine Bundeswehrkaserne gab. Die hatte ein
Gleis, um Bundeswehrmaterial zu verladen. Die Kaser-
ne gibt es nicht mehr. Das Gleis ist über. Die Kommune
würde da gerne einen Fahrradweg bauen. Ich glaube, wir
sind uns einig: Es kann durchaus sinnvoll sein, so ein
Gleis stillzulegen.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Aber wenn da
ein Wohngebiet entsteht?)
Kirsten Lühmann

Viele dieser stillgelegten Strecken sind aber Nahver-
kehrsstrecken. Es wurde schon mehrfach darauf hinge-
wiesen, dass die Länder inzwischen Programme haben,
um diese Strecken zu reaktivieren, auch um Haltepunkte
zu reaktivieren, damit dort wieder Verkehre stattfinden
können. Der Bund unterstützt diese Ansinnen — das wur-
de auch schon gesagt — mit den weit über 8 Milliarden
Euro, die wir jährlich an die Länder für den Nahverkehr
geben; und das ist auch sehr gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU — Sabine Leidig [DIE LINKE]:
Das reicht aber nicht!)

Wir haben auch die zuletzt 2016 angepasste Gleis-
anschlussförderrichtlinie. Mit dieser Richtlinie können
eigentlich unwirtschaftliche Gleisanschlüsse für Firmen
wirtschaftlich werden, und wir können dadurch viele Gü-
ter, die sonst auf der Straße transportiert worden wären,
auf die Schiene holen. Also, das ist ein weiteres Konzept
der Bundesregierung, das durchaus Sinn ergibt.

Insgesamt werden wir in diesem Jahr die Rekordsum-
me von 10,7 Milliarden Euro für die Schieneninfrastruk-
tur ausgeben. Das sind 1,3 Milliarden Euro mehr als noch
im Jahr 2018. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion, Ihre erste Forderung - deutliche Erhöhung
der Finanzmittel für die Schiene — haben wir somit er-
füllt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Sabine Leidig [DIE LINKE]:
Das reicht aber nicht!)

Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass es
beim Neubau von Schienenwegen, den Sie ja fordern,
immer mehr Bürgerproteste gibt. Auch da haben wir ge-
sagt: Wir wollen lieber Ausbau vor Neubau. — Aber auch
beim Ausbau haben wir das Problem: Ausbau heißt mehr
Züge, mehr Züge heißt mehr Lärm, und davon sind die
Menschen an den Strecken natürlich zu Recht nicht ge-
rade begeistert. Wir haben deshalb Dialogforen initiiert,
in denen die Menschen mit der Bahn und der Politik
Kompromisse erarbeiten. Noch in diesem Jahr werden
wir in diesem Hause über mehrere Anträge debattieren,
in denen es um zusätzliches Geld für übergesetzliche
Maßnahmen geht, die sich aus den Beschlüssen dieser
Dialogforen ergeben. Ich bin mir sicher, wenn es sinnvoll
ist, werden wir dieses Geld auch zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine ganz zentrale Kennziffer für die Frage „Funkti-
oniert unsere Politik, oder nicht?“ ist die Verkehrsleis-
tung. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir
Rekordzahlen im Bereich der bestehenden Infrastruk-
tur verzeichnen können: Im Schienenpersonennahver-
kehr betrug die Zahl der Reisenden im Jahr 2018 knapp
2,7 Milliarden Personen. Das sind im Vergleich zu zehn
Jahren zuvor fast 40 Prozent mehr. Eindeutig eine Er-
folgsgeschichte, liebe Kollegen und Kolleginnen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im Schi i fi kehr haben wir 2018 insge-
samt etwa 150 Millionen Fahrgäste befördert. Das sind

 
gut 4 Prozent mehr als im Jahr davor. Also: Mit unserer
Politik haben wir allem Anschein nach den richtigen Weg
eingeschlagen. Sie trägt Früchte.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir mit dem
Schienennetz, so wie es jetzt ist, natürlich nicht zufrie-
den sind. Die Vorredner haben schon viele Programme
angesprochen. Ich ergänze nur noch das Programm für
740-Meter-Züge, also für lange Güterzüge: Noch in die-
sem Jahr werden die ersten Strecken dafür ertüchtigt; die
Planungen laufen. Wir haben ein Sonderprogramm, das
es uns deutlich erleichtern wird, die Güterverkehre auf
der Schiene vernünftig und wirtschaftlich abzuwickeln.

Wir haben noch ein ganz großes Problem - ich gebe
zu, dass wir uns da noch sehr anstrengen müssen —: Es
geht um das Thema Digitalisierung der Schiene. Wenn
wir das vernünftig anpacken und finanziell unterlegen
können, dann können wir in dem bestehenden Netz eine
Kapazitätsreserve von 20 Prozent heben. 20 Prozent, lie-
be Kolleginnen und Kollegen, die wir dringend für eine
Mobilitätswende und für den Klimaschutz brauchen. Ge-
meinsam müssen wir hier zusammenstehen, damit wir
das hinbekommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zusammengefasst: Die Forderungen aus dem Antrag
nach einer Trendwende haben wir erfüllt. Es gibt mehr
Geld für den Schienenverkehr. Wir reaktivieren Strecken.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur, draußen merkt man nichts davon!)

Das spiegelt auch der Koalitionsvertrag wider, in dem
eindeutig steht - ich zitiere —:

Für uns steht als Eigentümer der Deutschen Bahn
AG nicht die Maximierung des Gewinns, sondern
eine sinnvolle Maximierung des Verkehrs auf der
Schiene im Vordergrund.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür braucht man aber auch die rich-
tigen Maßnahmen!)

Daran richten wir unsere Bahnpolitik aus.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
