

Die Kollegin Sonja Amalie Steffen ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehr-
ter Herr Präsident! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ja, Herr
Schäffler, Sie haben zwischendurch gar nicht so schlecht
geredet, aber mit einer Unwahrheit aufgehört.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist einfach nicht zutreffend, dass die Sozialdemokra-
tie die Fusion von Commerzbank und Deutscher Bank
betreibt.

Ich will aber zum Thema reden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, am Dienstagabend um 22.15 Uhr erreich-
te uns der Antrag der AfD-Fraktion mit dem Titel „Tar-
get-Forderungen unabhängig vom Fortbestand des Euros
besichern“ — ein provokanter Titel —, zu einer sehr unkol-
legialen Zeit und nicht einmal zwei Tage bis zur heutigen
Debatte. Das scheint eine von vielen Retourkutschen zu
sein, vielleicht für die nichtgewählte Bundestagsvizeprä-
sidentin aus Ihren Reihen. Wie haben Sie es unmittelbar
nach der gescheiterten Wahl selber formuliert? Jetzt zi-
Sonja Amalie Steffen

tiere ich ausnahmsweise einmal die AfD; Sie haben ge-
sagt: Falls unsere Kandidatin nicht durchkommt, wollen
wir die Arbeit des Bundestages systematisch behindern.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das haben wir
nie gesagt! Was ist das fiir eine Liige!)

Damit wollen wir das Ansehen des Bundestages nachhal-
tig beschädigen und das Vertrauen in unsere Demokratie
erschüttern. — Das ist ein wörtliches Zitat von Ihnen.

(Tino Chrupalla [AfD]: Nennen Sie die Na-
men! — Dr. Bernd Baumann [AfD]: Von wem
denn? Sie lügen! Genau das Gegenteil haben
wir gesagt! — Gegenruf des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU]: Benehmen Sie sich ein
bisschen, Herr Baumann! Das ist unappetit-
lich!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
