
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es gibt überall Rechtsprechungen, die zeigen, dass
das Vorgehen unserer Behörden in vergleichbaren Fäl-
len vollkommen korrekt war. Zuständig ist die Berufs-

 
genossenschaft für die Verkehrswirtschaft, Dienststelle
Schiffssicherheit. Sie hat aus unserer Sicht einwandfrei
gehandelt. Es gibt keinen Anlass, dort im Wege der
Rechts- oder Fachaufsicht einzugreifen. Wir tun das ganz
bewusst auch deshalb nicht, weil es hier nicht um die Fra-
ge geht, ob man für die Seenotrettung von Flüchtlingen
im Mittelmeer ist, ja oder nein. Es geht hier ausschließ-
lich um die Fragen der Schiffssicherheit. Deswegen ist
das Vorgehen korrekt.

Sie wissen, dass dieser Vorgang bei einem deutschen
Gericht liegt. Deswegen möchte ich darauf verzichten,
die einzelnen Detailfragen, die vom Gericht beurteilt
werden müssen, jetzt bundesregierungsseitig zu bewer-
ten.

Vizepräsidentin Claudia 
