

Frau Ministerin, aus der Fraktion der Grünen gibt es
den Wunsch nach einer Frage. Gestatten Sie die Frage?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Sehr gerne.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Denken Sie doch einfach an die Milch-
kanne von Frau Karliczek!)

— Wegen des Zurufes weiß ich jetzt nicht, ob das eine
Frage oder ein Statement wird. Ich stehe gerne für Fragen
bereit.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist toll! Und denken Sie an die
Milchkanne!)

— Was ist denn los mit Ihnen?

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der AfD und der FDP — Zuruf der Abg.
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

— Mein Gott, also bitte ein bisschen Kultur in der Aus-
einandersetzung. Ich würde Ihnen, Frau Stumpp, gern
zuhören.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das muss ich mir von Ihnen nicht sa-
gen lassen!)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Ministerin, wenn Sie sagen, wir Grüne hätten
nichts mit dem Land zu tun, dann würde mich schon in-
teressieren, ob Sie wissen, wo diese Kollegin herkommt,
wo dieser Kollege herkommt und wo ich herkomme.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das weiß sie nicht!)

Sie haben vorhin gesagt, man glaube, einander zu ken-
nen, man wisse aber nichts voneinander: Sie haben gera-

 
de das beste Beispiel dafür geliefert. Ich komme aus dem
Wahlkreis Aalen-Heidenheim.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Der Unterschied zwischen Hal-
tung und Herkunft!)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Sehr geehrte Frau Kollegin, also ich muss Ihnen mal
sagen: Es gibt, was ländliche Räume anbelangt, einen
ganz klaren Unterschied zwischen Haltung und Her-
kunft, und das mache ich Ihnen hier gerade klar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD - Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Wir als Bundesregierung haben das Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung aufgelegt. Wir geben da so viel
rein, um konkret und nicht mit der Gießkanne zu entwi-
ckeln. Ehrenamt braucht Hauptamt. Wir sind dabei, die
Digitalisierung flächendeckend voranzubringen — und
nicht nur an jede Milchkanne; denn die Milchkanne von
gestern ist heute der Melkroboter.

(Carina Konrad [FDP]: Der Milchkannenhan-
sel!

Im ländlichen Raum geht die Post ab. Deshalb sage
ich: Die Zukunft liegt in der Landwirtschaft. Und wenn
die Landwirtschaft stirbt, dann wird aus der Landschaft
nur noch Gegend, und wenn wir nur noch Gegend ha-
ben — das kann ich Ihnen sagen —, dann wird das Leben in
Deutschland nur noch zwei Geschwindigkeiten kennen.
Wir als Große Koalition überwinden aber diese zwei Ge-
schwindigkeiten in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern ist dieser Antrag Ausdruck einer ganz klaren
Priorisierung. Wir haben die Kommission „Gleichwer-
tige Lebensverhältnisse“ eingerichtet. Ich halte einen
Gesetzescheck für gleichwertige Lebensverhältnisse für
angebracht. Ich halte es für richtig, dass wir den Landat-
las, den wir entwickelt haben, zu einem Deutschlandatlas
weiterentwickeln, um eines zu erreichen: dass wir in den
ländlichen Regionen Mobilität neu denken, eben nicht in
den alten Strukturen, und dass wir in den ländlichen Räu-
men Arbeiten neu denken. Wir müssen sehen, dass von
der Landwirtschaft und der Ernährungswirtschaft vie-
le Arbeitsplätze in den ländlichen Räumen im vor- und
nachgelagerten Bereich abhängen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 90 Prozent der Flä-
che in Deutschland sind ländlicher Raum. Über die Hälf-
te unserer Bevölkerung hat ihre Heimat in den ländlichen
Räumen. Wir haben in jüngster Zeit zu viel über die Pro-
bleme in den Städten gesprochen. Ich bin mir sicher: Wir
können die Probleme in den Städten „enthitzen“, wenn
wir die ländlichen Räume ernster nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb haben wir zum Beispiel den Sonderrahmen-
plan mit 150 Millionen Euro aufgelegt, mit digitalen Ex-
Bundesministerin Julia Klöckner

perimentierfeldern in den ländlichen Räumen, mit Land.
Digital, womit wir zeigen, wie wir die Bevölkerung, ge-
rade die ältere Bevölkerung, vernetzen und zusammen-
halten. Wir gehen neue Wege. Das ist die Antwort der
Bundesregierung.

Wir nehmen für die Kommunen Geld in die Hand.
Gerade dort, wo grüne Politiker an den Landesregierun-
gen mitbeteiligt sind — ich kann es für Rheinland-Pfalz
sagen —, kann man feststellen: Es wäre schön, wenn das
Geld, das der Bund den Kommunen für die Entwicklung
gibt, am Ende auch bei den Kommunen ankommt. Es
darf nicht passieren, dass dort, wo die Grünen mit den
klebrigen Händen beteiligt sind, die Gelder nicht ankom-
men.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
