

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Jochen Haug.

(Beifall bei der AfD)

Jochen Haug (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist fast
genau ein Jahr her, dass wir unseren Antrag zur Einset-
zung einer Enquete-Kommission „Direkte Demokratie
auf Bundesebene“ ins Plenum eingebracht haben. Seit-
dem ist tagespolitisch viel geschehen. Wir erleben zurzeit
ein tragisches Brexit-Chaos. Der Brexit, so argumentie-
ren Gegner der direkten Demokratie, zeige doch, was
passiert, wenn ein Volk über hochkomplexe Angelegen-
heiten mit Ja oder Nein zu entscheiden hat. Direkte De-
mokratie spalte, statt zu einen. Wir haben gerade Herrn
de Vries gehört, deswegen bringe ich es auch in meiner
Rede am Anfang: Das scheint das neue Totschlagargu-
ment gegen direkte Demokratie zu werden.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Gute Rede! —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Gute Rede
bis jetzt!)

Dem muss selbstverständlich widersprochen werden.
(Beifall bei der AfD)

Eine Mehrheit in Großbritannien hat sich für einen
Austritt aus der EU entschieden. Die Briten, die für den
Brexit gestimmt haben, wollen ihr Land nicht wirtschaft-
lich abschotten. Sie wollen in Zukunft souverän über die
Geschicke ihres Landes bestimmen. Dies gilt es zu res-
pektieren. Das Chaos, das die öffentliche Wahrnehmung
zu diesem Thema nunmehr beherrscht, hat nicht das Volk
verursacht. Es wurde angerichtet von Politikern, die das
Thema im britischen Unterhaus für Machtkämpfe und
Ränkespiele missbrauchten.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das Volk muss ja nicht die Ver-
träge aushandeln!)

Es ist daher unredlich, im Nachgang zum Brexit-Re-
ferendum die direkte Demokratie zu diskreditieren. Auch
das immer wiederkehrende Argument, die Bürger seien
mit der Entscheidung über weitreichende politische Fra-
gen überfordert, ist zurückzuweisen. Ich darf an dieser
Stelle den ehemaligen schwedischen Ministerpräsiden-
ten Olof Palme zitieren:

(Johannes Schraps [SPD]: Oh nee! Bitte
nicht!

Es ist eine Irrlehre, dass es Fragen gibt, die für nor-
male Menschen zu groß oder zu kompliziert seien.
Akzeptiert man einen solchen Gedanken, so hat
man einen ersten Schritt in Richtung Technokratie,

 
Expertenherrschaft, Oligarchie getan ... Die Politik
ist zugänglich, beeinflussbar für jeden. Das ist der
zentrale Punkt der Demokratie.

So Olof Palme.
(Beifall bei der AfD)

Die Brexit-Entscheidung war auch ein Ventil für die
Kritik an einer bürgerfernen, abgehobenen EU-Bürokra-
tie. Und mit dieser Kritik stehen die Briten nicht alleine.
Die Lehre aus der Brexit-Entscheidung kann daher nicht
ein stures „Weiter-so“ oder gar die nun wieder beschwo-
rene Parole des „mehr Europa“ sein, was in Wirklichkeit
nur mehr EU bedeutet.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sie sind die
deutsche Brexit-Partei! Sagen Sie doch, dass
Sie aus der EU austreten wollen!)

Nein, die Lehre muss „mehr Mitbestimmung“ sein. Der
damalige Bundespräsident Gauck sagte im Jahr 2016:

Die Eliten sind gar nicht das Problem, die Bevölke-
rungen sind im Moment das Problem ...

Welch fatale Aussage eines Staatsoberhauptes!

(Beifall bei der AfD — Johannes Schraps
[SPD]: Völlig aus dem Zusammenhang geris-
sen!)

Dieser Satz symbolisiert alles, was im Moment falsch
läuft in Deutschland und in der EU. Die Politiker sehen
das Volk nicht mehr als den Souverän, sondern als Pro-
blem an, die Bürger als Kleinkinder, die einfach nicht
verstehen wollen, was gut für sie ist.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Unsinn!)
So funktioniert Demokratie aber nicht.

(Beifall bei der AfD - Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Aha! Erklären Sie es uns mal!)

Trauen wir den Bürgern mehr zu! Führen wir Volksab-
stimmungen auf Bundesebene ein! Eine überwältigende
Mehrheit der Deutschen spricht sich laut Umfragen seit
Jahren dafür aus. Die Erfahrungen aus anderen europäi-
schen Ländern und den Bundesländern zeigen, dass da-
mit auch keine Schwächung des Parlamentes einhergin-
ge, Herr de Vries. Vertreter der Koalitionsfraktionen und
gerade auch Herr de Vries erklärten in der Plenardebatte
vor einem Jahr, es brauche gar keine Enquete-Kommis-
sion, man habe sich im Koalitionsvertrag bereits auf die
Einsetzung einer Expertenkommission verständigt. Die-
se soll Vorschläge zur Ergänzung der repräsentativen De-
mokratie durch Elemente der Bürgerbeteiligung und di-
rekter Demokratie erarbeiten. Die Expertenkommission
ist bis heute nicht eingesetzt, aber nicht nur das. In einer
Antwort auf meine Kleine Anfrage erklärte das Bundes-
innenministerium vor einigen Wochen, dass man bis heu-
te noch nicht einmal die Kriterien zur Auswahl der Ex-
perten bestimmt habe. Das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen. Nach einem Jahr bleibt also nichts wei-
ter übrig als vollmundige Versprechen und heiße Luft.

(Beifall bei der AfD)
Jochen Haug

Weiter weist das Bundesinnenministertum in der
Antwort noch einmal ausdrücklich darauf hin, dass die
grundsätzliche Zuständigkeit für die Einführung direkter
Demokratie beim Bundestag liege. Das ist so richtig wie
selbstverständlich. Aber dann holen wir auch das Thema
in den Bundestag, und zwar mit einer Enquete-Kommis-
sion.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Erlangen Sie doch erst mal eine
Mehrheit als Abgeordnete!)

Mit ihr ließen sich die Grundlagen für einen fraktions-
übergreifenden und mehrheitsfähigen Gesetzentwurf er-
arbeiten.

Zum Abschluss, meine Damen und Herren, noch eine
Anmerkung. Wir haben heute Nachmittag in diesem
Parlament wahrlich keine Sternstunde der Demokratie
erlebt.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Das Ausgrenzen der größten Oppositionsfraktion bei der
Wahl zum Bundestagspräsidium ist einer parlamentari-
schen Demokratie unwürdig.

(Beifall bei der AfD - Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wer ist denn dafür
verantwortlich?)

Zeigen Sie, dass Sie es besser können. Schließen Sie sich
unserem Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommis-
sion an.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
