

Das wird eine kleine Vorlesung zur organischen Che-
mie. Davon können wir alle profitieren.

Jetzt habe ich noch die Frage von Carina Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Die tief beeindruckt ist von den Kenntnissen des
Staatssekretärs.

(Heiterkeit des Abg. Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP])

Die Frage von Frau Hoffmann zielte im Kern auf die
Stickstoffeffizienz ab. Die Stickstoffeffizienz ist auf der
einen Seite durch die Düngerart bedingt. Bei organischen
Düngern ist sie per se schlechter als bei mineralischen
Düngern. Auf der anderen Seite ist es so: Je starrer man
das System gestaltet und je weniger Flexibilität man den
Betrieben bei der Ausbringung von organischen Düngern
gibt, umso schlechter ist die Stickstoffeffizienz.

Was aber definitiv einen großen Einfluss hat — da bitte
ich Sie, einmal Auskunft darüber zu geben, inwieweit Sie
darüber Kenntnis haben -, ist die Züchtung von Pflan-
zensorten; denn neuere Sorten — das ist an den Beispielen
Raps und Mais durch umfangreiche Arbeiten nachgewie-
sen — haben in der Regel heute eine höhere Stickstoff-
effizienz als ältere Sorten. Da bieten insbesondere die
neuen Methoden in der Züchtungstechnik Chancen, diese
Sorten schneller in die Fläche zu bringen. Wie begründet

 
sich vor diesem Hintergrund die ablehnende Haltung der
Bundesregierung zum Umgang mit neuen Züchtungsme-
thoden?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich glaube, Sie wissen, Frau Kollegin, dass die Bun-
desregierung insgesamt — ich sage es mal für mein Mi-
nisterium — keine generell ablehnende Haltung zu den
neuen Züchtungsmethoden, der sogenannten CRISPR/
Cas-Methode als neues Mutagenese-Verfahren, hat. Wir
sind aber an ein Urteil der höchsten Instanz in Europa,
des Europäischen Gerichtshofes, gebunden, der festge-
legt hat — das müssen wir so zur Kenntnis nehmen und
umsetzen —, dass diese sog ten neuen Zü g
thoden der klassischen Gentechnik gleichgesetzt werden,
was in der Sache nach unserer und nach meiner Auffas-
sung falsch ist.

14,

Wir versuchen jetzt, in der notwendigen Umsetzung
dieses europäischen Urteils zu verhindern, dass die Eu-
ropäische Union als einzige Region der Welt von den
Potenzialen — natürlich gibt es auch Gefährdungen - die-
ser neuen Züchtungsmethoden — gerade für Länder der
Dritten Welt, also Länder in Afrika und in Asien, gibt es
Potenziale — komplett abgehängt wird, und dafür zu sor-
gen, dass solche Möglichkeiten auch hier genutzt werden
können. Solange das nicht geht, müssen wir weiterhin im
Wege von Kreuzungszüchtung — da sind wir mit unse-
ren Instituten in Deutschland weltweit führend -, aber
auch Hybridzüchtung, die allerdings von vielen kritisch
gesehen wird, solche Pflanzen züchten, die erstens mit
dem Klimawandel besser umgehen können und zweitens
besser funktionieren, was den Stickstoff- und den Nitrat-
haushalt im Boden betrifft, das heißt mehr Biomasse er-
zeugen und damit die Oxidation von NH; zu NO,, also zu
dem für das Grundwasser schädlichen Nitrat, verhindern.

Vizepräsident Thomas 
