
Bitte, Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, wir werden Mitte des Jahrhun-
derts treibhausgasneutral sein müssen, und zwar alle,
die gesamte Welt. Deutschland wird dazu einen Beitrag
leisten. Um unsere Technologieführerschaft zu erhalten,
ist es absolut notwendig, dass wir umsteuern, dass wir
zeigen, mit welchen Techniken, mit welchen Innova-
tionen wir CO, vermeiden können. Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir als eines der ersten großen Industrie-
länder aus Kohle- und aus Atomstrom aussteigen werden
und zeigen können, dass wir trotzdem eine sichere, sau-
bere Energieversorgung haben.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
