

Herr Minister, herzlichen Dank. — Eine weitere Nach-
frage der Kollegin Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die
Grünen.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich habe eine Frage zum Register. Wird das Register
für Außenstehende, also Patientinnen und Patienten und
Versicherte, einsehbar sein? Kann ich zum Beispiel se-
Maria Klein-Schmeink

hen, dass es bei einer bestimmten Prothese zu sehr vielen
unerwünschten Ereignissen gekommen ist, sodass ich
mich orientieren kann, wenn ich eine entsprechende Ent-
scheidung zu treffen habe?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Die betroffenen Patientinnen und Patienten haben die
Möglichkeit, Informationen über die eigenen Daten, die
im Register gespeichert worden sind, zu erhalten. Eine
umfassende und detaillierte Zugriffsmöglichkeit ist bis-
her nicht vorgesehen. Man müsste klären, wie man den
Zugriffregelt, und Kriterien aufstellen, aus denen hervor-
geht, wer was einsehen darf; denn es geht — auch wenn
sie anonymisiert sind — um teilweise sensible Daten.

Wir wollen die gespeicherten Daten auf jeden Fall
nutzbar machen, wenn es um Versorgungserkenntnisse,
Aufsichtsfragen und Nachvollziehbarkeiten geht, und
Transparenz herstellen, wenn es darum geht, welches
Krankenhaus, welche Gesundheitseinrichtung bzw. wel-
ches Implantatprodukt wie gut ist. Diese Daten sollen
entsprechend aufbereitet werden. Aber ob der Patient,
der Versicherte, der Bürger die Daten individuell einse-
hen können soll, das ist noch nicht geregelt. Diese Idee
nehme ich aber gerne in meine Überlegungen mit auf.

Vizepräsident Wolfgang 
