

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Kollegen Stephan
Stracke und Bernd Rützel geben ihre Reden zu Pro-
tokoll, sodass ich die Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 14 schließen kann.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Pro-
tokoll vom 11. Juni 2014 zum Übereinkommen Nr. 29
der Internationalen Arbeitsorganisation vom 28. Juni
1930 über Zwangs- oder Pflichtarbeit. Der Ausschuss
für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/9011, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/8461 anzuneh-
men.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei Enthaltung
der Fraktion der AfD haben die übrigen Fraktionen des
Hauses zugestimmt. Damit ist der Gesetzentwurf ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Niema
Movassat, Fabio De Masi, Dr. André Hahn, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Deutschland braucht ein Unternehmensstraf-
recht

Drucksache 19/7983

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell sind 38 Minuten für die Aussprache
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

D Anlage 10

 
Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Niema Movassat, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit un-
serem Antrag fordern wir, in Deutschland ein Unterneh-
mensstrafrecht einzuführen. Es leuchtet nicht ein, dass
jemand, der 5 Euro klaut, strafrechtlich verfolgt wird,
während Unternehmen, die kriminelle Geschäfte tätigen,
die einen massiven Steuerbetrug begehen oder die ele-
mentare Menschenrechte verletzen, ungeschoren davon-
kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen. So
ist es bisher, weil wir kein Unternehmensstrafrecht ha-
ben. Die Linke will das ändern.

CDU/CSU und SPD schreiben auf Seite 126 ihres Ko-
alitionsvertrages - ich zitiere —:

Wir wollen sicherstellen, dass Wirtschaftskrimina-
lität wirksam verfolgt und angemessen geahndet
wird. Deshalb regeln wir das Sanktionsrecht für Un-
ternehmen neu.

Wo sind denn Ihre Vorschläge dazu?

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Warten
Sie es ab! Seien Sie doch mal nicht so unge-
duldig!)

Jetzt muss Die Linke die Koalition schon an ihren eige-
nen Koalitionsvertrag erinnern.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: So ist das!)

Die damals SPD-geführte Landesregierung in NRW
hatte einen Gesetzentwurf für ein Unternehmensstraf-
recht vorgelegt. Ich fand den ganz gut, aber der ist im
Sande verlaufen. Packen Sie den doch endlich wieder
aus!

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Unternehmen haben fast
alle Rechte, welche auch natürliche Personen haben.
Sie können Eigentum erwerben, sie werden durch die
Grundrechte geschützt, sie genießen alle Vorteile des de-
mokratischen Rechtsstaates. Anders als für jede natürli-
che Person gilt für sie aber nicht das scharfe Schwert des
Strafrechts. Diese Rosinenpickerei ist inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN - Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Sie sind auch keine natürlichen
Personen!)

Zahlreiche deutsche Unternehmen sind in Skanda-
le verwickelt, etwa die Deutsche Bank. Ein ehemaliger
Mitarbeiter warf ihr eine kriminelle Unternehmenskultur
vor. Das ist angesichts der Verwicklungen der Deutschen
Bank in den Cum/Ex-Skandal, den größten Steuerbetrug
der Geschichte, kein Wunder. Oder nehmen wir den Die-
selskandal: Volkswagen und andere Autokonzerne haben
Niema Movassat
systematisch Kunden betrogen, indem sie Fahrzeuge mit
ipulierten Abschalteinricl verkauften.

 

de

Zwar wird gegen einzelne Mitarbeiter von VW und
der Deutschen Bank ermittelt, aber in solchen Fallen gibt
es eine Gesamtverantwortung des Konzerns. Volkswagen
und die Deutsche Bank gehören als Unternehmen auf die
Anklagebank — und nicht nur einzelne Mitarbeiter.

(Beifall bei der LINKEN)

In 21 von 28 EU-Staaten haben wir bereits ein Unter-
nehmensstrafrecht.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Schlimm
genug!

In Deutschland gibt es nur § 30 Ordnungswidrigkeiten-
gesetz. Dieser ermöglicht es, Unternehmen für Strafta-
ten ihrer Leitungspersonen zur Verantwortung zu ziehen.
Aber es ist halt, wie das Falschparken, nur eine Ord-
nungswidrigkeit.

Nehmen wir den VW-Dieselskandal: Nach $ 30 Ord-
nungswidrigkeitengesetz kommt maximal eine Geldbuße
von 10 Millionen Euro in Betracht — dafür, dass Zehntau-
sende Kunden betrogen worden sind.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Und
viele Millionen Vermögensabschöpfung!)

Das zahlt doch fast jeder Großkonzern aus der Portokas-

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Aber die Vermögens-
abschöpfung! Herr Kollege, das wissen Sie
doch!)

Zudem muss die Staatsanwaltschaft nicht mal ermitteln.
Sie ist da bei Ordnungswidrigkeiten frei. Eine Studie der
Universität Köln zeigt, dass es fast niemals Ermittlungen
gegen Unternehmen gibt.

Hätten wir ein Unternehmensstrafrecht, wären erstens
Geldstrafen gemessen an der Wirtschaftskraft der Unter-
nehmen möglich, zweitens müsste dann die Staatsanwalt-
schaft ermitteln, und drittens wäre bei systematischem
kriminellem Verhalten eines Unternehmens mehr als nur
eine Geldstrafe möglich, etwa Lizenzentzüge oder auch
Betriebsbeschränkungen.

Verfassungsrechtlich spricht nichts gegen ein Unter-
nehmensstrafrecht. Kriminalpolitisch ist ein Unterneh-
mensstrafrecht notwendig, um der kriminellen Energie
einiger Unternehmen gerecht werden zu können.

Der Kölner Entwurf für ein Verbandssanktionenge-
setz — geschrieben von vielen Wissenschaftlern — wäre
eine super Vorlage.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ja!)

Setzen Sie von der Koalition sich bitte damit auseinan-
der!

(Beifall bei der LINKEN)

 
Hören Sie auf den Deutschen Richterbund, auf das ka-
tholische Hilfswerk Misereor

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Dass Sie
sich mal auf die Katholiken beziehen, hätte ich
auch nicht gedacht!)

und auf die Menschenrechtsorganisation ECCHR! Sie
und viele mehr fordern strafrechtliche Sanktionierungen
von Unternehmen, wenn diese kriminelle Machenschaf-
ten aufweisen. Setzen Sie endlich um, was Sie Ihren
Wählerinnen und Wählern im Koalitionsvertrag verspro-
chen haben!

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
