

Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. — Die nächs-
te Rednerin für die SPD-Fraktion: die Kollegin Susanne
Mittag.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Gesetzentwurf und die Anträge beinhalten eine an sich
gute Idee. Auch in der vergangenen Legislaturperiode
haben die Grünen dazu - allerdings fast gleichlautende —
Anträge in den Deutschen Bundestag eingebracht, und
immer noch sind dieselben Fragen offen wie bei den An-
hörungen 2017.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wenn Sie es nicht beschließen!)

Aber vielleicht kommen wir ja in den parlamentarischen
Beratungen bei dem einen oder anderen Punkt ein Stück-
chen weiter.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Auch haben wir in der vergangenen Woche einen
ähnlichen Antrag der Linken gehabt und auch da schon
darauf hingewiesen, dass es in einigen Bundesländern
schon Anlaufstellen für Beschwerden von Bürgern, aber
eben auch für Polizisten gibt. Es ist in gewissen Berei-
chen also schon geübte Praxis.

So eine Vertrauensstelle ist kein Anschlag auf das
Vertrauen in die Polizei, sondern zeigt auch eine gewisse
Souveränität beim Umgang mit dem Thema.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei der Polizei arbeiten Menschen. Menschen machen
Fehler — das ist völlig normal und überall so, sogar hier.
Nun gilt es aber zu prüfen, wie man mit solchen Fehlern
oder Beschuldigungen gegenüber der Polizei oder inner-
halb der Polizei umgeht.

Zu einem fairen und realistischen Umgang mit diesem
Vorschlag gehört aber auch, der Polizei nicht immer wie-
der grundsätzlich strukturelle Mängel bzw. Rassismus zu
unterstellen. Das sind und bleiben allenfalls Einzelfälle.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Ich habe eben herausgehoben: Es gibt bereits Be-
schwerdestellen in den Bundesländern. Aber auch die

 
Bundespolizei hat mit ihrer Vertrauensstelle — das ist
eben erwähnt worden - schon seit längerem auf mögliche
Missstände innerhalb der Organisation reagiert. Dorthin
können sich die Angehörigen der Bundespolizei wenden,
wenn sie Fehlverhalten von Kollegen oder Vorgesetzten
erkennen — das ist keine Kleinigkeit — und dies direkt an
die Leitung weitergeben wollen. Diese Stelle funktioniert
gut, auch wenn die Zahlen zum Glück nicht hoch sind.
Aber jedes einzelne Vorkommnis rechtfertigt eine solche
Stelle, und das verhindert auch ein wenig die Legenden-
bildung, die leider oftmals rund um den Einsatz von Po-
lizei festzustellen ist.

(Beifall bei der SPD)

In den vorliegenden Anträgen wird ein Bundespoli-
zeibeauftragter beim Deutschen Bundestag gefordert. Er
soll für die Bundespolizei, das BKA, den Zoll sowie die
Polizei im Deutschen Bundestag zuständig sein und un-
abhängig ermitteln dürfen. An den Beauftragten können
sich sowohl Beamte aus den Polizeien als auch Bürger
wegen vermuteter Missstände wenden. Der Beauftragte
soll parallel zu den eventuell auch erfolgenden staatsan-
waltschaftlichen oder Disziplinarermittlungen arbeiten.
Das heißt also, dass ein Beamter, dem Fehlverhalten
vorgeworfen wird — sollte man dem Antrag folgen -,
nunmehr mit drei verschiedenen Ermittlungsebenen kon-
frontiert ist. Das macht die Sache für den Beamten nicht
zwingend leichter.

Und: Der immer wieder im Raum stehende Vor-
wurf, Fehlverhalten von Polizisten werde nicht mit al-
len rechtsstaatlichen Mitteln begegnet und Missstände
innerhalb der Organisation würden eher verschwiegen
als gründlich aufgearbeitet, stimmt so nicht; denn an den
Vorwürfen, die den Bundespolizisten in Hannover im
Jahre 2015 gemacht wurden, kann man sehr gut sehen:
Die Ermittlungen wurden der Landespolizei übertragen,
und als Reaktion hat der Präsident der Bundespolizei die
schon vorab beschriebene Vertrauensstelle geschaffen.
Es ist heute also absolut üblich und normal, dass bei Vor-
würfen die Ermittlungen von einer anderen, also außer-
halb jeglicher Zuständigkeit liegenden, Dienststelle und
einer anderen Staatsanwaltschaft durchgeführt werden,
wenn es denn reell läuft.

(Beifall bei der SPD - Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ein
Einzelfall! Wer guckt sich denn das große
Ganze an?)

Das hat sich als ein fachlich gutes und unabhängiges Vor-
gehen erwiesen.

Insgesamt wird mit den Anträgen und dem Gesetz-
entwurf versucht, die gesamte Bandbreite der möglichen
Vorwürfe gegen Polizeibeamte zu erfassen und Externe
zuständig zu machen. Für „unangemessenes Verhalten“
oder das, was vom Bürger als „unangemessen“ empfun-
den wird, gibt es keine klare Definition. Jeder empfindet
etwas anderes als unangemessen. Das gilt besonders bei
repressiven Maßnahmen, bei denen es schon mal hek-
tisch und unübersichtlich werden kann. Für diese Un-
angemessenheit bis hin zu strafbaren Handlungen soll
der Bundespolizeibeauftragte zuständig sein. Das ist ein
ziemlich schwieriges Unterfangen.
Susanne Mittag

Nun noch kurz zu dem ebenfalls vorliegenden ergän-
zenden Antrag zu den Änderungen der Richtlinien für
das Strafverfahren und Bußgeldverfahren, den soge-
nannten RiStBV. Sie schlagen eine Frist von drei Wo-
chen vor, innerhalb derer ein Beamter, der zwar Kenntnis
von einem Vorkommnis hat, aber nicht direkt Beteiligter
ist, eine Aussage machen kann, ohne dass er sich einer
Strafvereitelung im Amt schuldig macht. Das ist ein gu-
ter Ansatz. Aber einige Verfahren dauern so lange, dass
dafür die Frist von drei Wochen absolut nicht ausreicht.
Deswegen müsste man überlegen, im Strafrecht und Dis-
ziplinarrecht eine Art Kronzeugenregelung einzuführen.
Das würde vielleicht weiterhelfen.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss möchte ich noch einen Gedanken ganz
kurz anführen. Wenn wir über Vorwürfe gegen Polizei-
beamte reden, dann muss man auch an das Ende der Er-
mittlungen denken. Am Ende der Ermittlungen steht oft
„eingestellt“. Es wird nach außen überhaupt nicht deut-
lich, auch nicht für den Polizeibeamten, ob das Verfahren
mangels Beweisen eingestellt wurde oder ob die Vorwür-
fe definitiv falsch waren. Es wäre sehr hilfreich, fest-
zulegen, dass am Ende eines Verfahrens, wie immer es
auch ausgehen mag - Disziplinar- oder Strafverfahren -,
Polizeibeamte Kenntnis davon bekommen, ob Vorwürfe
ungerechtfertigt waren, sie ganz klar als nicht zutreffend
eingestuft worden sind, und dass das Ganze öffentlich
darzustellen ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
