

Vielen Dank, Frau Kollegin Andreae. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Heider,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Wir wussten nicht so
genau, wohin uns denn diese Aktuelle Stunde unter Ihrer
Führung, liebe Frau Kollegin Teuteberg, bringen würde.

(Christian Dürr [FDP]: Unter der Führung des
Präsidiums! Aber es ist nett, dass Sie uns das
zutrauen!)

Wie soll ich sagen? Mit dem Kompass der sozialen
Marktwirtschaft gerade noch mal so die Kurve bekom-
men.

Wenn diese Aktuelle Stunde denn was Gutes hat, dann
das, dass wir aufmerksam beobachten können, wie sich
insbesondere die Parteien auf der linken Seite dieses
Hauses mit dem Thema „soziale Marktwirtschaft“ be-
schäftigen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, aber
doch gut, oder? — Katharina Dröge [BUND-

 
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau! Eine soziale
Marktwirtschaft, das kriegt ihr nicht hin!)

Für viele von Ihnen ist das cher eine Orientierungsdebat-
te als eine Aktuelle Stunde. Das muss man an der Stelle
mal deutlich feststellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Soziale Marktwirtschaft, das ist Ihr
Problem!)

Ich will Ihnen auch genau sagen, warum das so ist: weil
Sie beim Thema „soziale Marktwirtschaft“ vielen Irrun-
gen und Wirrungen ausgesetzt sind — insbesondere bei
Linken und Grünen und auch bei Teilen der SPD.

(Tino Chrupalla [AfD]: Hört! Hört!)

Ich meine nicht die ersten drei Reihen, sondern die da-
hinter,

(Tino Chrupalla [AfD]: Hinterbänkler!)
die jetzt nicht so gut zu sehen sind.
(Zurufe von der SPD)

Es macht uns eine gewisse Sorge, wenn wir bei diesem
Thema nicht mehr auf Ihren Kompass vertrauen können.

(Tino Chrupalla [AfD]: Habt euch lieb!)

Ich will für die Unionsfraktion an dieser Stelle mal
ganz deutlich feststellen: Auch 50 Jahre nach Ludwig
Erhard ist die Union diesem gesellschafts- und wirt-
schaftspolitischen Leitbild verpflichtet.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt doch gar nicht!)

Es hat viele positive Ergebnisse für unser Land gebracht.
Schon 1948 ist das Preisdiktat abgeschafft worden. Auf-
bau und Wohlstand unseres Landes in den 50er- und
60er-Jahren sind mit dem Leitbild verbunden. Auch das
wirtschaftliche Zusammenwachsen nach der deutschen
Einheit — Sie werden es jetzt nicht gerne hören — haben
wir dem Motor der sozialen Marktwirtschaft zu verdan-
ken und nicht etwa der Planwirtschaft.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Es sind Marktkräfte, die dort am Werk gewesen sind und
diesen Erfolg herbeigeführt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, das Grundgesetz äußert
sich nicht zu einer Wirtschaftsverfassung. Das ist ja auch
das Thema heute. Aber die soziale Marktwirtschaft hat
sich bewährt. Sie steht sogar im Vertrag über die Euro-
päische Union: Der Binnenmarkt soll ein ausgewogenes
Wirtschaftswachstum, Preisstabilität und eine in hohem
Maße wettbewerbsfähige Wirtschaft gewährleisten. —
Das ist das, was für alle 28, demnächst 27 Staaten in der
Europäischen Union gilt.

Ich bin der Auffassung: Wir müssen uns diesem
Prinzip verpflichtet fühlen. Wir haben es aus unserem
Grundgesetz abgeleitet. Wir stehen für Vertragsfreiheit,
für Privateigentum, für Haftung, für ein funktionierendes
Dr. Matthias Heider

Preissystem, das in unserem Land verlässlich Signale zu
Angebot und Nachfrage gibt, und letztendlich auch für
eine Begrenzung der Monopole.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aha! —
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Immerhin Herr Heider steht für die
Begrenzung von Monopolen, wenn auch sonst
keiner mehr in der CDU!)

Meine Damen und Herren, ich füge für die Union
hinzu: Die soziale Marktwirtschaft muss den Menschen
dienen — nicht umgekehrt die Menschen der Wirtschaft.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
Das ist ein entscheidendes Prinzip, das wir hinzufügen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn wir uns im 21. Jahrhundert die Frage stellen:
„Wie gehen wir mit all den Herausforderungen um?“,
dann stellen wir immer wieder fest: Viele Lösungen aus
der analogen Welt passen nicht in die digitale Welt der
nächsten Jahre. Wir werden uns darüber Gedanken ma-
chen müssen, wie wir darauf reagieren. Mit der Union
kann man über alle vernünftigen Instrumente der Wirt-
schaftspolitik sprechen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Na, na,
na!)

Nur für verrückte Ideen, meine Damen und Herren, ha-
ben wir keinen Sinn. Die lehnen wir ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie wollen ein paar Beispiele? — Die gebe ich Ihnen
gerne; Frau Künast, hören Sie gut zu! Wir haben gerade
über analog und digital gesprochen. Missbrauchsunab-
hängige Entflechtung, das ist Ihre Lösung für die Platt-
formen, die in den USA, in China und auch in Europa auf
dem Wirtschaftsmarkt zu finden sind.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Schön, dass Sie das gelesen haben!)

Das ist eine Änderung des Kartellrechts, die Sie gern hät-
ten. Das ist nur ein ganz kleines Stück vor Enteignung.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn Ihre Lösung? — Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
Letzte, der den Vorschlag gebracht hat, war
ein FDP-Wirtschaftsminister!)

Wo wir gerade beim Thema Europa sind: Die Verge-
meinschaftung von Schulden steht in Ihrem Wahlpro-
gramm. Steuererhöhungen, Umverteilung und Zentralis-
mus, das sind Ihre Gedanken für Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Christian Dürr [FDP])

Sie wollen eine Plastiksteuer und eine Digitalsteuer.
Mehr als zehn Steuerarten wollen Sie entweder einfüh-

 
ren oder erhöhen. Das ist keine marktwirtschaftliche Ant-
wort; das ist eine Katastrophe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Wer hat
denn die Commerzbank verstaatlicht?)

Ich sorge mich natürlich auch wegen der Enteignun-
gen, die bei unserem Koalitionspartner diskutiert wer-
den. Aber Irrungen und Wirrungen kommen vor. Ich
hoffe, dass wir die Grundsteuer in einem ordentlichen
Kontext hinbekommen.

(Falko Mohrs [SPD]: Wie auch die CSU,
Herr Kollege!)

Da zählen wir auf Sie. Da werden wir ganz genau hin-
schauen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Damit
die soziale Marktwirtschaft sozial bleibt und
die Rente wichtiger als die Grundsteuer ist!)

Herr Präsident, ich würde gerne noch über die Staats-
unternehmen sprechen, die von den Linken so geschätzt
werden, doch dazu fehlt mir leider die Zeit. Das verschie-
be ich auf die nächste Sitzung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
