
Nächster Redner für die Fraktion der AfD ist der Kol-
lege Lars Herrmann.

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren!

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt könnte man differenziert
sein!)

Der Gesetzentwurf der Grünen ist völlig absurd,
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und Sie sollten sich schämen! Wenn es darum geht, Fehl-
entwicklungen zu erkennen und ihnen vorzubeugen,
Lars Herrmann

empfehle ich den Griinen dringend, einen Parteibeauf-
tragten zu wählen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das gleiche
Manuskript wie letztes Mal!)

So jedenfalls äußert sich die DPoIG, die Bundespolizei-
gewerkschaft, zu dem hier vorgelegten Machwerk der
Grünen, und ich schließe mich dieser Meinung ausdrück-
lich an und gehe sogar noch weiter: Ihr Antrag ist ein
bösartiger Angriff auf unsere Bundespolizisten und zeigt
einmal mehr, welches tiefe Misstrauen die Grünen ge-
genüber der Polizei insgesamt hegen.

Denselben Vorwurf habe ich erst in der vergangenen
Woche den Linken bezüglich eines Antrags zur Einrich-
tung einer Polizeibeschwerdestelle auf Bundesebene ge-
macht. Sie befinden sich also in schlechter Gesellschaft.

(Beifall bei der AfD)

Wirklich wundern muss man sich darüber nicht,
war es doch insbesondere die Bundespolizei, die dafür
gesorgt hat, dass der Castor-Transport immer sicher in
Lüchow-Dannenberg angekommen ist. Dafür musste
hauptsächlich Ihre Klientel von den Schienen getragen
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was heißt hier Klientel? Hören
Sie auf mit der Bürgerbeschimpfung!)

Übrigens: Da hatte ich meinen ersten Bandscheibenvor-
fall.

Auch ist es die Bundespolizei, die, wenn man sie nur
lässt, dafür einsteht, dass unsere Grenzen sicher sind, und
die auch im Bereich der Rückführung dafür Sorge trägt,
dass abgelehnte Asylbewerber in ihre Heimatländer zu-
rückgebracht werden.

Atommülltransporte schützen, gewalttätige Demons-
tranten neutralisieren, Grenzen kontrollieren und schüt-
zen und abgelehnte Asylbewerber abschieben:

(Susanne Mittag [SPD]: Ich hatte schon ge-
dacht, die kommen nicht mehr!)

Wer diese Aufgaben in Deutschland engagiert umsetzt,
wird automatisch zum Feindbild der Grünen, und dass
das so ist, beweist der hier vorgelegte Gesetzentwurf.

(Beifall bei der AfD)

Welcher polizeiliche Sachverstand bei den Grünen
tatsächlich vorherrscht, möchte ich kurz illustrieren. So
zeigte Frau Künast ihr polizeiliches Fachwissen, als ein
IS-Terrorist in der Regionalbahn bei Würzburg mit einer
Axt ein Blutbad anrichtete.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht der gleiche Themenkom-
plex!)

Als er auch auf die eintreffenden Polizeibeamten losging,
machten diese von der Schusswaffe Gebrauch und ver-
letzten den Angreifer tödlich. Frau Künasts größte Sorge

 
war damals, warum der Verbrecher nicht angriffsunfahig
geschossen werden konnte.

Noch ein Beispiel. So macht die innenpolitische Spre-
cherin der Grünen, Frau Dr. Mihalic, der Polizeiführung
den Vorwurf, für die Ittäti beim
G-20-Gipfel in Hamburg verantwortlich zu sein — was
aber ebenfalls nicht verwundert, tummelte sich doch ihr
Parteifreund Jürgen Kasek, seinerzeit immerhin säch-
sischer Landesvorsitzender der Grünen, inmitten der
„Welcome to hell“-Demo und betrachtet Gewalt gegen
Polizisten mehr oder weniger als zum normalen Ablauf
gehörend.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Das kann nicht wahr sein! — Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sind ja heute anekdotisch! — Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Anekdoti-
sche Evidenz nennt man das!)

Zurück zu Ihrem Bundespolizeibeauftragten, der er-
forderlich sei, weil nach Meinung der Grünen bei der
Bundespolizei unverhältnismäßige Gewalt ausgeübt
werde, Menschenrechte verletzt oder Bürger im öffent-
lichen Raum diskriminiert oder unangemessen behandelt
würden, weil die Bundespolizei im Inland und an den
Grenzen auf unterschiedliche Art und Weise die Aufgabe
hat, Straftaten zu verfolgen und Gefahren abzuwehren. —
So steht es in Ihrem Gesetzentwurf.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Rede haben Sie letzte Woche
genauso gehalten! Genau dieselbe Rede! Ein
bisschen Kreativität wäre nicht schlecht!)

Dabei verkennen Sie jedoch eine wesentliche Sache,
nämlich dass die Polizei in Deutschland nun einmal An-
gelegenheit der Bundesländer ist. Ein Polizeibeauftragter
auf Bundesebene ist damit schon von Verfassungs wegen
völlig deplatziert und schlichtweg überflüssig.

(Beifall bei der AfD)

Weiterhin besteht für Bundespolizisten nach $ 63
Bundesbeamtengesetz nicht nur das Recht, sondern sogar
die Pflicht zur Remonstration gegentiber Vorgesetzten,
wenn Zweifel an der Rechtmäßigkeit einer Maßnahme
bestehen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das machen Sie mal! Das ist Ende
der Karriere!)

Auch wurde 2015 die Vertrauensstelle der Bundespo-
lizei eingerichtet, die direkt dem Präsidenten der Bundes-
polizei angegliedert ist und Eingaben von Mitarbeitern
vertraulich entgegennimmt. Es besteht also weder ein
Bedarf noch irgendeine Notwendigkeit für einen Bun-
despolizeibeauftragten.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass Sie jetzt hier sind und nicht im
Streifenwagen, muss wirklich nicht sein!)

Um es mit den Worten des Vorsitzenden der Deut-
schen Polizeigewerkschaft, Herrn Rainer Wendt, zu sa-
ars Herrmann

gen: Natürlich kann man die innere Sicherheit den Grü-
nen anvertrauen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Herr Wendt
passt ganz super zur AfD!)

Nur: Dann ist sie halt weg, die innere Sicherheit.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
