

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Sascha
Raabe, SPD.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Herr Frohnmaier, Sie haben diesen Antrag
heute eingebracht und haben in Ihren Ausführungen von
einer Dame, 64 Jahre alt, aus Deutschland berichtet, die
im Alter schwer über die Runden kommt. Keiner bestrei-
tet, dass wir auch in Deutschland Armut haben und dass
wir alles tun müssen, um diesen Menschen zu helfen, ge-
rade im Alter.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und die
Altersarmut wächst und wächst dramatisch!
Das ist erschreckend!)

— Es gibt nicht nur Altersarmut, Herr Kollege. Auch al-
leinerziehende Mütter haben es sehr schwer.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Rich-
tig!)
Das stellt fast noch ein größeres Armutsrisiko dar.

Ich sage Ihnen auch, Herr Frohnmaier: Ich komme
gerade von einer Dienstreise nach Togo und Ghana zu-
rück, und ich habe dort Kinder gesehen, die in der heißen
Sonne morgens nicht zur Schule, sondern mit Macheten
auf Kakaoplantagen gehen, um dort Kakaobohnen für die
Schokolade abzuschlagen, die Sie hier in Deutschland es-
sen. Alleinerziehende Mütter können es sich, obwohl sie
kein Schulgeld zahlen müssen, nicht leisten, die Kinder
in die Schule zu schicken, weil sie die Schuluniform und
die Lehrmaterialien nicht bezahlen können. Menschen
leben dort im Dreck, in bitterster Armut, haben kein sau-
beres Wasser, schaffen es nicht mal, am Tag genügend
Kalorien aufzunehmen, um einigermaßen gesund leben
zu können. Wenn sie leichteste Erkrankungen haben,
hilft ihnen kein Arzt, und sie sterben daran elendig.

(Beatrix von Storch [AfD]: Es geht nicht um
Menschen in Ghana! Reden Sie doch mal über
den Antrag!)

Ich möchte damit nicht sagen, dass wir nicht auch die
Altersarmut in Deutschland bekämpfen müssen; aber ich
finde es schäbig und unanständig, dass Sie die Not und
das Elend in der Welt gegen Probleme ausspielen, die wir
in Deutschland haben. Das ist unanständig von Ihnen!
Unanständig, nichts weiter!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Markus Frohnmaier [AfD]: Es
geht um G-20-Staaten!)

Das eine tun und das andere nicht lassen — das muss doch
unser Ziel sein.

(Beatrix von Storch [AfD]: Hören Sie doch
mal mit der Hetze auf! — Lachen bei der SPD
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Gegenruf des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das war gut! Da
müssen Sie selber lachen! — Gegenruf von der
SPD: Das sagt die Richtige!)

Einerseits müssen wir in Deutschland für Verteilungsge-
rechtigkeit sorgen und die relative Armut überwinden.
Dr. Sascha Raabe

Das ist tibrigens der Auftrag — vielleicht verstehen Sie
es mal -, den sich die Vereinten Nationen mit der Agen-
da 2030 gegeben haben. Die neuen Ziele, die alle Lander
dort entwickelt haben, die auch Deutschland unterschrie-
ben hat, gelten nicht nur für Entwicklungsländer, sondern
auch für Industrieländer. Auch in Deutschland muss die
relative Armut überwunden werden. Da geht es um dieje-
nigen, die von weniger als der Hälfte oder 40 Prozent des
Durchschnittseinkommens leben müssen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 60 Pro-
zent ist die Maßgabe der Europäischen Uni-
on!)

— Das ist eine Definitionsfrage. Die EU und die UNO
nutzen da unterschiedliche Definitionen. — Andererseits
müssen wir genauso schauen, dass weltweit Menschen
nicht weiter von weniger als 1,25 Dollar bzw. 2 Dollar
pro Tag leben müssen. Man darf diese Sachen nicht ge-
geneinander ausspielen.

Präsident Dr. Wolfgang 
