
Vielen Dank, Herr Ferlemann. — Die Frage 16 von
Andrej Hunko wird schriftlich beantwortet.

Leibhaftig geht es jetzt zur Frage 17 der Kollegin
Gökay Akbulut:

Aus welchem Grund haben das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur bzw. die Dienststelle
Schiffssicherheit der BG Verkehr ihren Gefahrenverdacht,
der schließlich in eine Festhalteverfügung (vergleiche Presse-
mitteilung von „Mare Liberum“ vom 29. April 2019, https://
mare-liberum.org/de/presse) mündete, nicht am konkreten
Zustand des Schiffes „Mare Liberum“ bzw. dessen Nutzungs-
zweck zur Beobachtung des Mittelmeers nach Seenotrettungs-

 
fällen orientiert, wozu der Verein „Mare Liberum“ für eine
Gefahreinschätzung sogar die Besichtigung des Schiffes an-
bot und dieses nach meiner Kenntnis über alle notwendigen
Zeugnisse verfügt, die nach einer Neuvermessung des Schiffes
am 3. August 2018 zur Eintragung ins deutsche Schiffsregis-
ter durch das Bundesamt für Seeschifffahrt Rostock geführt
haben, und inwiefern gilt ein solcher angeblicher Gefahren-
verdacht aus Sicht des Bundesministeriums auch in Fällen, in
denen für Sport- und Freizeitzwecke zugelassene Schiffe zur
Beobachtung von Regatten oder anderen kommerziellen Ver-
anstaltungen genutzt werden?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Kollegin fragt nach dem Sachstand eines Schiffs,
das eine Festhalteverfügung bekommen hat. Es ist ein
Schiff, das Seenotrettung im Mittelmeer auf privatwirt-
schaftlicher Basis organisiert. Ich gebe dazu folgende
Antwort: Deutschland ist international verpflichtet, die
Sicherheit von Schiffen, welche die deutsche Flagge füh-
ren, zu gewährleisten. Das geschieht nach gesetzlichen
Vorschriften. Die deutsche Flaggenstaatsverwaltung wird
bei Erfüllung aller schiffssicherheitsrechtlichen Voraus-
setzungen die erforderlichen Sicherheitszeugnisse aus-
stellen. Vor dem Hintergrund eines laufenden Gerichts-
verfahrens zu dem Schiff „Mare Liberum“ und der damit
verbundenen Frage der Kategorisierung eines bestimm-
ten Schiffstyps ist eine Stellungnahme nicht möglich.

Vizepräsidentin Claudia 
