

Vielen Dank. — Die letzte Nachfrage in dieser Befra-
gungsrunde hat die Kollegin Steffi Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich bin jetzt nicht genau damit vertraut, Herr Minister,
ob sämtliche Studien zu Auswirkungen von Eingriffen
vom Kabinett beschlossen werden und ob dafür außer-
planmäßige Ausgaben vom Kabinett bewilligt werden
müssen. Können Sie mir erläutern, warum das in diesem
Falle so gemacht worden ist? Zu welchen weiteren Ein-
griffen und deren potenziellen psychischen Folgen sind
ebenfalls Studien im Kabinett beschlossen und mit wel-
chem finanziellen Volumen bewilligt worden? Oder ist
das in diesem Falle eine absolute Ausnahme gewesen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin Lemke, ich kann nicht für mich in
Anspruch nehmen, alle Kabinettsbeschlüsse der letzten
70 Jahre zu überblicken.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, nein! Ich meinte, in dieser Legis-
laturperiode!)

Deswegen kann ich das so nicht beantworten. Ich kann
Ihnen aber sagen, dass es natürlich nicht regulär ist, dass
die politische Entscheidung zu einer einzelnen Studie in
diesem Umfang öffentliche und auch Ihre Aufmerksam-
keit erfährt. Aber Sie werden in den letzten zwölf Mo-
naten ja mitbekommen haben, welche Kompromisse wir
in der Frage rund um den $ 219a finden, sodass wir be-
troffenen Frauen in einer schwierigen Situation bessere
Informationsmöglichkeiten zugänglich machen, auch In-
formationen über die Frage, welcher Arzt als Ansprech-
partner infrage kommt. Dieser Kompromiss beinhaltet
noch weitere Bestandteile, so erhalten — übrigens eine
von mir vorgeschlagene Maßnahme — Frauen bis zum
22. Lebensjahr, also zwei Jahre länger, die Pille ohne
Kosten. Da Sie ja auch koalitionäre Erfahrungen haben,
wissen Sie — aus vergangenen Jahren; das ist schon ein
bisschen her —, dass Kompromisse manchmal verschie-
dene Aspekte beinhalten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe nach der Sache gefragt!)

 
Vizeprasident Wolfgang 
