
Vielen Dank, Wilfried Oellers. — Nächster Redner:
Dr. Matthias Bartke für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr
geehrter Herr Dusel! Die Auseinandersetzung um das
Wahlrecht für Menschen unter Vollbetreuung hat mehr
als zehn Jahre gedauert. Mit dem vorliegenden Gesetz-
entwurf wird sie endgültig beendet.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh Mann!)

Daher gilt: Heute ist ein großartiger Tag für Menschen
mit Behinderung.

(Beifall bei der SPD — Jens Beeck [FDP]:
Herr Bartke, das glauben Sie ja selber nicht! —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt wird es aber ganz peinlich!)

Meine Damen und Herren, in den letzten Jahrzehnten
waren wir Zeugen eines wirklich wunderbaren Bewusst-
seinswandels in der Behindertenpolitik. Dieser Bewusst-
seinswandel hat langsam, aber sehr stetig stattgefunden.
1994 änderten wir das Grundgesetz und führten das Be-
nachteiligungsverbot von Menschen mit Behinderung
in Artikel 3 ein. 2001 haben wir mit der Einführung des
SGB IX den Grundsatz der gesellschaftlichen Teilhabe
von Menschen mit Behinderung in unsere Rechtsord-
nung eingefügt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vor zehn Jahren, in 2009, hat der damalige Bundessozial-
minister, Olaf Scholz, die UN-Behindertenrechtskonven-
tion für Deutschland unterzeichnet und damit die Tür zur
Inklusion aufgestoßen.

(Beifall bei der SPD)

2016 haben wir das Bundesteilhabegesetz verabschiedet,
das einen Systemwechsel begründete und ein eigenes
Leistungsrecht für Menschen mit Behinderung in einem
neuen Teil 2 des SGB IX verankerte.

Und heute, meine Damen und Herren, gehen wir den
vorerst letzten Schritt:

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Da ist schon
noch ein bisschen mehr zu tun!)

Wir schaffen die Wahlrechtsausschlüsse für Menschen
unter Vollbetreuung ab. Damit erfüllen wir eine For-

derung der UN-Bel t die der
UN-Fachausschuss bereits mehrfach angemahnt hat. Es

 
geht dabei um weit mehr als nur um das Wahlrecht von
etwa 85 000 Menschen unter Vollbetreuung. Es geht um
die ganz grundsätzliche Frage: Kann und darf der Staat
Menschen aufgrund ihrer Behinderung die intellektuelle
Fähigkeit zu einer Wahlentscheidung absprechen? Hier
lautet die ganz klare Antwort: Nein, das kann er nicht,
und das darf er nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber einmal machen
wir es noch!)

Im Gegenteil: Menschen mit Behinderung haben häufig
klarere Vorstellungen über politisch falsch und richtig als
Menschen ohne Behinderung.

Gleichzeitig muss man aber natürlich konzedieren,
dass es Menschen gibt, die ohne Hilfe nicht von ihrem
Wahlrecht Gebrauch machen können. Deswegen war es
zwingend erforderlich, dass wir auch neue Regelungen
für die Wahlassistenz einführen.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Die Wahlassistenz ist daher ein ganz zentraler Bestand-
teil unseres Gesetzentwurfs. Und das, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, schüttelt man nicht
einfach mal so aus dem Ärmel.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, ist klar!)

Es muss klar werden, wo die Wahlassistenz endet und
wo die Einflussnahme beginnt. Wahlassistenz ist zulässig
und erwünscht, Einflussnahme ist unzulässig und straf-
bar.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Wilfried
Oellers [CDU/CSU])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch eines möch-
te ich hier ausdrücklich klarstellen: Auch wir hätten uns
natürlich gewünscht, dass dieses Gesetz rechtzeitig zur
Europawahl in Kraft tritt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Das schüttelt man nicht so aus dem Är-
mel!)

Aber seit Veröffentlichung des Bundesverfassungsge-
richtsbeschlusses sind nur sechs Wochen vergangen, und
wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wenn man Ge-
setzentwürfe sorgsam fertigt, dann geht das nicht schnel-
ler.

(Jens Beeck [FDP]: Fünf Bundesländer haben
es geschafft!)

Wir glauben auch, dass man sechs Wochen vor der Wahl
nicht mehr am Wahlrecht drehen sollte, und schon gar
nicht, wenn die Kandidatenaufstellungen bereits erfolgt
sind.
Dr. Matthias Bartke

Es gibt eine Fraktion hier im Hause, die den Leitsatz
hat: Lieber nicht regieren als schlecht regieren.

(Beifall bei der FDP — Stephan Thomae
[FDP]: Bravo!)

Wir dagegen sagen: Lieber ein guter Gesetzentwurf, der
etwas länger dauert, als ein schlechter Gesetzentwurf, der
als Schnellschuss daherkommt.

(Beifall bei der SPD)

Insbesondere vor diesem Hintergrund habe ich mir den
Gesetzentwurf der FDP angeguckt. Im Übrigen wurden
die Wahlrechtsausschlüsse damals, wie mir Ulla Schmidt
gerade berichtet hat, unter Justizminister Engelhard,
FDP, eingeführt. Sie wollen einfach die Wahlausschlüsse
streichen, sonst nichts, das war’s — keine Folgeänderung,
keine Wahlassistenz, keine Auseinandersetzung mit den
Grenzen der Hilfestellung. Oh Mann! Wenn das gutes
Regieren ist, dann ist uns ja wirklich einiges erspart ge-
blieben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum
Schluss deutlich sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf
der Koalitionsfraktionen ist ein Meilenstein in der Behin-
dertenpolitik. Er ist für alle Menschen mit Behinderung
in unserem Land ein großer Grund zur Freude.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
