

Ich habe den Punkt verpasst, Herr Schinnenburg, Ih-
nen die Möglichkeit zu einer Zwischenfrage zu geben.
Aber ich gestatte Ihnen jetzt, eine Kurzintervention zu
machen.

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich habe eine Frage an
Sie, die ich eigentlich als Zwischenfrage stellen wollte.
Ist Ihnen bewusst, dass Artikel 1 des Grundgesetzes als
oberste Schutzpflicht des Staates nicht das Leben, son-
dern die Würde des Menschen ansieht, und meinen Sie
nicht, dass die Würde der Menschen, die so sind, wie
Frau Helling-Plahr beschrieben hat, gerade verlangt, dass
Dr. Wieland Schinnenburg

man ihnen hilft und sie nicht mit ihrem Schmerz und ih-
rer Not alleine lasst?

Vizeprasident Thomas 
