
Der Kollege Daniel Föst hat das Wort für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe volles Verständnis für alle Menschen,
die auf die Straße gehen und gegen gestiegene Mieten
protestieren. Ich kann da jeden Einzelnen verstehen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist aber großzügig,
Herr Kollege!)

Die Menschen sind wütend. Sie sind auch zu Recht wü-
tend; denn die gestiegenen Mieten fressen immer mehr
von ihrem Einkommen auf. Damit muss endlich Schluss
sein.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Christian
Kühn [Tübingen] [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Was mich wirklich wütend macht, ist, wie sich Rot-
Rot-Grün hier in Berlin aus der Verantwortung stiehlt,
wie es Rot-Rot-Grün durch perfide Manöver geschafft
hat, allein den Vermietern den Schwarzen Peter zuzu-
schieben.

(Sören Bartol [SPD]: Das ist in anderen Städ-

ten auch so, nicht nur in Berlin! Das ist doch

Quatsch!)
— Ja, München ist lange genug rot-grün regiert. Da gibt
es genau das gleiche Problem. — Werte Linke, SPD und
Grüne, Sie sind hier in der Hauptstadt in Regierungsver-
antwortung

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das wissen wir! Sie
nicht!)
Daniel Föst

und propagieren ein Volksbegehren, das Ihnen sagen soll,
wie Sie zu regieren haben. Am Samstag gehen Sie pro-
testieren, und am Montag haben Sie als Politiker keine
Antwort auf die Probleme. Mehr Regierungsunfähigkeit
kann man gar nicht demonstrieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD - Dr. Eva Högl
[SPD]: Das ist hier aber auch nicht das Ber-
liner Abgeordnetenhaus! Das ist der Deutsche
Bundestag!)

Ich kann schlichtweg nicht fassen, dass wir in
Deutschland im Jahr 2019 über Enteignung diskutieren.
Das macht mich sprachlos.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Hör doch
auf!)

Dabei weiß jeder, dass Enteignungen das Problem der
hohen Mieten und des knappen Wohnraums nicht lösen
werden. Sie wollen nur Ihre ideologischen Feindbilder
bedienen. Was kommt denn eigentlich als Nächstes?
Welches Eigentum wollen Sie dann an sich reißen? Wen
wollen Sie dann enteignen?

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Die Banken!)

Den konventionellen Bauer, der ein Feld brachliegen
lässt, weil er nicht in Ihre Ideologie passt? Oder den Mit-
telständler, der sein Unternehmen ausweiten und mehr
Arbeitsplätze schaffen will?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Enteig-
nung ist das letzte Mittel! Das ist Notwehr!)
Oder vielleicht sogar die Oma, die ein Grundstück für
den Enkel vorhalten will?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Reden
Sie mal mit den Mietern! Gar nichts wird da
gemacht! Wir haben mit den Leuten gespro-
chen!)
Sie greifen pauschal das Eigentum der Menschen an.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Was Sie dabei überhaupt nicht verstehen:
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Darf man nicht
eigentlich einen mindesten intellektuellen An-
spruch haben in diesem Haus?)
Sie treiben die kleinen Vermieter in die Hände der großen
Unternehmen;
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Jetzt
ist es aber wirklich gut! Es geht um die mit
mehr als 3 000 Wohnungen! Herr Kollege, Sie
kennen sich null aus! — Gegenruf des Abg. Kai
Wegner [CDU/CSU]: Unter anderem Kirchen
in Berlin!)
denn kein privater Vermieter tut sich diese Unwägbarkeit
an, die Sie schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Sie geben vor, sich um die Sorgen der Mieter zu küm-
mern, aber Sie bewirken genau das Gegenteil. Das zeugt

 
entweder von Unkenntnis oder aber davon, dass Sie die
Angste der Menschen ausnutzen, und das ist schamlos.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: 3 000 Wohnungen! Kleiner
Vermieter? Da ist die Unkenntnis cher bei Ih-
nen!)

Wir müssen Wohnungen bauen. Die Lösungen, um
mehr, schneller und günstiger zu bauen, liegen auf dem
Tisch. Wir als Serviceopposition

(Lachen bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

haben eine Offensive für bezahlbaren Wohnraum vorge-
legt. Dieser Zehnpunkteplan war dringend notwendig;
denn — bei aller persönlichen Sympathie — die Bundes-
regierung ist in weiten Teilen planlos. Herr Minister
Seehofer, es freut mich sehr, Sie hier zu sehen. Aber
wo sind die Impulse aus Ihrem Haus, um nachhaltig das
Wohnkostenproblem zu lösen? Da ist nichts.

(Beifall bei der FDP)

Dabei wäre es eigentlich relativ simpel: Mangel lässt sich
nicht verwalten, Mangel muss man beheben. Jetzt setzen
die linken Parteien noch einen obendrauf: Sie wollen den
Mangel nicht nur verwalten, Sie wollen den Mangel auch
noch kaufen, und zwar für sage und schreibe 37 Milliar-
den Euro allein in Berlin. Für 37 Milliarden Euro könnten
Sie in Berlin 200 000 günstige Wohnungen bauen. Das
Wohnkostenproblem wäre gelöst; die Mieten würden sin-
en.

(Beifall bei der FDP)

Aber darum geht es Ihnen nicht. Es geht hier um billige
Meinungsmache. Dafür habe ich nur ein Wort, und das
ist Populismus.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]:
Das sagt gerade der Richtige!)

Wenn ich dann höre, diese Enteignungen wären ja gar
nicht so teuer oder nach Bartsch’scher Ökonomie sogar
umsonst,

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Sind die fünf
Minuten nicht längst rum?)

wenn ich höre, sie würden „nur“ 10 Milliarden Euro kos-
ten oder 1 Euro pro Unternehmen, wie manche sagen,
dann muss ich sagen: Unser Rechtsstaat wird am Ende
stärker sein als Ihre Ideologie. Unser Rechtsstaat wird
auch stärker als Ihr Populismus sein.

(Beifall bei der FDP)

Sie schüren ja die Hoffnung, dass durch Enteignun-
gen das Wohnproblem zu lösen sei und die Menschen mit
Enteignungen günstig wegkommen. Was passiert, wenn
man die Menschen mit falschen Versprechen in Volksab-
stimmungen schickt, können Sie gerade live in Großbri-
tannien beobachten.

(Ulli Nissen [SPD]: Dieser Vergleich ist schä-
big, Herr Kollege!)
Daniel Föst

Es ist unverantwortlich, wie sich Rot-Rot-Grün in der
Debatte über Enteignungen verhält.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Nicht alles, was hinkt, ist ein
Vergleich!)

Nehmen Sie Ihre Verantwortung endlich dort wahr,
wo Sie gewählt wurden, und schaffen Sie mehr Wohn-
raum. Wer dem Mieter wieder Macht geben will, der
muss mehr bauen, schneller bauen, günstiger bauen und
darf nicht länger den ländlichen Raum ausbluten lassen.
So lösen wir das Wohnkostenproblem.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Jetzt kommt endlich die soziale
Opposition!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
