

Vielen Dank, Frau Kollegin Glöckner. — Nächster
Redner ist der Kollege Sören Pellmann, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-
statten Sie mir zunächst zwei Vorbemerkungen:

Erste Vorbemerkung. Nach der Debatte in der vergan-
genen Woche hier im Plenum hätte ich mit einem Gesetz-
entwurf der Koalition zum Thema Wahlrechtsausschlüs-
se gerechnet. Leider Fehlanzeige!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber das klart jetzt gegebenenfalls das Bundesverfas-
sungsgericht. Vielen Dank an die beiden miteinreichen-
den Fraktionen.

Zweite Vorbemerkung. Heute genau vor einem Jahr,
am 22. Marz 2018, erreichte uns — Herr Beeck hat es
schon angesprochen — die Kleine Anfrage der AfD-Frak-
tion. Wenn Sie ein Jahr spater einen Tagesordnungspunkt
aufsetzen, der sich mit Menschen mit Behinderungen
beschäftigt, dann hätte ich von Ihnen erwartet, dass Sie
sich für die Entgleisungen endlich in aller Öffentlichkeit
entschuldigen. Leider Fehlanzeige!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Zum vorliegenden Antrag. Erstens. Die Fraktion Die

Linke hat bereits mehrere Initiativen in dieser Wahlperio-
de ergriffen und hier im Plenum zur Abstimmung gestellt
Sören Pellmann

mit dem Ergebnis, dass beim rechten Rand des Hauses
eine Verweigerungshaltung zu verzeichnen war. Sie ha-
ben alle unsere Vorhaben abgelehnt.

Zweitens. In Ihrem Antrag schreiben Sie „Unterneh-
men bestimmter Größe“ und „sehr stark in bestimmte
Regionen“. Ich empfehle eine Rücksprache mit den bei-
den Kollegen, die leider nicht mehr im Saal sind, aus
meiner Heimatstadt Leipzig. Das dortige Jobcenter und
die Arbeitsagentur führen regelmäßig Frühstücke mit
Abgeordneten durch. Im Herbst vergangenen Jahres war
die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen
Thema. Wenn Sie das Thema so interessiert, dann hätte
ich erwartet, dass Sie anwesend sind. Aber außer Ihrem
Namensschild, weil Sie sich angemeldet hatten, war von
der AfD leider keiner da.

Drittens. Ihr Antrag zeichnet sich dadurch aus, dass er
deutlich arbeitgeberfreundlich ist und Menschen mit Be-
hinderungen und mit Beeinträchtigungen in keiner Weise
berücksichtigt.

Nun zu der Frage: Wofür steht Die Linke? Welche
Forderungen haben wir? Erstens. Wir brauchen, um tat-
sächlich mehr Fortschritte zu erreichen, eine deutliche
Erhöhung der Ausgleichsabgabe auf 1 000 Euro pro Mo-
nat und Platz.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Wir brauchen nach unserer Auffassung
auch eine Rückkehr zur Beschäftigungsquote von derzeit
5 Prozent auf wieder 6 Prozent. Das wäre ein klares Si-
gnal.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Wir haben in der letzten Wahlperiode bereits
einen sehr umfangreichen Antrag vorgelegt, in dem es
um Arbeit und Menschen mit Behinderungen gegangen
ist.

In diesem haben wir insbesondere darauf abgezielt, dass
Assistenzleistungen deutlich stärker in den Fokus ge-
nommen und entsprechend gefördert werden müssen.
Auch diese Forderung besteht fort.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Wir sind darüber hinaus der Auffassung,
dass die Förderung von Arbeitgeberinnen und Arbeitge-
bern nur in Kombination, ganzheitlich, betrachtet werden
kann und Assistenzleistungen immer mitgedacht werden
müssen.

Fünftens. Wir brauchen eine deutlich stärkere Förde-
rung und Anerkennung von Inklusionsbetrieben. Es gibt
einzelne Beispiele, die zeigen, dass das sehr gut funktio-
niert. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn der Gesetz-
geber auf Bundesebene mehr will, ist auch deutlich mehr
drin. Es hängt, wie so häufig, leider nur am Geld.

Sechstens. Ich fände es deutlich besser — Herr Beeck
hat das angesprochen -, wenn Sie mit den Betroffenen
ins Gespräch kämen und nicht ständig sagten: Wir reden

 
über das, was Betroffene wollen. — Mit den Menschen ins
Gespräch zu kommen, ist die deutlich bessere Antwort.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. — Wenn ich
mir das Wörterbuch der AfD anschaue, dann vermisse
ich zwei Wörter: „Inklusion“ und „Teilhabe“. Wenn Sie
daran arbeiten würden, wären wir schon ein ganzes Stück
weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Jens
Beeck [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
