
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege
Dr. Martin Rosemann.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
begrüßen die Empfehlung des Rates zum Zugang zum
Sozialschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und Selbstständige. Das ist ein wichtiges Zeichen für ein
soziales Europa. Meine Kollegin Dagmar Schmidt hat
schon darauf hingewiesen. Soziales Europa — das steht
im Koalitionsvertrag, und das ist im Interesse der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mehrere Vorredner haben schon darauf hingewiesen,
dass diese Empfehlungen rechtlich nicht verbindlich
sind. Sie zeigen aber politischen Handlungsbedarf auf —
in allen europäischen Ländern und, Herr Cronenberg,
auch in Deutschland. Wir sollten uns nicht anmaßen, dass
bei uns alles richtig läuft. Das gilt für das Thema Mini-
jobs, und es gilt vor allem für den sozialen Schutz von
Selbstständigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Wir haben ein verändertes Bild von Selbstständig-
keit. In den letzten 20 Jahren hat die Selbstständigkeit
in Deutschland zugenommen. Mittlerweile sind mehr als
die Hälfte der Selbstständigen Selbstständige ohne Be-
schäftigte, sogenannte Soloselbstständige. Selbstständi-
ge haben heute nicht mehr unbedingt ein hohes Einkom-
men und ein dickes Vermögen, sondern haben sogar ein
relativ hohes Armutsrisiko. Im Alter ist das Armutsrisiko
höher als bei abhängig Beschäftigten, und entsprechend
ist auch die Grundsicherungsquote doppelt so hoch. Die
Abgrenzung zwischen abhängiger Beschäftigung und
Selbstständigkeit ist im Einzelfall schwieriger geworden.
Die Zahl der Übergänge von abhängiger Beschäftigung

 
zur Selbststandigkeit — bzw. umgekehrt — hat massiv zu-
genommen.

All das spricht aus unserer Sicht dafiir, dass wir eine
verbindliche Absicherung von Selbstständigen in der so-
zialen Sicherung schaffen, und zwar nicht nur für Solo-
selbstständige.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Deshalb hat die SPD-Bundestagsfraktion bereits in
der letzten Wahlperiode ein Konzept zur umfassenden
sozialen Sicherung von Selbstständigen vorgelegt. Erste
Schritte aus diesem Konzept haben wir im Koalitionsver-
trag verabredet. Dazu gehört — das haben wir ja bereits
umgesetzt —, dass wir den Mindestbeitrag für Selbststän-
dige in der gesetzlichen Krankenversicherung halbiert
haben. Das haben wir Sozialdemokraten durchgesetzt —
gegen den erbitterten Widerstand der Union.

(Beifall bei der SPD — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

— Doch, das ist die Wahrheit.

Der nächste Schritt heißt: verbindliche Altersvorsor-
ge für Selbstständige. Ich bin Bundesminister Heil sehr
dankbar, dass er den entsprechenden Gesetzentwurf an-
gekündigt hat. Unser Weg heißt: Einbeziehung in die ge-
setzliche Rente, mit Ausnahme derjenigen, die in berufs-
ständischen Versorgungswerken versichert sind.

Frau Schimke, im Koalitionsvertrag steht eben keine
Wahlfreiheit drin, sondern darin haben wir verabredet:
Die gesetzliche Rentenversicherung ist der Regelfall.

(Beifall der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar] —
[SPD] — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Aha!)

Und wir haben ein Opt-out verabredet. Wir werden jetzt
miteinander klären, wie wir dieses Opt-out ausgestalten
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, für uns ist wichtig, dass
wir, wenn wir die Selbstständigen einbeziehen, der be-
sonderen Situation von Selbstständigen, ihren schwan-
kenden Einnahmen, Rechnung tragen. Deswegen müssen
die Beiträge strikt einkommensabhängig sein. Deswegen
brauchen wir auch besondere Regelungen für Gründerin-
nen und Gründer.

Ich weiß sehr wohl, dass es bei den Selbstständigen
Vorbehalte gegen eine verpflichtende Mitgliedschaft in
der gesetzlichen Rentenversicherung gibt.

(Zuruf des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])

Aber ich will an der Stelle sagen: Die gesetzliche Ren-
tenversicherung ist nicht nur eine Altersabsicherung,
sondern sie gewährt auch Leistungen wie Prävention,
Rehabilitation und Nachsorgeleistungen, die wir in dieser
Koalition in der vergangenen Legislaturperiode gestärkt
haben. Sie bietet den Schutz vor Erwerbsminderung, und
sie bietet eine Hinterbliebenenversorgung.
Dr. Martin Rosemann

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, uns geht es darum, Schutz und Chancen nicht nur
für abhängig Beschäftigte, sondern für alle Erwerbstäti-
gen in Deutschland, auch für Selbstständige, zu gewähr-
leisten — Schutz und Chancen im Wandel, mit dem Sozi-
alstaat als Partner für alle Erwerbstätigen in Deutschland.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Schauen wir mal, was draus
wird!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
