
Frau Akbulut.

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Vielen Dank für Ihre Antwort. — Diese Woche hat die
Organisation Sea-Watch in Belgien ein gerichtliches Ver-
fahren, in dem es auch um eine Festhalteverfügung ging,
gewonnen. Zwar ging es um einen anderen Sachverhalt,
jedoch wird deutlich, dass NGO-Schiffe systematisch
festgehalten werden und Menschen, wie zuletzt wieder-
holt, im Mittelmeer ertrinken, weil vor Ort weder zivi-
le noch staatlich organisierte Seenotrettung vorhanden
ist. Da die Verfahren gewonnen werden: Begrüßen Sie,
dass die NGO-Schiffe jetzt endlich wieder auslaufen und
Menschen in Seenot retten können?

Vizepräsidentin Claudia 
