

Vielen Dank, Frau Kollegin Poschmann. — Als nächs-
ter Redner hat der Kollege Reinhard Houben, FDP-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

— Kollege Dehm ist aufgewacht.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Der sieht
den Altmaier gerade und freut sich, dass er
ihn tiberzeugen wird! — Gegenruf des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP]: Vielleicht sollten
Sie einfach mal rausgehen und eine rauchen! —
Zuruf von der AfD: Oder eine schnupfen!)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mal ehr-
lich: Was hat diese soziale Marktwirtschaft denn außer
Frieden, Wohlstand, Freiheit, Teilhabe und Eigentum ei-
gentlich schon gebracht? Das las ich gestern bei Twitter.
Ich finde, es trifft den Nagel auf den Kopf.

Aber, meine Damen und Herren, ich muss Ihnen lei-
der mitteilen: Die soziale Marktwirtschaft hat nicht mehr
sehr viele Freunde, weder in Deutschland noch in Euro-
pa.

(Zuruf von der AfD: Und nicht bei der FDP)

Nicht nur die parlamentarische Demokratie, sondern
auch die soziale Marktwirtschaft wird zunehmend von
Populisten von rechts und links infrage gestellt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo sind denn die
von links? Ich sehe keine!)

Deutschland braucht Fürsprecher und Verteidiger der so-
zialen Marktwirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Leider sucht man diese in diesem Parlament sehr lange —
findet sie manchmal vielleicht noch in der Union —, und
auch in der Regierung sucht man sie mehr oder minder
vergeblich.

Herr Minister Altmaier, Sie haben uns einmal eine
Charta der sozialen Marktwirtschaft versprochen. Sie

 
wollten das umsetzen. Es sind jetzt ungefähr anderthalb
Jahre vergangen. Es ist nichts passiert.

Herr Altmaier, ich höre Sie ja häufiger, in verschiede-
nen Veranstaltungen

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sie sind
das!)

— ja, genau, ich bin das; ich bin immer da -,

(Heiterkeit bei der FDP, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und kenne Sie eigentlich als guten Rhetoriker. Aber jetzt
muss ich einmal festhalten: Frau Teuteberg hat Ihre Na-
tionale Industriestrategie in ihrer Rede überhaupt nicht
erwähnt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Frau Teuteberg für etwas zu kritisieren, was sie nicht an-
gesprochen hat, und dieses dann zu verteidigen, ist rein
rhetorisch schon interessant.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage mal, es ist auch schwierig. Sie beziehen sich da
ja auf Franz Josef Strauß und Airbus. Mit dem Ende des
A380 fehlen uns aber 80 Millionen Euro im ERP-Son-
dervermögen. Das ist Geld, das im Moment zur Unter-
stützung der mittelständischen Wirtschaft fehlt. Darauf
sollten Sie vielleicht einmal eingehen und nicht Airbus
und die Ideen von Franz Josef Strauß permanent vor sich
hertragen!

(Beifall bei der FDP)

Alle — Wirtschaftsverbände, Institute, Experten, selbst
die FDP - haben gewarnt: Der Boom bleibt nicht ewig. —
Sie haben sich aber lieber auf den Erfolgen der Wirt-
schaft und der Menschen in diesem Land ausgeruht. Herr
Altmaier, Sie haben uns 20 Jahre lang 2 Prozent jähr-
liches Wachstum versprochen. Wir sind jetzt quasi kurz
vor der Null. Sie sollten sich in dieser Frage mal etwas
infrage stellen. Ich finde es schon etwas arrogant, wenn
man so mit Wirtschaftszahlen umgeht.

(Beifall bei der FDP)

Die Koalition hat Zeit vergeudet und keine Mittel ein-
gesetzt, um auf eine abkühlende Wirtschaft einzugehen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Er hat
als Erster vor einem geringeren Anstieg des
Bruttoinlandproduktes gewarnt!)

— Herr Kollege, er hat diese Aussage zum Wachstum ge-
tätigt; deshalb muss er auch zu dieser Aussage stehen. —
Es ist für uns jedenfalls sehr schwer nachvollziehbar,
dass man die Möglichkeiten der Hochkonjunktur nicht
genutzt hat, um entsprechend Vorsorge zu treffen.

Deutschland braucht eine Agenda der Fleißigen.
Deutschland braucht eine Agenda der Mutigen. Was ha-
ben wir bekommen, Herr Altmaier? Wir haben eine Na-
tionale Industriestrategie bekommen. Das ist für mich
mehr eine Agenda für die Großen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Reinhard Houben

Sie wollen europäische Champions über Unternehmen-
seinkäufe orchestrieren. Sie wollen, dass gegebenenfalls
sogar der Staat Unternehmen kauft. Die Schlüssel zum
Erfolg jedoch sind Wettbewerb und Innovation. Größe ist
da keineswegs nötig. Das beweist der Mittelstand jedes
Jahr.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kerstin
Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Herr Altmaier, Sie sind als neuer Ludwig Erhard ange-
treten und geben sich jetzt häufig als Franz Josef Strauß.
Sie haben in Ihrem Beitrag sehr oft „damals“ gesagt. Es
geht nicht um damals. Es geht um den Blick nach vorne,
es geht um Zukunft. Deswegen: Setzen Sie nicht auf eine
Industriepolitik, die mich eher an Günter Mittag, den
letzten Wirtschaftsminister der DDR, erinnert!

(Beifall bei der Be Matthias W. Birkwald
[DIE KE]: Oah!)

Die sozialdemokratischen Kollegen haben den Namen

ja vermieden, aber ich könnte mir inzwischen vorstellen,

dass man Kevin Kühnert sogar zum Staatssekretär im
ium mac

(Heiterkeit und Beifall des Abg. Bijan
Djir-Sarai [FDP])

Selten, meine Damen und Herren, waren sich Wirt-
schaftsverbande so einig in der Kritik am Wirtschafts-
ministerium. Die Familienunternehmer haben die
Vorschläge „Antimittelstandspolitik“ genannt. Die Un-
ternehmensteuerreform, die Bekämpfung des Fachkräf-
temangels, der Bürokratieabbau, die Abschaffung des
Soli, Investitionen statt Wahlgeschenke: Das wären Din-
ge, die uns nach vorne bringen und uns neue Möglichkei-
ten in einer abkühlenden Konjunktur geben würden. Das
geschieht aber nicht.

Herr Minister Altmaier, Sie haben heute in der „Welt“
angekündigt, dass Sie den Soli abschaffen und etwas bei
der Körperschaftsteuer sowie den Energiepreisen tun
wollen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ab-
schaffung des Soli? Nutzt nur den 10 Prozent
Reichsten!)

Wenn gleichzeitig Ihr haushaltspolitischer Sprecher, Herr
Rehberg, zum gleichen Zeitpunkt in der gleichen Zeitung
sagt: „Nein, wir haben überhaupt gar keinen Spielraum
für Steuersenkungen“, muss ich Sie doch fragen: Sind
Sie in Ihrer Fraktion, im Ministerium und in dieser Re-
gierung isoliert? Wie kann es zu solchen Aussagen kom-
men, die sich so stark widersprechen?

Vizepräsident Wolfgang 
