
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Axel Knoerig für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Tarifpartnerschaft in Deutschland — das kann man so
formulieren — ist seit 100 Jahren ein Erfolgsmodell. Sie
ist ein wichtiger Pfeiler der sozialen Marktwirtschaft ge-
worden. Kooperation statt Klassenkampf, das war schon
immer die Antwort der Christlichen Soziallehre auf
Kommunismus und Radikalismus.
Axel Knoerig

Gerade wir als Union brauchen von den Linken kei-
ne Aufforderung, die Tarifautonomie zu verteidigen. Ich
will, wie es Kollege Schummer schon getan hat, daran
erinnern, dass das erste Betriebsrätegesetz 1920 unter Ar-
beitsminister Brauns zustande gekommen ist. Brauns war
ein katholischer Priester und Mitglied der Zentrumspar-
tei. Die Christlichen Demokraten haben seither die sozi-
ale Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitge-
bern gestaltet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie wichtig das Miteinander der Tarifpartner ist,
das haben wir in der Wirtschaftskrise 2008/2009 erlebt.
Hunderttausende Menschen waren vor Massenarbeits-
losigkeit abzusichern. Durch das verantwortungsvol-
le Handeln beider Tarifparteien, durch Kurzarbeit und
Weiterbildung, konnten Massenentlassungen verhindert
werden. Gerade mittelständische Unternehmen haben die
Krise so überbrückt, sodass Hunderttausende Beschäftig-
te vor der Arbeitslosigkeit geschützt wurden. Meine Da-
men und Herren, die Tarifpartnerschaft hat sich also für
beide Seiten ausgezahlt. Das müssen wir auf die Arbeits-
welt von morgen übertragen.

Dabei ist das, was Die Linke hier präsentiert hat,
nichts Neues. Auf Ihrem Einseiter stehen nur allgemei-
ne Forderungen. Das wird der Komplexität des Themas
nicht gerecht. Aufgrund der Digitalisierung stehen enor-
me Veränderungen in allen Branchen und Berufen bevor.
Deswegen lautet die zentrale Frage: Wie schafft man
Tarifbindung in der digitalen Arbeitswelt? Welche tradi-
tionellen Konzepte können wir übertragen, und welche
neuen sind zukünftig gefragt?

Wir waren vor wenigen Tagen mit dem Wirtschafts-
ausschuss auf der Hannover Messe. Dort konnten wir se-
hen, wie die Digitalisierung schon in wenigen Jahren die
Arbeitswelt enorm verändern wird: Autonomes Fahren,
Roboter und Elektromobilität werden bald in allen Be-
reichen zum Berufsalltag gehören. Diese Anforderungen
und Anpassungen gerade im Bereich der Weiterbildung
können am besten die Sozialpartner organisieren; denn
sie kennen die Lage in den Branchen und die Bedürfnisse
der Beschäftigten am besten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In der digitalen Arbeitswelt gibt es auch neue Modelle
der Arbeitsorganisation: Telearbeit, flexible Arbeitszei-
ten und Crowdworking schaffen völlig neue Arbeitsver-
hältnisse im Vergleich zu den bekannten Arbeitsstruktu-
ren. Die Geschäfte von Onlinepl kennen keinen
Betrieb, keine Mitbestimmung, keine Tarifvereinbarung.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Das ist ja das
Problem!)

Deswegen ist die Frage: Wie bringen wir das komplexe
Arbeitsrecht in die digitalen Unternehmen? Dasselbe gilt
auch für das Betriebsverfassungs- und für das Tarifver-
tragsgesetz. Wie soll die Mitbestimmung beispielsweise
in einem virtuellen Betriebsrat funktionieren? Das sind
die sozialen Fragen des digitalen Zeitalters. Und man
muss ehrlich sagen: Hier stehen wir erst am Anfang. Wir
müssen die Arbeitnehmervertretungen von unten in die
Digitalwirtschaft bringen. Das ist auch eine Chance für

 
die Gewerkschaften, von ihrer Seite aus die Tarifpartner-
schaft zu modernisieren.

Für uns als Politik gilt letztlich: Wir müssen Rechts-
bereinigungen vornehmen, Regulierungsreformen durch-
führen und für Entbürokratisierung sorgen. Das waren
drei Stichworte, die wir auf der Hannover Messe fort-
laufend gehört haben. Das waren die Forderungen der
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, und wir müssen uns
verstärkt bemühen, entsprechende Maßnahmen auf den
Weg zu bringen.

In den Koalitionsvertrag wurde aufgenommen, den
Tarifunternehmen mehr betriebliche Flexibilität in der
digitalen Arbeitswelt einzuräumen. So soll den Beschäf-
tigten mehr Selbstbestimmung bei der Arbeitszeit ge-
währt werden. Wir haben uns dafür ausgesprochen, diese
„Experimentierräume“ als Praxistest zu gestalten. Das ist
schon in der vorherigen Wahlperiode unter der Ministe-
rin Nahles auf den Weg gebracht worden; Minister Heil
führt das fort. Wir werden in den nächsten Wochen hof-
fentlich die Ergebnisse erhalten.

Solche Möglichkeiten zur Erprobung neuer Arbeits-
formen brauchen wir in allen Branchen und Berufsfel-
dern. Wenn wir dann bessere Antworten darauf geben
können, dann wird sich die Tarifpartnerschaft auch an die
digitalen Herausforderungen anpassen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Gerdes [SPD])

Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kerstin Tack für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, sich zu
vergewissern, dass sich die Tarifbindung, die Stärkung
derselben und die Sozialpartnerschaft in diesem Hause
gut aufgehoben und unterstützt sehen. Es ist gut, dass
es an der Stelle ein breites Bündnis gibt, das ein klares
Bekenntnis zu einem starken sozialpartnerschaftlichen
Deutschland abgibt. Das ist richtig.

(Beifall bei der SPD)

Nichtsdestotrotz treibt uns alle die Sorge um, dass
wir gerade bei der Tarifbindung eine starke Abnahme zu
verzeichnen haben. Die Gründe wurden bereits genannt:
OT-Mitgliedschaften, Outsourcing oder beispielsweise
eine christliche Gewerkschaft, wie bei Real, die das C im
Namen nicht verdient. Wir müssen hier politisch gegen-
steuern. Es geht nicht nur um die Erleichterung von All-

herklärungen, um ein Bundestariftreue-
gesetz oder um ein Verbandsklagerecht — das hat heute
noch keine Rolle gespielt -, sondern vor allem darum,
dass wir unsere Erwartungshaltungen an die Arbeitgebe-
rinnen und Arbeitgeber in Deutschland formulieren, dass
wir deutlich machen, dass wir die Sozialpartnerschaft für
Kerstin Tack

richtig und notwendig erachten und dass eine Gemein-
schaft in der Krise nur durch eine gemeinschaftliche star-
ke Sozialpartnerschaft getragen werden kann.

(Beifall bei der SPD)

Die Krise von 2008/2009 wurde bereits angesprochen.
Wir haben damals gemerkt: Ja, das können wir mit un-
serer starken Sozialpartnerschaft überwinden. Aber dazu
gehört, Teil dieser Gemeinschaft zu sein, zu bleiben und
sie nicht zu verlassen und im Krisenfall darauf zu hoffen,
dass andere in Gemeinschaft Verantwortung überneh-
men.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden uns in Bezug auf einen Tarifvertrag und
die Festschreibung der Allgemeinverbindlichkeit in den
nächsten Wochen und Monaten einem Bereich widmen,
der für ganz Deutschland besonders wichtig ist, und zwar
dem großen Bereich der Pflege. Die Pflege in Deutsch-
land, die aufgrund der Arbeitsbedingungen, weder bei
der Entlohnung noch in Bezug auf die Rahmenbedin-
gungen oder die Anzahl der Stellen, die zur Verfügung
stehen, von allen als nicht auskömmlich definiert wird,
hat eine ganz zentrale Schwäche, und das ist die nicht
vorhandene Tarifbindung.

Deshalb ist es gut und richtig, dass die Koalition ge-
sagt hat: An dieser Stelle werden wir eine Allgemeinver-
bindlichkeit des Tarifvertrags definieren. — Wir freuen
uns, dass wir in dieser notwendigen Geschichte weiter-
kommen und die gemeinnützigen Träger der Pflegeein-
richtungen in den nächsten Tagen einen Arbeitgeberver-
band gründen werden. Das ist gut und richtig. Es ist ein
wichtiger erster Schritt, damit wir hier weiterkommen —
hin zu einem Tarifvertrag, den wir für ganz Deutschland
gültig erklären können, mit guten Löhnen, einer guten
Refinanzierung und guten Rahmenbedingungen.

(Beifall bei der SPD)

Allerdings möchte ich die Gelegenheit auch nutzen,
um anzusprechen, was aber die Schwierigkeit für die
Allgemeinverbindlichkeit in der Pflege ist. Das sind die
privaten Anbieter von Pflegeeinrichtungen, die sich bis
heute nicht in hinreichender Art und Weise genauso auf
den Weg machen, einen Tarifvertrag mitzuzeichnen, den
wir dann für allgemeinverbindlich erklären können.

Weil wir heute hier von den Kollegen der FDP gehört
haben, dass sie das für richtig halten, möchte ich insbe-
sondere an Sie appellieren; denn der Ihnen gut vertraute
Herr Brüderle, der Präsident des Arbeitgeberverbandes
der privaten Pflegeeinrichtungen ist, befindet sich nach
wie vor in großer Blockade, uns auf diesem Weg zu un-
terstützen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Tack, achten Sie bitte auf die Zeit.

Kerstin Tack (SPD):

Ich bin zum Schluss gekommen. — Daher möchte ich
darum bitten, dass wir gemeinsam an dieser Stelle noch
einmal einen deutlichen Appell setzen: Wir wollen einen

 
guten Tarifvertrag Pflege, wir wollen, dass wir uns darin
nicht nur einig sind, sondern dass wir ihn für allgemein-
verbindlich erklären können, und wir wollen, —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt bitte einen Punkt.

Kerstin Tack (SPD):
— dass es keine Blockadehaltung, auch nicht der Priva-
ten, in dieser Frage gibt. Das Thema ist zu wichtig.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Stephan
Stracke das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Grüß Gott! Frau Präsidentin! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Die Sozialpartnerschaft ist im
letzten Jahr 100 Jahre alt geworden. Es gehört heute in
Deutschland zum Selbstverständnis, dass die Arbeitsbe-
dingungen von den Tarifvertragsparteien autonom aus-
gehandelt und in Tarifverträgen geregelt werden. Diese
Unabhängigkeit vom staatlichen Einfluss und das verant-
wortungsvolle Zusammenwirken der Tarifpartner sind
ein starkes Fundament, ein Fundament, auf dem auch un-
ser wirtschaftlicher Erfolg sowie Wohlstand und sozialer
Frieden in diesem Land beruhen. Daran halten wir fest.

ur eine funktionsfähige Tarifautonomie sichert
Lohngerechtigkeit und hat Schutz-, Befriedungs- und
Ordnungsfunktion. Es ist und bleibt vorrangig Aufgabe
der Tarifpartner, gute Arbeitsbedingungen und angemes-
sene Löhne zu verhandeln — Löhne, die zum Leben rei-
chen und im Alter eine auskömmliche Rente sichern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, richtig ist,
dass die unmittelbare Bindung an Tarifverträge rückläu-
fig ist. Der Anteil der Betriebe ohne Tarifbindung hat
zugenommen. Aber auch die Zahl der Betriebe, die sich
an tariflichen Vereinbarungen orientieren, ist im gleichen
Maße gestiegen. Das zeigt: Die Branchen- und Flächen-
tarife haben immer noch eine signifikant hohe Breiten-
wirkung. Das ist gut so; denn Tarifverträge — darauf wur-
de in dieser Debatte bereits hingewiesen — haben auch
große und wichtige Effekte für die Beschäftigten. So ist
beispielsweise der Anteil der hochqualifizierten Fach-
kräfte in Betrieben mit Tarifbindung signifikant höher.
Dies gilt ebenso für die Personalfluktuation. Das hat oft-
mals damit zu tun, dass die Betriebe, die tarifgebunden
sind, auch größer sind. Aber auch im Ausbildungsbereich
zeigen sich Unterschiede. In tarifgebundenen Unterneh-
men sind die Zahl derjenigen, die sich ausbilden lassen,
und der Anteil der Unternehmen, die Ausbildungsplätze
bereitstellen, deutlich größer. Das zeigt, wie wichtig Ta-
rifbindung ist.
Stephan Stracke

Dies gilt auch im Bereich der Pflege. Jetzt gehen wir
ja daran, die Pflegekommission neu aufzustellen. Das
ist ein erster wichtiger Schritt in diesem Bereich. Wir
werden dann dafür sorgen, dass wir auch den Kirchen
die Möglichkeit eröffnen, bei den tarifvertraglichen Re-
gelungen zusammenzuwirken — mit der Idee, eine All-

itserklärung im Bereich der Pflege
hinzubekommen. Gute Arbeitsbedingungen für die Pfle-
ge sind wichtig, damit wir auch in Würde altern können.
Das ist etwas für die Gesellschaft Maßgebliches. Deswe-
gen werden wir dies in diesem Bereich auch tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
in der Vergangenheit die Tarifautonomie gestärkt. Im Ta-
rifautonomiestärkungsgesetz haben wir vor allen Dingen
mit der Reform der Allg
dafür gesorgt, dass das "sogenannte 50-Prozent-Quorum
nicht mehr notwendig ist. Ab jetzt genügt das sogenann-
te öffentliche Interesse. Das ist eine wirkliche Verein-
fachung, was die Allg
angeht. Mehr Handlungsbedarf i in diesem Bereich sehe
ich nicht. Die Allgemeinverbindlichkeit ist ein scharfes
Schwert und muss deshalb auch Ausnahmecharakter ha-
ben

Es gibt gute Griinde dafiir, dass der Tarifausschuss ein
Kontrollorgan ist. Es geht darum, zwischen den Interes-
sen der Arbeitgeber, der Antragsteller und Betroffenen,
aber auch der Wirtschaft abzuwägen und eine Balance
zwischen der positiven und negativen Koalitionsfrei-
heit — Freiheit der Ordnung — zu finden, wie wir es in
diesem Bereich beschreiben. Deswegen ist es auch rich-
tig, dass innerhalb des Tarifausschusses die Mehrheit
entscheiden muss. Eine Abschaffung des Vetorechts der
Arbeitgeber im Tarifausschuss lehnen wir ab.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
auch im Art dafür gesorgt,
dass alle Branchen erfasst werden. Wir haben uns in der
Vergangenheit für tariflich vereinbarte Branchenmin-
destlöhne eingesetzt. 4 Millionen Menschen profitieren
davon. Das zeigt sich auch in der Lohnhöhe. Diesen er-
folgreichen Weg der Branchenmindestlöhne wollen wir
entsprechend weitergehen.

Die staatliche Einmischung muss die Ausnahme blei-
ben, gerade bei der Willensbildung der Sozialpartner.
Das Grundrecht der Koalitionsfreiheit, sowohl der posi-
tiven als auch der negativen, ist für uns nicht verhandel-
bar. Deswegen ist und bleibt es eine freie Entscheidung
der Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber, einer tarif-
schließenden Gewerkschaft oder einem tarifschließenden
Arbeitgeberverband beizutreten oder ihm fernzubleiben.

Es ist und bleibt vor allem originäre Aufgabe der Ta-
rifvertragsparteien, ihre Attraktivität und Funktionsfä-
higkeit in diesem Bereich zu erhöhen. Ziel muss es sein,
dass in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung
gerade die Tarifvertragspartner für wettbewerbsfähige
flexible Tarifverträge sorgen. Das ist eine zentrale Frage-
stellung, die in diesem Bereich bearbeitet werden muss.

 
Darauf gibt der Antrag der Linken keine Antwort. Des-
wegen lehnen wir ihn ab.

Herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8963 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Betrof-
fenen bei Fixierungen im Rahmen von Frei-
heitsentziehungen

Drucksache 19/8939

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! In dem Filmklassiker
„Einer flog über das Kuckucksnest“ kann man nicht nur
einen sensationellen Jack Nicholson sehen, sondern auch
die schlimmen Zustände in einer psychiatrischen Ein-
richtung in den USA, von denen wir in Deutschland zum
Glück meilenweit entfernt sind. Aber vor allem zeigt
dieser Film, wie wichtig es ist, dass für die Patienten
klare rechtsstaatliche Regelungen vorhanden sind, dass
Grundrechtseingriffe gerechtfertigt sein müssen und nur
mit einem klaren Verfahren möglich sind. Genau diese
klaren Regeln schaffen wir mit diesem Gesetz, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

Anlass war das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zur unzureichenden Rechtslage in Bayern und in Ba-
den-Württemberg. Das Bundesverfassungsgericht urteil-
te, dass Fixierungen einen erheblichen Grundrechtsein-
griff darstellen und dass deshalb eine länger andauernde
Fixierung nur nach Genehmigung durch ein Gericht
zulässig ist. Mit dem Gesetz, dessen Entwurf heute vor-
liegt, regeln wir genau das: Ist eine Fixierung länger an-
dauernd — wir gehen von etwa einer halben Stunde aus -,
muss sofort eine richterliche Genehmigung eingeholt
Dr. Johannes Fechner

werden. Sie sehen: Damit sichern wir die Grundrechte
der Patienten und schaffen fiir alle Beteiligten Rechtssi-
cherheit.

Laut Polizeilicher Kriminalstatistik, die wir diese Wo-
che vorgestellt bekommen haben, sind viele erfreuliche
Entwicklungen, etwa der deutliche Rückgang der Woh-
nungseinbrüche, zu verzeichnen. Aber leider müssen
wir feststellen, dass es zunehmend Attacken gegen Po-
lizeibeamte und auch Rettungskräfte gibt. Dabei dürfen
wir nicht aus dem Auge verlieren, dass es auch in den
Justizvollzugsanstalten oder in Krankenhäusern, etwa in
psychiatrischen Krankenhäusern, Übergriffe und Atta-
cken gegen Pflegerinnen und Pfleger gibt. Gerade diese
Pflegerinnen und Pfleger machen, wie ich finde, einen
wirklich sehr, sehr harten Job. Sie haben es mit einer
nicht immer einfachen Klientel zu tun. Oft steht auch die
Bezahlung nicht im Verhältnis zu den beruflichen Be-
lastungen. Das Gleiche gilt für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Strafvollzug. Deshalb an dieser Stelle ein
herzliches Dankeschön an all diese Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die tagtäglich ihre wichtige Arbeit in den
Gefängnissen und in den Krankenhäusern tun.

Das Mindeste — deswegen erzähle ich das —, was wir
für dieses Personal, für diese Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter tun können, ist, sie durch klare Regelungen bei
der Fixierung vor den Attacken von Gefangenen oder
Patienten zu schützen. Genau diese klaren Rechtsgrund-
lagen — auch zum Schutz der Mitarbeiter — schaffen wir
mit diesem Gesetz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun ist es grundsätzlich Aufgabe der Länder, Rege-
lungen zur Zulässigkeit von Fixierungen zu treffen; aber
gerade in diesem sensiblen Bereich der Freiheitseingrif-
fe macht es Sinn, dass wir bundeseinheitliche Standards
schaffen und bundeseinheitliche Regelungen haben. Wir
brauchen für die betroffenen Personen zum Selbstschutz,
aber auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
auch für alle, die in der Justiz mit diesen Fragen befasst
sind, für die Richterinnen und Richter, klare Rechts-
grundlagen. Bei diesen sensiblen Grundrechtsfragen darf
es in Deutschland keinen Flickenteppich geben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist die wichtigste Neuregelung, dass wir bun-
deseinheitlich regeln, dass Personen zum Schutz des Pfle-
gepersonals oder aber auch zum Selbstschutz fixiert wer-
den können, auch über einen nicht nur kurzen Zeitraum
hinaus. Bei länger andauernden Fixierungen — wir gehen,
wie gesagt, in der Gesetzesbegründung von 30 Minuten
aus — muss ein Richter über die Rechtmäßigkeit der Fi-
xierung entscheiden. Und nur zur Klarstellung: Die rich-
terliche Genehmigung muss nicht vor der Fixierung vor-
liegen; sie kann nachgeholt werden, muss aber so schnell
wie möglich nachgeholt werden, unverzüglich.

Für die Justiz regeln wir klare Verfahrenswege: Sach-
lich und örtlich zuständig werden die Amtsgerichte sein.
Das hat sich bewährt. Dort gibt es gute Erfahrungen mit
Bereitschaftsdiensten. Deswegen sind auch diese Rege-
lungen sinnvoll. Wir brauchen in diesem sensiblen Be-
reich für die Rechtsanwender und für die Gerichte ganz

 
klare, prazise rechtliche Regelungen, und die schaffen
wir mit diesem Gesetz.

Bedanken darf ich mich an dieser Stelle beim Bun-
desministerium fiir Justiz und Verbraucherschutz. Frau
Ministerin Barley, herzlichen Dank fiir die Erstellung
dieses Gesetzentwurfes! Lassen Sie uns gemeinsam die-
sen wichtigen Gesetzentwurf griindlich, aber ziigig bera-
ten. Das Bundesverfassungsgericht hat bekanntlich eine
Frist zum 30. Juni 2019 gesetzt. Diese Frist sollten wir
unbedingt einhalten, wenn wir nicht erhebliche Rechts-
unsicherheit in den Justizvollzugsanstalten und in den
Krankenhäusern schaffen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Lassen Sie uns mit diesem Gesetz eine klare
Rechtslage für die Fixierungen schaffen. Sichern wir
die Grundrechte der Betroffenen einerseits, schaffen wir
mehr Schutz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Und vor allem: Schaffen wir für die Richterinnen und
Richter sowie die Justizbediensteten ganz klare Regeln
im Sinne der Rechtssicherheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Seitz für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der vorgelegte Gesetzentwurf ist inhaltlich
im Wesentlichen nicht zu kritisieren. Die Regierungs-
fraktionen ziehen unvermeidliche Konsequenzen aus
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom
24. Juli 2018 zu zwei Verfassungsbeschwerden wegen
Fixierungen im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Un-
terbringung nach Landesrecht. Das Anliegen der Regie-
rungsfraktionen, einheitliche materielle Regelungen im
Rahmen der Zuständigkeit des Bundes und ein einheit-
liches Verfahrensrecht auch für die der Gesetzgebungs-
kompetenz der Länder unterliegenden Unterbringungs-
gesetze zu schaffen, ist zu begrüßen.

Kritik ist aber an der Bezeichnung dieses Gesetzent-
wurfs angebracht, die typisch für den herrschenden Zeit-
geist ist. Sie reden hochtrabend von einem „Gesetz zur
Stärkung der Rechte von Betroffenen bei Fixierungen im
Rahmen von Freiheitsentziehungen“ und erwecken da-
mit den Eindruck, dass die Rechtsposition der Menschen
in einem — wie es früher hieß — „besonderen Gewaltver-
haltnis“ verbessert werde. Damit erwecken Sie bei den
Betroffenen und ihren Angehörigen Hoffnungen, die
nicht zu halten sind.

Dieses Gesetz bezweckt in Wirklichkeit eben keine
substanzielle Verbesserung der Situation von Menschen
in einer geschlossenen Einrichtung. Es geht vielmehr da-
rum, eine verfassungswidrige Rechtslage, aufgrund de-
rer dem bereits seiner Fortbewegungsfreiheit beraubten
Thomas Seitz

Menschen auch noch seine verbleibende Bewegungsfrei-
heit buchstäblich genommen wird, durch eine Rechtslage
zu ersetzen, die zwar verfassungsgemäß ist, aber genau
den gleichen allerschwersten Eingriff in das Freiheits-
recht des Betroffenen erlauben soll.

Dem psychisch Kranken, der unter seiner Fixierung
leidet und diese nicht akzeptieren kann, ist es herzlich
egal, ob die Fixierung von einem Arzt oder einem Richter
oder beiden gemeinsam angeordnet wird. Ihm ist auch
egal, ob die Fixierung von Herrn Professor Voßkuhle per-
sönlich oder nur von der Putzfrau angeordnet wird. Die
Betroffenen interessiert nur eines, nämlich das Ergebnis:
also ob sie fixiert werden oder ob nicht. Und das wäre
etwas, worüber wir hier dringend auch diskutieren müss-
ten. Welche Alternativen gibt es, zum Beispiel durch bau-
liche Maßnahmen? Welche Risiken akzeptieren wir für
mehr Freiheit im Falle der Eigengefährdung?

Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die geplante Rege-
lung für den Strafvollzug. Bei Gefahr im Verzug soll
die Fixierung vom Anstaltsleiter oder einem anderen
Vollzugsmitarbeiter angeordnet werden können und der
Arzt sodann unverzüglich herbeigerufen werden. Das
hört sich nach einer sinnvollen Ausnahmeregelung an.
Wenn man aber bedenkt, dass eine Fixierung überhaupt
nur bei einer akuten Eigen- oder Fremdgefährdung in Be-
tracht kommt, liegt hier doch eigentlich immer Gefahr
im Verzug vor. In der Praxis könnte daher in der JVA die
Ausnahmeregelung zum Regelfall werden. Ob sich dies
verfassungsrechtlich halten lässt, erscheint mir fraglich.

Der dritte Punkt meiner Kritik betrifft den Erfüllungs-
aufwand für die Länder. Diesen beschreiben Sie sehr läs-
sig als einen „nicht näher bezifferbaren Aufwand“, dem
aber „mittel- bis langfristig Einsparungen“ gegenüber-
stünden. Das ist mehr als gewagt. Die Redezeit erlaubt
nicht, hier konkret auszuführen. Es ist mit einem erheb-
lichen Arbeitsanfall bei den Amtsgerichten zu rechnen.
Auch die Ausweitung der richterlichen Bereitschafts-
dienste wird zu erheblichen Belastungen führen. Es
bleibt auch abzuwarten, ob sich die Praxis nicht so helfen
wird, dass eine Antragstellung umgangen werden kann.

Ich hoffe auf eine konstruktive Diskussion im Aus-
schuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Volker Ullrich das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf der
Koalition zur Stärkung der Rechte von Betroffenen bei
Fixierungen im Rahmen von Freiheitsentziehungen geht
es um die sehr sensible Frage, wie wir mit Menschen
umgehen, denen bereits die Freiheit entzogen worden ist
und die im Rahmen dieses Freiheitsentzugs durch eine

 
Fixierung eine verschärfte Form der Freiheitsentzie-
hung erdulden müssen. Die sogenannten 5-Punkt- und
7-Punkt-Fixierungen sind nicht irgendwelche techni-
schen Begriffe, sondern sie stellen einen der gravierends-
ten und einschneidendsten Eingriffe in die persönliche
Freiheit dar, die sich der Rechtsstaat überhaupt leisten
muss.

Bei der 5-Punkt- und der 7-Punkt-Fixierung wird man
an Händen, an den Beinen, am Hals und gegebenen-
falls, bei der 7-Punkt-Fixierung, noch an der Stirn und
am Kopf fixiert. Gerade weil das eine ganz elementare,
einschneidende Erfahrung für die Betroffenen darstellt,
reicht die richterliche Anordnung dieser Maßnahme zum
Entzug der Freiheit nicht aus, es reicht auch keine ärzt-
liche Anordnung aus, sondern in unserem Rechtsstaat
muss vor dem Hintergrund der Eingriffsintensität auch
eine präventive Rechtsschutzkontrolle erfolgen. Gege-
benenfalls muss jede dieser Fixierungen auch richter-
lich überprüfbar sein. Da geht es um die Verwirklichung
von Grundrechten und damit auch um die Stärkung des
Rechts und die Würde des Einzelnen. Deswegen werden
wir mit diesem Gesetz sehr sorgsam umgehen und im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens die unterschied-
lichen Aspekte einfließen lassen.

Es geht zunächst einmal um die Frage: Wer ist über-
haupt zuständig? Auch hier haben wir eine Situation, bei
der wir eine eher unübersichtliche Gemengelage haben.
Für die Zivilhaft ist der Bund zuständig. Für den Straf-
und Maßregelvollzug sind es die Länder, und für die Un-
terbringung existiert sogar eine ausschließliche Gesetz-
gebungskompetenz der Länder. Dennoch ist es wichtig,
dass überall in Deutschland vor dem Hintergrund der
großen Eingriffstiefe der gleiche Rechtsschutz existiert.
Das sind wir den Betroffenen schuldig. Deswegen hat
die 89. Justizministerkonferenz den Bund gebeten, eine
einheitliche Regelung zu schaffen. Es geht also nicht
darum, den Föderalismus auszuhebeln, sondern darum,
deutschlandweit die Rechte der Betroffenen auf das glei-
che Niveau zu heben. Ich glaube, das sind wir auch den-
jenigen, die dieser Freiheitsentziehung unterworfen sind,
schuldig.

Deswegen werden mit diesem Gesetz — sowohl durch
eine Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Fami-
liensachen als auch durch eine Änderung des Strafvoll-
zugsgesetzes als auch durch eine Änderung der Strafpro-
zessordnung — die Voraussetzungen für eine richterliche
Anordnung geschaffen. Diese Voraussetzungen sind zu
Recht streng. Wenn eine Freiheitsentziehung durch Fi-
xierung länger als eine halbe Stunde dauert, dann muss
das richterlich angeordnet sein. Die Länder sind auch
aufgerufen, einen einheitlichen Bereitschaftsdienst von 6
bis 21 Uhr vorzuhalten, damit diese richterliche Anord-
nung auch getroffen werden kann.

Und ja, wir wollen nicht, dass eine Auseinanderdivi-
dierung von Zuständigkeiten erfolgt, sondern wichtig ist,
dass einheitlich die Amtsgerichte vor Ort bei demjeni-
gen, der betroffen ist, auch die Zuständigkeit nachweisen
können. Vor diesem Hintergrund brauchen wir auch eine
klare Haltung der Länder, dass sie diesen Bereitschafts-
dienst auch stellen und dass jederzeit der Rechtsschutz
gewährleistet werden kann.
Dr. Volker Ullrich

Wir miissen auch tiber die Frage sprechen, wie es ge-
rade in sogenannten geschlossenen Einrichtungen der
Psychiatrie aussieht. Ich glaube, dass auch hier die Fi-
xierung nur die Ultima Ratio sein darf. Wir müssen alles
dafür tun, dass durch eine Sicherstellung im personellen
und therapeutischen Bereich Fixierungen vermieden
werden können,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

weil Fixierungen sich immer dann verbieten, wenn sie
aus Hilflosigkeit oder, was noch schlimmer ist, aus Per-
sonalmangel heraus vorgenommen werden. Nein, die
Menschen, die in einer Einrichtung untergebracht sind,
verlieren ihre Würde nicht. Es ist schlimm genug, dass
wir ihnen ihre Freiheit entziehen mussten; aber sie haben
einen Anspruch darauf, dass sie menschenwürdig behan-
delt werden.

Die Frage, wie wir in diesen Einrichtungen mit Fixie-
rungen umgehen, ist vielleicht kein Thema für die große
Öffentlichkeit; aber sie wird in Betroffenenkreisen sehr
stark diskutiert. Vor dem Hintergrund, dass die Betrof-
fenen auch Rechte haben, die wir respektieren müssen,
müssen wir diesem Thema in den Anhörungen breiten
Raum geben, damit wir insgesamt einen Gesetzentwurf
haben, der Freiheit und Würde respektiert. Lassen Sie
uns uns da auf den Weg machen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Katharina
Willkomm das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Freiheit des Einzelnen ist ein Grundrecht,
ein ganz besonders wertvolles Rechtsgut. In unserer Ver-
fassung steht die Freiheit des Einzelnen deshalb fast an
erster Stelle. Jeder staatliche Eingriff muss besonders
gerechtfertigt werden. Der Staat muss besondere Mecha-
nismen zum Schutz einbauen, bevor er in diese Freiheit
eingreifen darf. Dies gilt umso mehr für Menschen, die
sich in geschlossenen Einrichtungen befinden und des-
halb besonders schutzbedürftig sind.

Damit sind wir bei dem Gesetzentwurf der Regie-
rungsfraktionen. Eine Fixierung im Rahmen von Frei-
heitsentziehung bedeutet einen noch massiveren Grund-
rechtseingriff als der bloße Freiheitsentzug_ alleine.
Deshalb muss sie als Maßnahme das denkbar letzte Mit-
tel, die Ultima Ratio sein. Das Verfassungsgericht hat im
letzten Juli entschieden, dass das Gesetz die Grundrechte
Betroffener nicht ausreichend schützt. Erforderlich sind
unter anderem ein gesonderter Richtervorbehalt in einem
förmlichen Gesetz, eine Eins-zu-eins-Betreuung durch

 
besonderes Personal, und der Betroffene muss wissen,
dass er die Fixierung nachträglich durch einen Richter
überprüfen lassen kann. Es ist zu begrüßen, dass die
Regierungsfraktionen dem Auftrag aus Karlsruhe heute
nachkommen wollen. Es ist gut, sich dabei eng am Ur-
teil des Bundesverfassungsgerichtes zu orientieren. Es ist
gut, wenn die gerichtliche Zuständigkeit und das gericht-
liche Verfahren mit diesem Entwurf bundeseinheitlich
geregelt werden; denn das schafft Rechtssicherheit.

(Beifall bei der FDP)

Nicht gut ist aber, dass Karlsruhe die Große Koaliti-
on auch im vorliegenden Fall erst über das angemessene
Maß zur Sicherung der Grundrechte belehren muss.

Auch am Inhalt des Entwurfs müssen wir noch arbei-
ten. So hat der Deutsche Richterbund verfassungsrecht-
liche Bedenken. Die besondere Schwere des Eingriffs
durch Fixierung und die damit verbundenen Gesund-
heitsgefahren seien nicht ausreichend berücksichtigt.
Er kritisiert beispielsweise, dass zur Sachaufklärung im
Hauptsacheverfahren künftig ein ärztliches Zeugnis aus-
reichen soll und nicht mehr ein Gutachten.

(Beifall bei der FDP)

Er fordert, dass auch die Qualifikationen für den behörd-
licherseits beteiligten und den gerichtlich bestellten Arzt
durch den Gesetzgeber festzulegen sind. Er weist darauf
hin, dass Karlsruhe für die Fixierung selbst die Überwa-
chung durch den Arzt für unabdingbar erklärt hat.

Das sind nur wenige Beispiele. Wir haben in den an-
stehenden Beratungen noch einiges zu tun. Gehen wir es
an!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Die Linke hat nun Sylvia Gabelmann
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sylvia Gabelmann (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Besucherinnen und Besucher! Immer wieder muss der
Gesetzgeber erst durch Gerichtsurteile dazu gezwungen
werden, bei Zwangsmaßnahmen in der Psychiatrie eine
Rechtssituation herzustellen, die mit den Grundrechten
der Betroffenen vereinbar ist. Das sollte jeder und jedem
in diesem Haus sehr zu denken geben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Heute legen Sie, wie schon 2013 und 2017, einen
Gesetzentwurf vor, der die gerichtlichen Mindestanfor-
derungen erfüllt, aber an der Behandlungssituation der
Betroffenen kaum etwas ändern wird. Ich denke aber, ein
Sylvia Gabelmann

Weiter-so darf es beim Thema ,,Zwang in der Psychia-
trie“ nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Schauen Sie sich die erschütternden Zustände an, die
unter anderem in der jüngsten Reportage des Teams
Wallraff dokumentiert werden. Schauen Sie sich die rie-
sigen Unterschiede an, wie häufig Zwangsmaßnahmen
in den unterschiedlichen Regionen und Einrichtungen
stattfinden. Es gibt Kliniken, die die Rate der Gewalt-
anwendung auf unter 1 Prozent gesenkt haben, während
sie in anderen Einrichtungen an die 20 Prozent beträgt.
Ob jemand fixiert wird, hängt demnach mehr davon ab,
wo und von wem er behandelt wird, als davon, welche
Erkrankungen er hat, und das darf nicht so bleiben.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Riffer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Sie tun so, als seien Zwangsfixierungen unumgäng-
lich. Dabei ist die Fixierung an das Bett, die hierzulande
oft stunden-, ja sogar tagelang dauert, in Großbritannien
ganz verboten, und Sie wollen jetzt einfach eine Unter-
schrift mehr zur Genehmigung vorschreiben und verkau-
fen das als Stärkung der Betroffenenrechte. Ich finde das
skandalös.

(Beifall bei der LINKEN)

Für Die Linke sage ich Ihnen ganz klar: Zwangsfixie-
rungen sind für uns, wenn überhaupt, nur das allerletzte
Mittel im Notfall. Um wirklich etwas für die Betroffe-
nen zu verbessern, sorgen Sie doch für eine angemessene
Personalausstattung in den Einrichtungen. Machen Sie
sich für Krisenräume stark. Setzen Sie in Krisensituati-
onen auf das Festhalten durch Pflegekräfte statt auf das
Festschnallen. Stärken Sie Behandlungsvereinbarungen
und Patientenverfügungen, und schreiben Sie endlich
präventive Deeskalationskonzepte vor.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sind überzeugt: Alleine dadurch könnten sehr viele
Zwangsbehandlungen überflüssig werden. Und: Nehmen
Sie den Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen zu
Folter ernst, der schon 2013 auf Basis der UN-Behinder-
tenrechtskonvention ein Verbot von Zwangsmaßnahmen
in der Psychiatrie gefordert hat.

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob eine
gänzlich gewaltfreie Psychiatrie möglich ist, aber wir
müssen doch alles Menschenmögliche tun, um diesem
Ziel so nah wie möglich zu kommen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu leistet der vorliegende Gesetzentwurf genauso we-
nig wie die letzten Gesetze. Deswegen werden Sie unsere
Zustimmung dazu nicht erhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kol-
legin Bayram das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die meisten Vorredner haben schon sehr nüch-
tern festgestellt, dass es sich hier um eine Problemlage
handelt, die sich, glaube ich, keiner vorstellen kann und
will. Es gibt nämlich Situationen, in denen Zwang an-
gewendet werden muss, und Situationen, in denen Men-
schen, die schon in ihrer Freiheit eingeschränkt sind,
noch weiter in ihrer Freiheit — bis hin zur Bewegungslo-
sigkeit — eingeschränkt werden. Schon die Vorstellung ist
für uns alle grauenhaft, glaube ist. Darüber müssen wir
uns überhaupt nicht austauschen. Allein, die Frage ist:
Wo sind die Grenzen, und wie definieren wir als Gesetz-
geber die Grenzen, in denen das legal gemacht werden
darf?

Wenn wir uns das Gesetz anschauen, stellen wir fest,
dass schon die Überschrift eine Täuschung ist. Es ist
wirklich nicht in Ordnung, das Gesetz „Stärkung der
Rechte‘ zu nennen, auch wenn es aktuell in dieser Ko-
alition immer wieder Gesetze gibt, die zwar eine positiv
klingende Überschrift haben, deren Inhalt aber Freiheits-
rechte einschränkt. Ich glaube, es wäre ein erster Schritt,
das Gesetz nach dem Inhalt zu nennen, nämlich „weitere
Einschränkung von Freiheitsrechten“ statt „Stärkung der
Rechte der Betroffenen von Fixierungen“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Kollege, Sie sagen, Sie wollen das möglichst
schnell durchs parlamentarische Verfahren bringen. Ich
hoffe, Sie haben verstanden, dass die meisten Kollegen
das lieber gründlich beraten wollen. So habe ich jeden-
falls auch den Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion ver-
standen. In der Tat hat auch meine Vorrednerin gesagt:
Der Lebenssachverhalt, für den wir Regelungen treffen
müssen, ist so ernst und so wichtig, dass wir es uns wirk-
lich schwer machen sollten, zu Regelungen zu kommen.
Wir dürfen die Abwägung zwischen der Freiheit und
dem Eingriff bzw. der Einschränkung von Freiheit nicht
leichtfertig vornehmen, sondern müssen sehr gewissen-
haft prüfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU])

Dann kommt man nicht vorbei an der Kritik, die der
Richterbund hat. Wir werden in einer Anhörung — ich
hoffe, dass wir das gemeinsam leisten — die verschiede-
nen Perspektiven beleuchten. Der Richterbund hat, finde
ich, in einer sehr ausführlichen Stellungnahme - ich will
hier noch mal betonen, dass diese Stellungnahme schon
aus dem August letzten Jahres ist; umso peinlicher ist,
dass sich davon kaum etwas in dem Gesetz wiederfin-
det — vieles kritisiert. Auch die Verbände und selbst die
Länder, die in der Umsetzung eine sehr wichtige Rolle
übernehmen müssen, haben es kritisiert. All diese Be-
Canan Bayram

teiligten sollten wir héren, bevor wir so weitgehend in
Rechte von Betroffenen eingreifen, die sich größtenteils
nicht wehren können.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Patrick Sensburg für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir debattieren über die Fixierung
im Straf- und Maßregelvollzug, in der Zivilhaft, im Voll-
zug der Untersuchungshaft und bei der einstweiligen Un-
terbringung. Es handelt sich um eine Freiheitsentziehung
in der Freiheitsentziehung; das ist gerade schon gesagt
worden. Es geht um Personen, die sich bereits aufgrund
eines Urteils in Haft befinden und dann erneut einer wei-
teren Freiheitsentziehung unterliegen. Dazu hat das Bun-
desverfassungsgericht völlig zu Recht gesagt: Die erste
Entscheidung reicht nicht aus für den zweiten Eingriff in
Grundrechte - hier in Artikel 104 Absatz 2 des Grund-
gesetzes. Es handelt sich um einen ganz erheblichen,
schweren Eingriff in die Grundrechte von Menschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns ein-
mal nur ganz kurz vorstellen, jeder Einzelne von uns
wäre fixiert an Armen, Beinen, am Brustkorb, am Kopf
fiir 30 Minuten — das ist die Zeit, die das Bundesverfas-
sungsgericht als erheblich erachtet; das ist ungefähr so
lange wie die Debattenzeit zu diesem Tagesordnungs-

nkt —, dann können wir, glaube ich, ermessen, wie
schwer dieser Eingriff ist — man hat nicht die Möglich-
keit, sich zu kratzen, nicht die Möglichkeit, wenn sich
ein Muskel verkrampft, zu entspannen, sich zu bewe-
gen -und wie schwer es ist, so ausgeliefert, in einer solch
hilflosen Lage mehr als eine halbe Stunde zu sein. Ich
glaube, daran erkennt man, wie wichtig es ist, dass wir
hier darüber debattieren und wie richtig die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei einer Fixierung über mehrere Tage oder gar Wo-
chen - bei dem, worüber beim Bundesverfassungsgericht
entschieden worden ist, handelt es sich um fünf Tage Fi-
xierung am Stück; das halte ich übrigens für sehr frag-
würdig — ist es, glaube ich, richtig, sich ausreichend Zeit
zu nehmen und sich anzuschauen, was man machen kann.

(Beifall der Abg. Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Dazu, wie viele Fixierungen es in Deutschland gibt,
haben wir gar keine konkreten und genauen Zahlen. Das
ist aus meiner Sicht auch schon ein Problem. Bei psy-
chiatrischen Kliniken — das kann man hochrechnen auf
ganz Deutschland — reden wir von circa 75 000 Fällen
pro Jahr; das ist geschätzt und hochgerechnet. In Ba-
den-Württemberg haben wir eine Erfassung. Wenn man
die Daten auf das gesamte Bundesgebiet hochrechnet,

 
dann reden wir wahrscheinlich von 200 000 Maßnahmen
in ganz Deutschland; das aber auch nur geschätzt und
hochgerechnet. Wichtig wäre mir daher, über das Gesetz
hinaus, dass wir nicht nur von einer Dokumentation re-
den, wie sie das Bundesverfassungsgericht gefordert hat,
sondern auch eine einheitliche Erfassung anstreben, die
eine Statistik ermöglicht: Wie viele Fälle welcher Art ha-
ben wir überhaupt in Deutschland?

Neben den Personen, die einer Fixierung unterliegen,
gilt es, auch die Personen in den Blick zu nehmen, die
tagtäglich in den Anstalten arbeiten müssen. Denn auch
das muss man sich vorstellen: Da sind Personen, die au-
Ber Rand und Band geraten, aggressiv werden, gewalt-
tätig werden — sowohl autoaggressiv als auch aggressiv
gegen andere Personen. Ich glaube, man kann sich auch
diese Situation vorstellen.

Es gibt drei Möglichkeiten, wie im weitesten Sinne
agiert werden kann: Das ist die Isolierung, das ist die Me-
dikamentierung, und das ist die Fixierung. Es sind unter-
schiedliche Wege, aber es gibt keinen Königsweg. Gerade
ist Großbritannien angesprochen worden. Ja, Großbri-
tannien fixiert nicht in dem Umfang; in Großbritannien
wird medikamentiert. Dort wird man mit Medikamen-
ten ruhiggestellt, fast sediert. In den Niederlanden wird
isoliert, teilweise auch — was landläufig als „Zwangs-
jacke“ bezeichnet wird — in einen Raum abgeschoben.
Ich glaube, keiner der Wege ist der richtige Weg. Wenn
Maßnahmen ergriffen werden müssen, dann geht es um
eine Kombination verschiedener Ansätze und die Mög-
lichkeit, dem Patienten, der Person gerecht zu werden.
Suizidale Patienten sind ganz anders zu behandeln als
zum Beispiel autoaggressive Patienten ohne Selbstmord-
verlangen. Gegenüber Dritten aggressive Patienten sind
wieder ganz anders zu behandeln als die vorgenannten.

Von daher müssen wir im Gesetz verschiedene Punk-
te des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen. Das
sind: die klare Rechtsgrundlage, Beteiligung eines Arz-
tes vor und nach der Fixierung, eine Eins-zu-eins-Be-
treuung durch therapeutisches Personal, eine Sitzwache,
die nicht eine Videoüberwachung darstellt, Dokumenta-
tionspflicht, eine gerichtliche Überprüfung — das muss
der Person auch mitgeteilt werden — und die richterliche
Bereitschaft von 6 bis 21 Uhr.

Aber wir sollten auch etwas weiter gehen; wir soll-
ten darüber nachdenken, Alternativen zu beraten. Es gibt
zum Beispiel sichere Betten bei partieller Desorientie-
rung, bei alkoholisierten Personen gibt es Sicherungen,
und es gibt aus anderen Bereichen, beispielsweise dem
Betreuungsrecht, den sogenannten Werdenfelser Weg.
Wir sollten schauen: Können wir Analogien ziehen?

Ich hoffe, wenn wir das alles berücksichtigen, finden
wir für beide Seiten ein gutes Ergebnis. Ich hoffe, dass
wir in den Beratungen bei diesem Gesetz über alle Frak-
tionen hinweg gemeinsam eine gute Lösung finden; denn
es geht auf beiden Seiten um Menschen - diejenigen, die
fixiert werden, und diejenigen, die tagtäglich eine schwe-
Dr. Patrick Sensburg

re Arbeit verrichten. Das sollte uns in diesem Parlament
doch einmal gemeinsam gelingen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8939 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Forschungsoutput stimulieren — Pakt für For-
schung und Innovation neu justieren
Drucksache 19/8957

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich warte noch einen Moment, bis alle ihren Platz ge-
funden haben.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Thomas Sattelberger für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die For-
schung - für viele eine heilige Kuh. Drei Glaubensrich-
tungen:

Die erste: die der Anhänger des Igittigitt. Unschuldi-
ge, neugiergetriebene Forschung darf in ihren zarten Au-
gen nicht in die Fänge schnöder Wirtschaft geraten.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Das sind eher die, die hier links sitzen.

Die zweite Gruppe sagt: Ja, es soll schon was heraus-
kommen bei der Forschung; aber: Forschungsergebnisse
lassen sich ja nicht messen. — Zu dieser Gruppe gehört
unser Right Honourable Gentleman und Staatssekre-
tär Michael Meister. Immer wenn ich Benchmarks und
Performance-Indikatoren fordere, erwidert er, das gin-
ge vielleicht in einem Unternehmen, aber nicht in einer
Volkswirtschaft.

Deutschland zweifelt, die Welt handelt. Länder wie
die Schweiz und Großbritannien, die dritte Gruppe. Der
eidgenössische Innovationsbericht benennt auf 60 Seiten
internationale Benchmarks, der Innovationsbericht der

 
Bundesregierung enthält nur dürre Zeilen. Warum? Weil
wir beginnen, uns aus der Spitzengruppe herauszukata-
pultieren, und die Bundesregierung Vogel-Strauß-Politik
macht.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundeskanzlerin hat auf der Hannover Messe mit
Blick auf die KI-Konkurrenz aus den USA und aus Asien
gesagt:

Ich bin mir noch nicht ausreichend sicher, ob wir
schon die Voraussetzungen haben, um weltweit mit-
zuspielen.

Tja, richtige Diagnose. Handlung: ein Nullum — KI-For-
schung kastriert, Forschungsförderung phlegmatisch,
Digitalisierung deprimierend, Sprunginnovation auf
Sparflamme, und unsere Potenziale sind noch nicht aus-
geschöpft.

Unsere britischen Freunde unterziehen ihre For-
schungseinrichtungen einer transparenten Leistungsana-
lyse: Research Excellence Framework. 25 Prozent der
Bewertung basiert auf dem Nutzen für Zivilgesellschaft,
Wirtschaft und Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Jungs von
Jogi Löw mittelmäßig spielen, dann kocht die Volkssee-
le. Wenn Fraunhofer und Co ihr gewaltiges Potenzial
nicht voll ausschöpfen, dann kocht meine Seele.

(Beifall bei der FDP — René Réspel [SPD],
an die FDP gewandt: Da klatschen Sie auch
noch!)

Zwischen 2006 und 2020 werden die außeruniversitä-
ren Forschungseinrichtungen an die 86 Milliarden Euro
von Bund und Ländern erhalten haben. Wir stecken vor-
ne so viel rein. Aber was kommt hinten eigentlich raus?

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Jetzt
schreien Sie doch nicht so rum! Wir verstehen
Sie doch!)

Symptomatisch, meine Damen und Herren, ist das
Schneckentempo bei der Erhöhung des Anteils von Frau-
en in Führungspositionen in der Forschung. Großmundi-
ge Versprechen, geringes Ergebnis.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie in Ihrer Fraktion!)

Sogar der Bundesrechnungshof hat angemerkt, dass
leistungsorientiertes Controlling fehlt, Controlling zum
Innovationstransfer in den Mittelstand, zu KI-Ausgrün-
dungen, zu transnationalen Patenten, zur Zuwanderung
von Spitzenforschern.

Meine Damen und Herren, Forschung ist unser Le-
benselixier. Das Budget für Wissenschaft und Forschung
darf nicht schrumpfen; es muss wachsen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Tankred
Schipanski [CDU/CSU])

Es geht uns auch nicht um die Unterwerfung von
Forschung unter Erfolgskennziffern. Wir sagen: Grund-
finanzierung: Ja. Dynamisierung: Ja. Weltspitze nach-
weisen: Ja, bitte. Und das heißt: Potenzial ausschöpfen.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Dafür brauchen wir eine wettbewerbliche Komponente:
15 Prozent variabel für diejenigen, die die vereinbarten
Ziele erreichen.

(Beifall bei der FDP — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Rede halten Sie
zu jedem Ihrer Anträge! Langweilig!)

Auch den besonderen Charakter geistes- und sozial-
wissenschaftlicher Forschung haben wir bestens in un-
serem Antrag berücksichtigt: 15 Prozent ergebnisorien-
tiert — in einem ersten Schritt! Ein Anreiz, sich auf den
Hosenboden zu setzen, wie Frau Kramp-Karrenbauer es
neulich formulierte.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Gute Frau!)

Sie meinte die Schüler, ich meine das Bundesforschungs-
ministerium.

Wenn wir der Innovation nicht Beine machen, geht es
um die Wurst in diesem Lande. Die Paktverhandlungen
sind in vollem Lauf.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Wer
schreit, gewinnt nicht!)

Ich kann da nur immer wieder rufen: Ran an den Speck,
Frau Karliczek!

(Beifall bei der FDP — Rene Röspel [SPD]:
Das war ja ein Reim aus dem Katzenleben!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sybille Benning für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Jetzt werden wir we-
nigstens nicht mehr angeschrien!)

Sybille Benning (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Titel des Antrags der FDP lautet: „For-
schungsoutput stimulieren“. Klingt erst mal gut. Aber
was ist damit gemeint? Bei Ihnen liest sich das so: Sie
wollen erst mal Forschungsergebnisse bewerten und
dann Fleißkärtchen verteilen.

(Rene Röspel [SPD]: Ja, genau!)

Dazu listen Sie eine Vielzahl von Indikatoren auf, an die
Sie einen Teil der Mittelvergabe des Pakts für Forschung
und Innovation binden wollen.

Zuerst sei gesagt: Der allergrößte Teil dieser langen
Liste ist doch schon längst Realität. Peer Review prakti-
ziert die Wissenschaft seit Jahrzehnten. Wissenschaftli-
che Kongresse, Ausgründungen, Drittmitteleinwerbung,
Frauenanteile an Führungspositionen, Transfer — alles
gängige Dinge, die die Forschungseinrichtungen i in ihren
eigenen Gremien, auch in den Kuratorien, in denen die
Zuwendungsgeber, also auch der Bund, vertreten sind,
zugrunde legen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Frösche
im eigenen Teich! — Gegenruf des Abg. Rene
Röspel [SPD]: Quak! Quak!)

 
Sie, liebe Kollegen, blasen mit Ihrem Antrag kraftig in
die Floskeltrompete des Managementsprechs.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Doch wer nur schrill in die Floskeltrompete blast, sieht
vor lauter Input, Output, Outcome, Controlling und
Impact die Grund- und Vorzüge des deutschen Wissen-
schaftssystems gar nicht mehr und redet es außerdem
auch noch schlecht. Es ist natürlich richtig, dass wir Ziele
zur Verwendung der Paktmittel setzen und ihre Umset-
zung überprüfen. Das findet statt.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sie
wären doch froh, Sie könnten es machen!)

Wir halten den Transfer von wissenschaftlicher Er-
kenntnis in Gesellschaft und Wirtschaft für zentral. Nur
unterscheidet sich unser Verständnis von Transfer wohl
fundamental von dem in diesem Antrag durchscheinen-
den Transferverständnis:

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Da fra-
gen Sie mal den Herrn Rupprecht! — Gegenruf
des Abg. Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Ich
sitze hier! Fragen Sie mich!)

Sie haben verpasst, liebe Kollegen der FDP, dass wir
in den letzten Jahren einen Kulturwandel im Innovati-
onsprozess erlebt haben. Innovation entsteht nicht wie
auf einer Produktionsstraße, wo vorn die Grundlagen-
forschung steht und hinten irgendwann die Anwendung
herauskommt.

(Beifall des Abg. Rene Röspel [SPD])

Nein, Erkenntnisgewinn und Anwendung stehen in vie-
len Disziplinen von Beginn an in einer Interaktion. Es ist
Forschungsalltag, dass Anwendung mitgedacht wird. Ihr
Verständnis von Transfer aber scheint linear zu sein, und
es scheint sehr technokratisch zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Wie halten Sie es denn mit der Freiheit der Wissen-
schaft, wenn Sie für Sozial- und Geisteswissenschaften
vorschlagen, den Eingang ihrer Erkenntnisse in poli-
tisches Handeln zur Fördergrundlage zu machen? Sie
schreiben, dass in Großbritannien derlei Bewertung zur
Vergabe von öffentlichen Forschungsmitteln genutzt
wird, und seitdem dies so sei, würden die Institute die
Auswirkungen ihrer Forschung deutlich stärker in den
Blick nehmen. Ich bin mir nicht sicher, dass das in dieser
Art erstrebenswert ist. Ich will betonen: Erst zweckfreie
Forschung, Grundlagenforschung, ermöglicht oft den
Gewinn von Erkenntnissen, die dann zu bahnbrechenden
Erfindungen und Innovationen führen.

Meine Damen und Herren, im Mai dieses Jahres wird
unser Grundgesetz 70 Jahre alt. In Artikel 5 Absatz 3
steht: „Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre
sind frei.“ Wir sind in Deutschland in der wunderbaren
Lage, dass die Freiheit der Wissenschaft nicht nur in der
Verfassung steht, sondern dass wir auch die materiellen
Sybille Benning

Mittel haben, sie produktiv fiir Gesellschaft und Wirt-
schaft zu nutzen.

Wir haben in dieser Woche im Forschungsausschuss
die Vorsitzende des Wissenschaftsrates, Frau Professor
Brockmeier, zu Gast gehabt. Sie hat uns noch mal daran
erinnert, wie wichtig es ist, Forschung auch auf Feldern
zu betreiben, deren Nutzen in der Mehrheit der Gesell-
schaft umstritten ist oder sogar rundherum von ihr abge-
lehnt wird.

(Rene Röspel [SPD]: Kluge Frau! So was
bräuchte die FDP mal!)

Sie nannte als Beispiel die Grüne Gentechnik. Warum

muss es uns als Forscl dass es

in Deutschland möglich ist, ‚diese Themen zu erforschen?

Weil sonst nur noch Forschungsergebnisse in Ländern

entstehen, die nicht unsere Wertevorstellungen teilen und

deren Methoden wir im Zweifelsfall auch nicht guthei-
en.

Meine Damen und Herren, der Pakt für Forschung und
Innovation hat sich seit 2005 als wirkungsvolles Instru-
ment zur Stärkung des deutschen Wissenschaftssystems
erwiesen. Diesen überaus erfolgreichen Kurs wollen wir
mit einer Fortschreibung des Paktes für die Jahre 2021
bis 2025 fortsetzen. Die Unionsfraktion steht dazu, dass
auch künftig ein verlässlicher Budgetaufwuchs von min-
destens 3 Prozent für die außeruniversitären Forschungs-
organisationen und die DFG notwendig ist.

Der Vorschlag der FDP, Bundesmittel, die für den
Aufwuchs der DFG-Mittel bestimmt sind, für die Grund-
finanzierung der Hochschulen umzuwidmen, lässt die
Verantwortung der Länder völlig außer Acht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie sind für die Grundfinanzierung der Hochschulen zu-
ständig. Übrigens: Sie sind es anteilig auch für die Finan-
zierung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Darum wollen wir die Länder wieder an der Finanzie-
rung des jährlichen Aufwuchses beteiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Aufwuchs sorgt dafür, dass die Forschungsorga-
nisationen ihre Leistungsfähigkeit gut erhalten können.
Damit sind wir bislang gut gefahren. Im forschungsinten-
siven Wirtschaftsbereich steht Deutschland hervorragend
da. Als Unionsfraktion können wir uns vorstellen, einen
Teil des jährlichen Budgetaufwuchses variabel zu gestal-
ten. Die Leistungskomponente würde einen gelungenen
Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft belohnen. Sie
müsste aber je nach Mission der jeweiligen Forschungs-
organisation gestaltet sein.

Wir schlagen vor, dass ein international besetztes
Expertenteam künftig die Transfererfolge bewertet. Ein
solches Peer Review würde mit dem bestehenden Moni-
toring des Paktes verzahnt. Wir wollen außerdem, dass
die Forschungsorganisationen öffentlich noch verständ-
licher kommunizieren, in welchen Wissenschaftsfeldern
aktuelle Schwerpunkte liegen. Damit können sie den ge-
sellschaftlichen Nutzen verdeutlichen und die Bürgerak-
zeptanz erhöhen.

 
Ein persönliches Anliegen ist mir die Chancengerech-
tigkeit. Dass der FDP-Antrag dieses Thema besonders
betont, ist eine gute Sache.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Wir
sanktionieren nur das Nichterreichen!)

Bei der Erhöhung des Frauenanteils in Führungsposi-
tionen des Wissenschaftssystems ist der Fortschritt seit
Jahren eine Schnecke. Aber es gibt Fortschritte — man
kann sie für die einzelnen Forschungsorganisationen im
Monitoringbericht nachlesen —, aber eben nicht für alle
Karrierestufen und Organisationen gleichermaßen und
schon gar nicht für die einzelnen Disziplinen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Und
auch nicht für die Zielgrößen!)

Den meisten von uns ist der Anstieg zu langsam. Weil
das so ist, habe ich zwar eine gewisse Sympathie für die
Idee, finanzielle Sanktionen folgen zu lassen, wenn die
Forschungsorganisationen die von ihnen selbst gesetzten
Ziele beim Frauenanteil verfehlen. Aber es muss einfach
schneller gehen, meine Damen und Herren. Trotzdem:
Noch halte ich am Kaskadenmodell fest.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Wie
lange noch?)

Zum Schluss noch mal auf den Punkt: Die deutschen
Forschungsorganisationen wollen, sollen und können
sich mit den international besten messen. Wir unterstüt-
zen sie dabei. Mit uns ist der Bund ein verlässlicher Part-
ner für die Forschungsorganisationen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es geht heute um einen Antrag der FDP, der
sich mit dem Pakt für Forschung und Innovation befasst
und zum Ziel hat, die Wettbewerbsfähigkeit des deut-
schen Forschungssystems zu stärken. Das ist ein gutes

iel.

Der Pakt für Forschung und Innovation ist eine Initia-
tive von Bund und Ländern zur Förderung der Forschung.
Damit werden außeruniversitäre Forschungsinstitute und
die Deutsche Forschungsgemeinschaft finanziell geför-
dert. In der aktuell laufenden dritten Phase von 2016 bis
2020 waren das 3,9 Milliarden Euro.

Zunächst einmal ist festzustellen, dass der Pakt für
Forschung und Innovation ein gutes forschungspoliti-
sches Instrument ist. Forschungseinrichtungen können
sich der freien Forschung widmen, Grundlagenforschung
betreiben, können Kooperationen mit Unternehmen ein-
gehen. Sie bringen Deutschland damit voran.
Dr. Michael Espendiller

Im Jahr 2017 war Deutschland einer der Innovati-
onsführer in Europa und erreichte auch international
hohe Platzierungen. Aber wir verlieren mittlerweile
in diversen Bereichen den Anschluss. Wir haben einen
Rückstand im Bereich der künstlichen Intelligenz. Wir
haben eine Regierung, die parallel daran arbeitet, die in
Deutschland führende Dieseltechnologie zu vernichten.
Die geplante Streichung von 600 Millionen Euro im Bil-
dungs- und Forschungsbereich, von der wir in der Presse
lesen konnten, ist ebenfalls ohne Sinn und Verstand

(Rene Röspel [SPD]: Das sind auslaufende
ochschulbaumittel!)

und gefährdet den Forschungsstandort Deutschland.
(Beifall bei der AfD)

Deswegen ist es eine gute Sache, diesen Forschungs-
pakt zu verlängern und gleichzeitig auch zu verbessern.
Wir können damit auch zukünftig die Planungssicherheit
für deutsche Wissenschaftler gewährleisten. Das unter-
stützen wir ausdrücklich.

Der Pakt für Forschung und Innovation soll nach dem
Willen der FDP zukünftig verbindliche Zielvorgaben er-
halten. Auf dieser Basis sollen dann die Steuergelder ver-
teilt werden. Dabei sollen Ergebnisse, Nutzen und Wir-
kung genauer in den Blick genommen werden. Dieser
Ansatz ist richtig. Mit Steuergeld müssen wir verantwor-
tungsvoll umgehen. Der Staat muss auf eine wirtschaftli-
che Mittelverwendung achten.

Um den Nutzen der Forschungseinrichtungen zu mes-
sen, hat die FDP einen Kriterienkatalog vorgelegt. Da-
runter sind einige sinnvolle Dinge, wie die Anzahl und
die Qualität von Publikationen — Stichwort „h-Index“ —
die Qualität der hervorgebrachten Patente oder die An-
zahl und der Erfolg von Unt

& oO

Aber es finden sich auch Kriterien in diesem Vor-
schlag, die mit einer freien Forschung rein gar nichts zu
tun haben. So will die FDP verbindliche Zielvereinba-
rungen für den — Zitat — Anteil von Frauen in Führungs-
positionen festschreiben. Geld vom Staat gibt es also nur,
wenn die Forschungseinrichtung die Frauenquote er-
füllt. - Aber nur und ausschließlich die wissenschaftliche
Leistung kann ein zulässiges Kriterium sein.

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BUND-

NIS 90/DIE GRÜNEN]: Leisten Frauen weni-

ger, oder was meinen Sie damit?)
Die Vergabe von Forschungsgeldern an die Erfüllung ei-
ner Frauenquote zu knüpfen, ist grober Unsinn.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Glauben Sie, dass Frauen weniger leisten,

oder was soll das heißen?)

Die Fraktion der Magenta-Sozialisten

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU,

der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-

SES 90/DIE GRÜNEN)
verachtet offensichtlich unsere wissenschaftlichen Ideale
von Leistung, Eigenständigkeit und Verantwortung.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

 
Die Quote ist zur Verbesserung unseres Wissenschafts-
systems nicht geeignet. Ein Geschlecht zu haben, ist kei-
ne wissenschaftliche Leistung.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Herr Sattelberger, Sie reden im Ausschuss ja immer
von der neuen FDP. Ich weiß mittlerweile, was Sie da-
mit meinen. Die alte FDP hat sich gegen Quoten und für
freiheitliche Werte eingesetzt — Werte wie Eigenverant-
wortung und Leistung. Diese alte FDP ist tot. Christian
Lindner hat sie beerdigt, und Sie haben die Schaufel ge-
kauft.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Die alte FDP von 2013 hätte niemals einen solchen
Antrag gestellt. Wenn ich mir angucke, dass mittlerwei-
le mehr als die Hälfte Ihrer Fraktion einen Antrag un-
terstützt, sogar namentlich, der die Frauenquote fordert,
dann bin ich mir sicher: Sie hätten auch genug Geld ge-
habt, statt einer Schaufel gleich einen ganzen Bagger zu
kaufen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lorenz
Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das ist ja nicht
mal witzig!)

Erstens. Mehr Wettbewerb im Forschungssystem ist
sinnvoll; das sagen selbst die betreffenden Forschungs-
einrichtungen. Im Ergebnis teilen wir also Ihren Ansatz.
Aber wir müssen im Ausschuss noch einige Dinge de-
battieren; auch Frau Benning hat einiges genannt. Wir
müssen auf schlanke Strukturen achten. Das darf kein
bürokratisches Monster werden. Die Wissenschaftler
sollen ja Forschung betreiben und nicht nur Berichte für
uns schreiben.

Zweitens. Die Frauenquote widerspricht unserem frei-
heitlichen Ansatz von Politik. Wer die Freiheit einschrän-
ken will, dessen Anträge unterstützen wir nicht.

(Zurufe von der LINKEN)
Die Frauenquote muss also weg. Was Sie immer verges-
sen: Ungleichheit ist auch ein Ausdruck von Freiheit. Je-
der hat die freie Berufswahl.
(Beifall bei der AfD - Nicole Gohlke [DIE
LINKE]: Ja, fantastisch!)

Drittens. Bei der Ausgestaltung eines Kriterienkata-
logs müssen wir auch auf die Freiheit der Wissenschaft
achten.

Zuletzt: Vielleicht liefern Sie im Ausschuss noch Än-
derungen; darauf hoffen wir. Wir freuen uns auf die kom-
mende Beratung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Ren& Röspel für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
René Rospel (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! An einer Stelle will ich der FDP ganz herzlich
danken, nämlich dafür, dass wir heute in der Lage sind,
eine der erfolgreichsten und wirklich zukunftsweisend-
sten Maßnahmen von Wissenschaftspolitik der letzten
zwei Jahrzehnte noch mal zu diskutieren. Das ist näm-
lich der Pakt für Forschung und Innovation, 2005 von
einer sozialdemokratischen Forschungsministerin auf
den Weg gebracht. Er bedeutet, dass die außeruniversitä-
ren Forschungseinrichtungen — Max Planck, Helmholtz,
Leibniz, Fraunhofer — sich darauf verlassen können, je-
des Jahr 3 Prozent mehr Mittel zur Verfügung gestellt zu
bekommen. Wir würden das gerne auch bei dem Prob-
lemkind Hochschulgrundfinanzierung machen. Dazu
sind wir verfassungsrechtlich leider nicht in der Lage.

Dennoch hat dieser Pakt für Forschung und Innova-
tion dazu geführt, dass Deutschland mittlerweile wieder
ein weltweit anerkannter, nachgefragter und hochange-
sehener Wissenschafts- und Forschungsstandort ist und
dass Menschen aus anderen Ländern gerne zu uns kom-
men, um hier Forschung zu betreiben.

Diese Milliardenbeträge sind auch nicht so ohne Wei-
teres den Forschungseinrichtungen übergeben worden,
sondern es gibt alle fünf Jahre Zielvereinbarungen mit
diesen Einrichtungen. Dabei sagen wir: Wir wollen, dass
ihr mit diesem Geld Frauenförderung macht, familien-
gerechte Wissenschaft macht, dass es einen stärkeren
Transfer in Gesellschaft und Wirtschaft gibt und dass
Nachwuchs rekrutiert wird, dass Internationalisierung
und Vernetzung erfolgen.

Jedes Jahr wird dann bei der Gemeinsamen Wissen-
schaftskonferenz ein Bericht abgeliefert, wie sich das
Ganze entwickelt. Den können Sie lesen. Es wäre viel-
leicht sinnvoll gewesen, ihn zu lesen, auch wenn das
690 Seiten sind. Darin steht, was die einzelnen Organi-
sationen machen, um Frauen und Nachwuchs zu fördern,
um mehr Vernetzung und eine familiengerechtere Wis-
senschaftshandhabung zu erreichen. Tatsächlich ist das
immer noch nicht genug. Ich vermute, dass in den jetzt
laufenden Paktverhandlungen — das erwarte ich auch —
diese Ziele noch mal stärker formuliert werden.

Aber ich glaube, dass viele von denen, die diesen An-
trag der FDP unterzeichnet haben, niemals — das sieht
man dem Antrag an - in der Forschung gearbeitet haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Sybille
Benning [CDU/CSU})

Wie läuft das da? Einer der wesentlichen Punkte dieses
Paktes ist es, den Forscherinnen und Forschern Verläss-
lichkeit und ein gerüttelt Maß an Sicherheit zu geben. Sie
wissen, dass es auch im nächsten Jahr weitergeht.

Da gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Ich will
ein Beispiel aus der experimentellen natur- oder ingeni-
eurwissenschaftlichen Forschung nehmen. Wenn es gut
läuft, kommt man in ein Institut, in dem die Projekte
und die Methoden laufen. Dann arbeitet man sehr flei-
Big, meistens über 40 Stunden in der Woche. Aber das
machen die meisten Forscherinnen und Forscher gerne,

 
weil sie ein Ziel vor Augen haben, nämlich die Welt zu
verbessern, ein konkretes Produkt zu entwickeln oder
vielleicht die Antwort auf eine Frage zu finden. Und dann
machen die das 40 Stunden pro Woche und, wenn es gut
geht, sind sie vielleicht nach einem Jahr in der Lage,
ein Paper, eine Veröffentlichung zu machen, manchmal
vielleicht auch erst nach zwei Jahren, je nachdem, wie
schwierig das Thema ist. Oder sie arbeiten, wenn sie
in der Grundlagenforschung als junger Wissenschaftler
ohne viel Erfahrung oder mit einem Projekt, das es bis-
lang noch nicht gegeben hat, neu anfangen, ein Jahr, und
dann stellen sie vielleicht fest, dass sie auf dem völlig
falschen Weg sind, dass die Methode nicht funktioniert,
und dann brauchen sie ein weiteres Jahr. Vielleicht sind
sie erst im dritten Jahr in der Lage, eine Veröffentlichung
zu machen. Manchmal ist es so, dass das Projekt nach
drei Jahren immer noch nicht wirklich gut steht, aber sie
die Arbeit für die nächste Generation gemacht haben.

In dieser Situation kommt die FDP daher und kippt
eine Reihe von Indikatoren auf genau diese Menschen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Nicht
auf die Menschen, auf die Institutionen!)

Ich sage dazu ausdrücklich: Das ist der falsche Weg. —
Und wenn Sie das auch noch mit der Zielmessbarkeit
verknüpfen: „Wer seine Ziele nicht erreicht, bekommt
15 Prozent seines Budgets gestrichen“ — und diese
15 Prozent werden auch noch wettbewerblich ausge-
schrieben und neu verteilt —,

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Richtig
lesen, Herr Röspel!

dann kann ich nur sagen: Sie verstehen das System nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Lorenz Gösta
Beutin [DIE LINKE])

Denn was bedeutet das für die Forscher, die ich beispiel-
haft genannt habe? Sie wollen ja eine Kontrolle und Be-
wertung nicht nur des Institutes, sondern auch der ein-
zelnen Forscher. Das steht vor Ihrer langen Kriterienliste
ausdrücklich drin.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das
wird heute schon von den Institutionen selber
gemacht!)

Ein Institut muss sich überlegen: Kann ich überhaupt
junge Forscher, die noch wenige Veröffentlichungen
haben, einsetzen? Kann ich mutige, neue Projekte über-
haupt angehen, weil ich nicht weiß, ob es in zwei Jahren
publikationsfähig ist, ob es in Ihrem Sinne erfolgreich
ist, ob da Produkte für die Wirtschaft rauskommen? Das
müssen sie kalkulieren und sich überlegen: Wenn ich
so mutig bin, junge neue Leute einzustellen und neue
Projekte zu beginnen, verliere ich möglicherweise, weil
ich die Kriterien nicht einhalten kann, 15 Prozent mei-
ner Mittel. — Was glauben Sie, was das für den Wissen-
schaftsstandort, für die Institute bedeuten wird? Das wird
René Réspel

bedeuten, dass sie ganz anders denken müssen, nämlich
nicht mehr frei, mutig, offen und kreativ, sondern mit der
Überlegung: Können wir diese Ziele erfüllen?

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sie
verwechseln wieder alles, Herr Röspel!)

Wenn Sie — zu Recht, das will ich auch sagen — bekla-
gen, dass immer noch zu wenige Frauen in Führungspo-
sitionen sind,

(Beifall der Abg. Dr. Anna Christmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

dann zeigen drei Finger auf Sie zurück; denn in Ihrer
Fraktion ist ja nicht mal jeder vierte Abgeordnete weib-
lich. Deswegen gibt es da erst einmal viel zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich glaube — das erkennt die Wissenschaft auch -, dass
mit Ihrem Projekt viele unserer Nobelpreisträger wahr-
scheinlich mittendrin vom System rausgekickt worden
wären. Das ist der falsche Weg, und deswegen lehnen
wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sybille
Benning [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke spricht nun Dr. Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
FDP-Antrag platzt in eine Grundsatzdebatte über die Ge-
samtfinanzierung und Ausgestaltung unseres Bildungs-
und Wissenschaftssystems. Und er trifft auf ein Eck-
punktepapier des SPD-Finanzministers. In diesem sind
für 2020 rund 533 Millionen Euro weniger für Bildung
und Forschung vorgesehen.

Noch einmal zur Erinnerung: In Umfragen wird Bil-
dung und Wissenschaft regelmäßig höchste Priorität ein-
geräumt. Umso unverständlicher sind die Kürzungspläne
von Olaf Scholz.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP])

Es kommt mir auch so vor, als ob er von den fragwür-
digen Asymmetrien in der Ausstattung von Bildung und
Wissenschaft keine Ahnung hätte. Einerseits finden sich
unterfinanzierte Hochschulen. Andererseits erfahren au-
Beruniversitäre Forschungseinrichtungen jährlich 3-pro-
zentige Aufwüchse. Allerdings sind diese auch nicht
exorbitant, sondern sie gleichen gerade einmal Tarif- und
Sachkosten aus.

Die Jahrzehnte anhaltende Unterfinanzierung bringt
insbesondere Hochschulen an den Rand ihrer Leistungs-
fähigkeit. Man spricht mittlerweile von „erschöpften Ein-
richtungen“. Wie will man, wie wollen Sie unter diesen
Bedingungen die Freiheit von Forschung und Lehre ga-

 
rantieren? Statt auszufinanzieren, haben Sie in den letz-
ten Jahrzehnten den Konkurrenzdruck erhöht. Fast alle
zusätzlichen Mittel werden wettbewerblich vergeben. So
haben Exzellenzinitiativen zwar bemerkenswerte Leis-
tungen in Teilsystemen der Wissenschaft hervorgebracht;
aber die Ungleichgewichte in Hochschulen, zwischen
Hochschulen und zu den außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen sind gewachsen.

Dagegen haben Sie nun das Mittel der Pakte gefun-
den. Sie haben sie nacheinander aufgelegt: den Hoch-
schulpakt — davon war eben die Rede -, den Pakt für
Forschung und Innovation und als letzten den Pakt für
Qualität in der Lehre. Trotzdem sind die Ausgaben pro
Studierenden heute geringer als vor zehn Jahren. Als
sogenanntes Herzstück bleiben die Hochschulen gewis-
sermaßen infarktgefährdet. Das ist ein völlig absurder
Vorgang.

(Beifall bei der LINKEN)

Lehrende und Lernende spüren es täglich. Wir haben im-
mer noch überfüllte Hörsäle, wir haben immer noch Be-
fristungen en masse, wir haben schlecht bezahlte Lehr-
beauftragte und, und, und. Darunter leidet natürlich am
Ende auch die Qualität von Forschung.

Die „Frist ist Frust“-Kampagne beispielsweise der
GEW

(Zuruf des Abg. René Réspel [SPD])

setzt dabei aus unserer Sicht genau an der richtigen Stel-
le an. Aber, meine Damen und Herren, solange grund-
sätzlich keine verlässlichen Bedingungen, keine verläss-
lichen Perspektiven geschaffen werden, bringen auch
Verschiebungen zwischen den Pakten, wie sie der FDP
vorschweben, kaum etwas.

(Beifall bei der LINKEN)

Der FDP-Antrag bietet nun geradezu eine Inflation an
vorgeschlagenen Indikatoren an.

(René Réspel [SPD]: Aber hallo!)
Da sollen Bilanzmatrizen entstehen.

(Heiterkeit des Abg. Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Lineare Kombinationen zur Bewertung von Nutzen und
Wirkung eingesetzter Mittel bestehen aber gerade in der
Wissenschaft nicht. Ignoriert werden auch Unterschiede
zwischen den außeruniversitären Forschungseinrichtun-
gen. Max-Planck- und Helmholtz-Institute betreiben vor
allem Grundlagenforschung. Leibniz-, Fraunhofer-Insti-
tute oder Institute der Zuse-Gemeinschaft sind viel stär-
ker anwendungsorientiert.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Da steht
ja nicht, dass alles gleichbehandelt werden
muss!)

— Genau den Eindruck macht Ihr Antrag. Ihr Antrag hin-
terlässt den Eindruck, dass Sie mit Ihren Kriterien alle
Dr. Petra Sitte

über einen Kamm scheren. Nein, nein, nein; da brauchen
Sie mir nichts erzählen!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Nein,
nein, nein! Dann haben Sie den Antrag nicht
richtig gelesen!)

Um es klar zu sagen: Natürlich hat die Gesellschaft
Anspruch auf Anwendungsperspektiven wissenschaftli-
cher Erkenntnisse. Trotzdem wollen wir wissenschaftli-
ches Arbeiten und Forschen offenhalten. Sinnvoller wäre
doch gerade in dieser Situation, die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen näher an die Hochschulen zu
bringen. Der FDP-Antrag behandelt, ehrlich gesagt, alle
Wissenschaftseinrichtungen in diesem Land irgendwie
wie Industri fi ic htungen

(Rene Röspel [SPD]: Das stimmt!)
Und das wollen wir ganz bestimmt nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. René Réspel [SPD] — Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja-
wohl!)

Wir wollen erstens, dass die Kürzungen im Bundes-
haushalt zu Aufwüchsen werden. Wir wollen zweitens,
dass die Unterfinanzierung an den Hochschulen endlich
beendet wird. Und drittens können wir dann auf dieser
Basis gern in eine Debatte darüber eintreten, —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Sitte!

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

— was wir, was die Gesellschaft von Bildung, Wissen-
schaft und Wirtschaft erwarten kann.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Kai
Gehring das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bund und Länder stecken mittendrin in der heißen Ver-
handlungsphase zur Fortsetzung der Wissenschaftspakte.
Gut also, dass wir als Bundestag heute darüber debattie-
ren, wie in diesem Land am besten geforscht, gelehrt und
gelernt werden kann.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ohne
uns wäre ja nichts passiert!)

Wir Grüne im Bundestag appellieren an die Verhand-
lungsrunde: Sorgen Sie zügig für grünes Licht für den

 
Pakt fiir Forschung und Innovation, fiir den Hochschul-
pakt und den Qualitätspakt Lehre. Universitäten, Hoch-
schulen und Forschungsinstitute sind die Innovationstrei-
ber der Republik und brauchen endlich einen Durchbruch
für verlässliche Finanzierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insofern, lieber Herr Sattelberger: An Ihrem Antrag ge-
fällt uns das Timing. Aber ansonsten, wie so oft: viel
Lärm um fast nichts.

Richtig ist Ihre Forderung nach verbindlichen Gleich-
stellungsstandards und -kriterien. Das wollen wir Grüne
seit vier Jahrzehnten; da sind wir bei Ihnen. Aber nicht
nur in der Wissenschaft, auch in der Wirtschaft und in der
eigenen FDP-Fraktion braucht es mehr Frauen in Füh-
rung. Nur so wirkt doch Ihre Forderung authentisch!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. René Réspel [SPD])

Ansonsten ist Ihr Antrag gepragt von zu viel Manage-
ment und zu wenig Wissenschaft. Da ist die alte FDP
ganz die neue und umgekehrt. Bitte verschonen Sie die
neugiergetriebene Grundlagenforschung von Ihrem Oko-
nomisierungsfetisch. Rankings, Benchmarks, Outcomes:
Sattelberger-Anträge sind eine Schatztruhe für Bullshit-
Bingos.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN)

Aber hören Sie auf, die Freiheit der Wissenschaft mit Ih-
ren plumpen Nützlichkeitsinteressen auszuhöhlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie fordern verbindliche Indikatoren für den Eingang
von Forschungsergebnissen in Gesetzestexte. Haben Sie
das mal zu Ende gedacht? Wenn es nicht klappt, soll es
weniger Geld für die Forschung geben; das schreiben Sie
auch noch rein.

(Rene Röspel [SPD]: Immerhin skurril!)

Was für ein Humbug! Die FDP würde also Klimafor-
schung bestrafen, wenn die GroKo kein Klimaschutzge-
setz hinbringt, oder die Friedensforschung kürzen, wenn
deutsche Rüstungsexporte Kriege anheizen. Das ist doch
wohl ein schlechter Witz; das können Sie doch nicht
ernst meinen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Natürlich braucht es einen Gegencheck von FuE-Leis-
tungen; dieser muss aber dem Forschungsfeld angemes-
sen sein. Ein Forschungsmuseum, das Kinder durch
Dinoskelette aus der Urzeit und Meteoriten aus dem All
begeistert, entfaltet doch eine ganz andere Wirkung als
ein Institut, das an CO,-neutraler Mobilität forscht. Und
beides verdient doch eine verlässliche Finanzierung!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der LINKEN sowie des Abg. René
Röspel [SPD])
Kai Gehring

Der PFI ist ein hochwirksames Bund-Lander-For-
schungsförderprogramm. Daher ist er aus grüner Sicht
dringend fortzusetzen. Ich sage aber auch: Der Deutsche
Akademische Austauschdienst und die Alexander von
Humboldt-Stiftung gehören meiner Meinung nach ganz
genauso in diesen Pakt für Forschung und Innovation
und seinen Aufwuchsmechanismus; denn DAAD und
AvH bringen maßgeblich die Internationalisierung und
die weltweite Attraktivität unseres Wissenschaftssystems
voran. Trotzdem bleiben verlässliche Aufwüchse bei der
Finanzierung aus. Das wollen wir als Grüne im Bundes-
tag ändern!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen endlich auch die Unterfinanzierung unse-
rer Hochschulen beenden. Die dynamischen Aufwüchse,
die es zu Recht für die außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen alljährlich gibt, brauchen die Hochschulen
genauso dringend, damit eben die universitäre und die
außeruniversitäre Forschung nicht weiter auseinander-
klaffen. Unser Antrag — Herr Sattelberger, da müssen Sie
wirklich früher aufstehen — liegt seit dem Herbst schon
längst auf dem Tisch: für beste Forschung und Lehre, für
verlässliche Karrierewege, für modernste Infrastrukturen
des Wissens; denn all das braucht es für die Wissenschaft
und für mehr Technik, Toleranz und Talente.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Finanzminister ist ja heute nicht an Bord. Er
hat dem BMBF eine deutliche Kürzung verordnet. Da-
rum wende ich mich an Frau Karliczek oder vielmehr
an Herrn Rachel als Staatssekretär. Setzen Sie sich da-
für ein, dass Forschung und Lehre im Haushalt nicht auf
der Strecke bleiben und nicht um eine halbe Milliarde
gekürzt werden! Geben Sie Unis, Hochschulen und au-
Beruniversitären Forschungseinrichtungen endlich den
notwendigen Schub, damit auch noch morgen heraus-
ragende Wissenschaft in unserem Land möglich ist, und
zwar an allen Universitäten!

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Reiner
Input-Fetischist!)

Die Unterstützung unserer Fraktion hätten Sie.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun der Kollege
Dr. Wolfgang Stefinger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bund und Länder haben im Jahr 2005 — das
ist vorhin schon angesprochen worden — den Pakt für
Forschung und Innovation geschlossen. Lieber Kollege
Röspel, dieser Pakt ist von einer SPD-Ministerin ge-
schlossen worden; die danach amtierenden Unionsminis-
terinnen haben den Pakt verbessert.

(Rene Röspel [SPD]: Ist doch gut gelaufen!)

 
Der Pakt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sorgt dafiir,
dass finanzielle Planungssicherheit und verbesserte Rah-
menbedingungen gegeben sind und vor allem auch stabi-
les Wachstum und insgesamt eine positive Entwicklung
der außeruniversitären Forschungs- und Wissenschafts-
organisationen gewährleistet sind; und das ist auch gut
so. Denn diesen Pakt gibt es, weil wir Innovationen brau-
chen. Innovationen sind das Fundament für unseren wirt-
schaftlichen Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Rene Röspel [SPD])

CDU und CSU, liebe Kolleginnen und Kollegen, wol-
len, dass Deutschland zu den führenden Innovationsna-
tionen gehört. Wir wollen, dass Deutschland ein attrak-
tiver Wissenschaftsstandort ist. Und wir wollen, dass
Deutschland ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort bleibt.
Deswegen investieren wir massiv in diesen Bereich und
kämpfen selbstverständlich dafür, dass auch im zukünf-
tigen Haushalt die entsprechenden Mittel zur Verfügung
gestellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die FDP und auch die Linken tun heute so, als trüge
Deutschland die rote Laterne, als wäre Deutschland in
allen Bereichen das Schlusslicht. Fakt ist, dass Deutsch-
land bei Innovationen weltweit auf Platz eins steht. Ich
wiederhole: weltweit auf Platz eins, und zwar vor den
Vereinigten Staaten von Amerika. Das steht im Bericht
des Weltwirtschaftsforums.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sie wis-
sen, dass das nur genau eines von vier großen
Rankings ist, oder?)

Auch auf der Rangliste der wettbewerbsfahigsten Staaten
haben wir uns innerhalb von zwölf Monaten von Platz
fünf auf Platz drei vorgearbeitet; nur noch die USA und
Singapur stehen vor uns. Und für diese Rangliste wur-
de der gesamte Innovationsprozess beleuchtet, nämlich
von der Idee über die Forschung und Entwicklung hin
zu Umsetzung und Vermarktung. Es wurden Patente und
Veröffentlichungen ebenfalls herangezogen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Keine
Hightech-Patente!)

Für uns ist es vollkommen klar, dass es kein Ausruhen
geben darf. Deswegen geht es bei der Paktverlängerung
um eine Weiterentwicklung. Es geht um eine finanzielle
Planung. Insbesondere bei der finanziellen Planung darf
ich daran erinnern, dass hier auch die Bundesländer ge-
fordert sind und nicht nur der Bund alleine.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht eben nicht allein darum, den Status quo zu halten,
sondern wir wollen besser werden, und gerade uns als
CDU/CSU-Fraktion geht es auch um den Transfer. Des-
wegen hinterfragen wir uns auch immer wieder selber:
Wo können wir noch besser werden? Wo gibt es Über-
schneidungen, auch bei Förderprogrammen? Wo sind
doppelte Strukturen? Wo kann man auf überflüssige Bü-
rokratie verzichten? Vor allem fragen wir uns auch: Wie
kann der Transfer besser gelingen? Wie kann er messba-
rer werden?
Dr. Wolfgang Stefinger

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Men-
schen versprochen, dass wir beispielsweise beim The-
ma Volkskrankheiten eine Schippe drauflegen, dass wir
wirklich Gas geben wollen, was Alzheimer, Demenz und
Krebs betrifft. Auch der Spitzenkandidat der EVP für
die Europawahl, Manfred Weber, sagt ganz klar, dass er
dem Thema Volkskrankheiten, insbesondere dem Thema
Krebs, auch auf europäischer Ebene eine herausragende-
re Bedeutung geben möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir stehen vor weiteren Herausforderungen, bei denen
wir Forschung und Wissenschaft brauchen. Ich nenne
das Thema Klima, das Thema Ernährungssicherung oder
Mobilität. Für all das brauchen wir gute Forschung und
am Ende auch die Umsetzung — selbstverständlich.

CDU und CSU, liebe Kolleginnen und Kollegen, ha-
ben ihre Positionen weit vor Beginn der Verhandlungen
über die Neuauflage des Paktes eingebracht. Das Thema
„Transfer und Verankerung von Zielen“ sowie ein umfas-
sendes Monitoring sind adressiert. Es wird hier so getan,
als müssten wir nachsitzen. Ich kann Ihnen nur zurufen:
Die Hausaufgaben sind längst gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das be-
streitet Ihr Staatssekretär Meister aber!)

Wenn ich mir einzelne Einrichtungen anschaue, bei-
spielsweise Fraunhofer, dann stelle ich fest: Fraunhofer
hat mehr Ausgründungen als die ETH Zürich. Das muss
man auch mal festhalten dürfen. Auch die Fraunho-
fer-Gesellschaft hat sich selbst interne Maßstäbe gesetzt,
interne Verpflichtungen auferlegt, um Ziele zu erreichen,
nämlich die Ziele, die wir vorgeben. Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sind wir insgesamt, was die
Verhandlungen und auch unsere Zielsetzungen für die
Neuauflage des Paktes betrifft, auf einem sehr guten
Weg. Ich freue mich über die Unterstützung, auch aus
den Bundesländern, auch von den Landesministern, was
das Thema Finanzierung betrifft. Des Weiteren freue ich
mich auf eine gute Beratung im Ausschuss.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Oliver
Kaczmarek das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor genau zwei Wochen wurde hier in Berlin
der Gründerpreis der Leibniz-Gemeinschaft an die Firma
elena international verliehen. Diese hat sich mit einem
Problem beschäftigt, das wirklich von großer Relevanz
ist, nämlich mit Netzschwankungen in entlegenen Gebie-
ten, wo es einen hohen Anteil an schwankenden erneuer-
baren Energien gibt. Diese Firma hat Softwarelösungen
entwickelt, die dafür sorgen, dass dort der Aufbau erneu-

 
erbarer Energien bei Beibehaltung stabiler Netze fortge-
setzt werden kann. Im Ubrigen ist das eine Ausgriindung
aus dem Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung.
Deswegen möchte ich einmal sagen: elena international
ist sicherlich ein Beleg dafür, dass Wissenschaft in der
Lage ist, relevante Probleme zu lösen und unsere Innova-
tionsfähigkeit zu steigern und das auch durch Ausgrün-
dungen zu dokumentieren. Ich muss ganz ehrlich sagen,
Herr Sattelberger: Sie haben hier ein Zerrbild von der
Leistungsfähigkeit unseres Wissenschaftssystems ge-
zeichnet. Ich bin mir nicht sicher, ob Ihnen das wirklich
geholfen hat.

(Beifall bei der SPD)

Ist so eine Ausgründung, ist so ein Gründerpreis — es
wurden ja mehrere Firmen ausgezeichnet; das machen
die anderen außeruniversitären Forschungsorganisatio-
nen auch - ein Beleg für die Wirksamkeit der Wissen-
schaftspakte? Das ist sicherlich ein Beleg, aber uns ist
eben auch wichtig: Wirksamkeit bemisst sich nicht nur
an Ausgründungen. Wirksamkeit ist viel mehr als Aus-
gründung. Wissenschaft hat eine viel grundlegendere,
umfassendere Aufgabe. Sie soll Erkenntnisse gewinnen
und uns helfen, Probleme zu lösen. Sie soll Fortschritt
im wissenschaftlichen Kontext schaffen, eben nicht los-
gelöst von allem anderen, sondern einen Fortschritt, der
sich sozial, ökonomisch und ökologisch auswirkt. Und
insofern ist unsere Aufgabe als Politik, dass wir das ab-
sichern. Wir wollen Forschung und Wissenschaft in ge-
sellschaftlicher Verantwortung, nicht losgelöst von allen
Rahmenbedingungen, sondern im Sinne eines Nutzens
für die Gesellschaft, absichern.

(Beifall bei der SPD)

Und es ist völlig klar — da muss man nur mal in den
Koalitionsvertrag schauen -: Wir haben gemeinsam An-
forderungen formuliert, die auch die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen dafür, dass sie Planungssicher-
heit bekommen, erfüllen sollen. Ich nenne beispielhaft
den Transfer, den Ausbau dieser Aktivitäten, die ich gera-
de genannt habe. Dazu gehört auch Gleichstellung - ich
bin froh, dass Sie diesen Aspekt angesprochen haben -,
dazu gehört, dass wir in den außeruniversitären For-
schungseinrichtungen gute Arbeitsbedingungen schaf-
fen, dass Mitbestimmung ein wichtiger Bestandteil ist
und dass für den Nachwuchs Karriereperspektiven und
Fördermöglichkeiten geschaffen werden. All das sind
Anforderungen, die wir aufgestellt haben, die wir auch
an sie stellen. Aber am Ende wollen wir Wissenschafts-
politik gemeinsam gestalten. Wir sind doch nicht der
Aufsichtsrat der deutschen Wissenschaft, sondern mitge-
staltender Akteur auf Augenhöhe mit allen Akteuren, die
am Wissenschaftssystem beteiligt sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Zum Schluss nur ganz kurz: Der Pakt für Forschung
und Innovation hat sich bewährt. Er wird fortgesetzt. In
der letzten Wahlperiode haben wir uns darauf verstän-
digt, eine Entlastung vorzunehmen, indem der Bund die
Aufwüchse einseitig finanziert. Dabei bleibt es. In die-
ser Wahlperiode haben wir uns vorgenommen, wieder zu
dem bewährten Bund-Länder-Schlüssel zurückzukehren.
Oliver Kaczmarek

Das ist das Ziel. Und wir erwarten, dass es dazu kon-
struktive Verhandlungen im Sinne des Koalitionsvertrags
gibt und dass diese auch zügig zum Abschluss gebracht
werden, damit Planungssicherheit für die Forschungsins-
titutionen gewahrt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8957 an den Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 sowie Zusatz-
punkt 10 auf:

28. Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic,
Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Neustart des Verfassungsschutzes des Bundes
Drucksache 19/8700
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Zivilgesellschaft stärken, Verfassung wirksam
schützen

Drucksache 19/8960

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Konstantin von Notz für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Grund-
gesetz hat die deutsche Demokratie erfreulich wehrhaft
aufgestellt. Die freiheitlich-demokratische Grundord-
nung wird vielfältig geschützt: durch unsere Freiheits-
rechte, unsere plurale Zivilgesellschaft und durch unsere
Sicherheitsbehörden, auch durch den Verfassungsschutz.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in den vergan-

 
genen Jahren in mehreren Fallen auch erfolgreich gear-
beitet — gar keine Frage.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

— Vielen Dank, Marian Wendt.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Wir haben
auch geklatscht!)

Aber das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das
Bundesamt hat in den letzten Jahren auch immer wieder
stark gelitten:

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

das Oktoberfestattentat, die Mordserie des NSU, die bis
heute völlig offenen Widersprüche beim Anschlag auf
dem Breitscheidplatz und die derzeit sich zahlreich stel-
lenden Fragen im Hinblick auf rechtsextreme Netzwer-
ke in Deutschland und Europa. Gerade in diesen Zeiten
ist es dringend notwendig, dass wir verlorengegangenes
Vertrauen zurückerobern, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Mit der neuen Amtsleitung des Bundesamtes ist si-
cherlich eine positive Entwicklung zu verzeichnen.
(Lachen bei der AfD)
Aber dass offensichtlich verfassungswidrige Befugniser-
weiterungen, wie gerade eben von Horst Seehofer vor-

geschlagen, in dieser Situation überhaupt nicht helfen,
müsste eigentlich jedem klar sein, Philipp Amthor.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach! Ich freue
mich auf die Rede nachher!)

Strukturelle Probleme brauchen strukturelle Lösungen,
auch beim Verfassungsschutz, meine Damen und Herren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen einen modernen, einen rechtsstaatlichen,
einen effektiven Verfassungsschutz,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wir auch!)
einen Verfassungsschutz, der gut gegenüber jedweder ex-
tremistischen Bestrebung aufgestellt ist
(Josef Oster [CDU/CSU]: Den haben wir!)
und auch in einer seiner absoluten Kernaufgaben, Herr
Kollege, der Spionageabwehr, endlich wieder handlungs-
fähig wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Fakt ist aber: Der Verfassungsschutz erkennt in seiner
jetzigen Form wegen seiner analytischen Defizite viele
Sicherheitsrisiken nicht, und das können wir uns schlicht

und einfach nicht mehr leisten, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur ein Beispiel. Die Risiken waffenaffiner Reichsbür-
ger waren lange bekannt; aber erst nach dem Mord an
einem bayerischen Polizeibeamten begann eine systema-
Dr. Konstantin von Notz

tische Bearbeitung dieses Bereichs. So etwas darf sich
nicht wiederholen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir wollen gefahrliche Entwicklungen wissenschaftlich
fundiert früher erkennen und früher analysieren.

Dafür braucht es erstens ein neues Institut zum Schutz
der Verfassung, das eigenständig und unabhängig auf
streng wissenschaftlicher Grundlage demokratie- und
menschenfeindliche Bestrebungen beobachtet, erforscht
und analysiert

(Lachen der Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD] und Frank Pasemann [AfD])

und hierüber regelmäßig — das dürfte Sie freuen, Herr
Gauland — öffentlich berichtet. Dabei ist völlig klar: In
einer pluralen Gesellschaft gilt die Meinungsfreiheit
und ein hoher Toleranzbereich, auch für scharfe, für zu-
gespitzte, für abwegige und für drastische Meinungen.
Aber da, wo es gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung geht, wo es um rassistische Gewalt, An-
tisemitismus, völkische Menschenverachtung geht, sind
wir schon vor dem Hintergrund unserer Geschichte dazu
verpflichtet, scharf hinzuschauen und uns dagegen ent-
schlossen zu wehren, meine Damen und Herren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. Bruno
Hollnagel [AfD])

Zweitens ist ein entsprechend kleineres Bundesamt
für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr erforder-
lich, und es soll wie folgt arbeiten: mit rechtsstaatlich
einwandfreien nachrichtendienstlichen Mitteln, klar ab-
gegrenzt von polizeilichen Aufgaben und straff und ef-
fektiv parlamentarisch kontrolliert.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Mit V-Leu-
ten oder ohne?)

Dafür ist auch unabdingbar, dass wir die Arbeit der Ge-
meinsamen Zentren als Gesetzgeber endlich rechtsstaat-
lich ausgestalten und den Informationsaustausch zwi-
schen den über 40 Sicherheitsbehörden von Bund und
Ländern effektivieren.

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie schaffen
eine 41.! Das ist das Problem!)

Der Verfassungsschutz und die Sicherheitsarchitek-
tur in diesem Land sind so alt wie die Verfassung selbst,
nämlich 70 Jahre. Um unsere wehrhafte Demokratie zu
bewahren, müssen wir den Verfassungsschutz moderni-
sieren. Dazu dient unser Antrag hier. Wir freuen uns sehr
auf die gemeinsamen Beratungen in den Ausschüssen.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Armin Schuster für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß jetzt
gar nicht, wozu ich reden soll. Herr Dr. von Notz, das
war eine gescheite Taktik. Jedoch mit Ihrem Antrag, so
sympathisch Sie hier auch vorgetragen haben, hatte das
wenig zu tun.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann haben Sie ihn nicht gelesen,
Herr Schuster! Sie haben die falsche Rede ein-
gepackt!)

Da könnte man ja vermuten, dass man sich einigen kann.

Aber jetzt mal im Ernst. Ich habe den Antrag extra
mitgenommen und zitiere aus dem Antrag:

Überwachungen politischer Parteien und Gruppie-
rungen ... dürfen nicht den Anschein einer geheim-
dienstlichen Gesinnungsüberprüfung haben ...

Das bezog sich auf das BfV.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Was ist daran
falsch?)

Das BfV dürfe nicht den Eindruck erwecken, „Waffe im
parteipolitischen Meinungskampf“ zu sein.

(Lachen bei der AfD - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Das hört sich ja toll an!)

Seit Jahren gebe es erkennbare Missstände bezüglich
praktisch aller Bereiche des BfV.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein, das steht da nicht, Herr
Schuster! Dann lesen Sie vor, was da steht!)

Es erkenne aufgrund fehlender klar definierter Aufgaben
seine analytischen Defizite nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Es gebe einen unreflektierten Einsatz von V-Leuten.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aller-
dings!)
Die Wissenschaft — Achtung, meine Damen und Her-
ren! — wisse mehr über die Entwicklungen im Bereich
der Sicherheitslage als das BfV selbst.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es gebe unsachgemäßes, rechtswidriges Geheimhalten,
Vertuschen, Überwachung Unbeteiligter.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Das stimmt
alles!)

— Ja, genau, Herr Dr. Hahn. Ich habe dreimal meine Mit-
arbeiter gefragt: Kommt der Antrag von den Linken, oder
kommt er von den Grünen? Nein, er kommt von den Grü-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Frank Pasemann [AfD]: Das ist doch beides
richtig!)
Armin Schuster (Weil am Rhein)

Bisher dachte ich, es sei der destruktiv motivierten Si-
cherheitspolitik dieser Fraktion geschuldet, dass Sie in
den letzten zehn Jahren alles abgelehnt haben, was wir
hier vorgelegt haben. Unendlich viele Reformgesetze,
unendlich viele Sicherheitsgesetze: Die Griinen haben
immer abgelehnt — außer bei Besoldungserhöhungen für
Beamte. Ich dachte bisher, das sei destruktiv motiviert.
Nach diesem Antrag habe ich das Gefühl, Sie haben ein
echtes Problem. Die Lücke zwischen den Fraktionen der
CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen, die Sie hier im
Raum sehen, hat sich durch diesen Antrag unglaublich
erweitert. Ich frage mich, wo die Lockerungsübungen
sind, die Sie, wie ich in den deutschen Zeitungen lese,
angeblich machen. Diese Lockerungsübungen uns oder
den Sicherheitsbehörden gegenüber sind so verspannt.
Sie sind reif für eine Therapie, wenn Sie wirklich glau-
ben, was hier drinsteht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darunter geht es nicht, oder? Herr
Schuster, wir sind ein besseres Niveau von Ih-
nen gewöhnt!)

Ich will als jemand, der in drei Untersuchungsaus-
schüssen war, sagen: Es ist feige, sich nur am Bundes-
amt für Verfassungsschutz zu vergreifen. Es gab eine
klare Analyse nach dem NSU-Komplex. Diese hat auch
Wolfgang Wieland hier so vorgetragen: Es war ein kom-
plettes Systemversagen der deutschen Sicherheitsland-
schaft, ja, auch deutscher Regierungen, auch der Gerich-
te und der Staatsanwaltschaften.

(Benjamin Strasser [FDP]: Leider keine Kon-
sequenzen gezogen!)

Wenn Sie all diese Fehler bereinigen wollen, indem wir
diese Behörden auflösen,

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat niemand gesagt!)

wenn Sie neue Institute und damit eine total verkopfte
und akademisierte Landschaft schaffen wollen, dann ma-
chen Sie die deutsche Sicherheitsarchitektur kaputt; Sie
machen sie nicht besser.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
müssen den Antrag lesen!)

Meine Damen und Herren, wir haben Gesetzesrefor-
men gemacht. Ich bin sehr stolz, dass wir richtigerwei-
se in Personal investiert haben. Wir haben etwas für die
Finanzen getan: Die deutsche Sicherheitslandschaft im
Bund hat in den letzten fünf Jahren einen einmaligen
Aufwuchs erlebt. Wir machen es besser, wenn wir Fehler
erkennen. Aber ein x-tes Institut, von dem Sie, glaube
ich, selbst gar nicht wissen, wie es funktionieren soll, ist
keine Lösung.

(Frank Pasemann [AfD]: Das Von-Notz-Ins-
titut! — Philipp Amthor [CDU/CSU], an den
Abg. Frank Pasemann [AfD] gewandt: An-
schlussverwendung!)

Es soll im BMI angesiedelt sein, das aber keine Rechts-
und Fachaufsicht haben darf. Und gewählt wird das

 
Ganze im Deutschen Bundestag. Geht es eigentlich noch
komplizierter?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein!)
Ich habe es nicht verstanden.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das merkt man!)

Vor allen Dingen verstehe ich nicht, warum Sie eine
Behörde zerschlagen wollen, die uns x-fach erfolgreich
gewarnt hat: ob im Fall „Rizin“, ob bei Albakr, ob bei
Oldschool Society oder bei der „Gruppe Freital“. Das
Bundesamt für Verfassungsschutz leistet eine hervorra-
gende Arbeit und hat Ihre Diffamierungen nicht verdient,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir haben mit den
Freien Demokraten und mit der SPD in den letzten zehn
Jahren aufgrund der Fehler, die man in vielen Behörden
erkannt hat, immer wieder unendlich reformiert. Ja, da
hätten Sie einmal zustimmen können. Was dieser An-
trag jetzt soll, erschließt sich mir nicht. Wenn Sie schon
modern sein wollen, dann lassen Sie uns doch über Fra-
gen der künstlichen Intelligenz, über die Sicherheit der
Zukunft diskutieren. Lassen Sie uns über Front Doors
reden, wenn Sie über Back Doors nicht reden wollen.
Quellen-TKU, Onlinedurchsuchungen — —

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Schuster, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung der Kollegin Mihalic?

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):
Ja. Endlich. Meine Zeit läuft ab.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann können Sie noch länger un-
seren Antrag vorlesen!)

— Also das erspare ich Ihnen lieber.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Schuster, dass Sie die Frage zulas-
sen —. Sie können natürlich auch noch länger aus unserem
Antrag zitieren. Sie müssten ihn allerdings vorher lesen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Sie haben gerade gesagt: Die Einrichtung eines Ana-
lyseinstituts wäre aus Ihrer Sicht überhaupt nicht nötig;
denn das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner
heutigen Struktur liefert die wunderbaren Analysen ohne
Weiteres. — Jetzt gehörten wir beide drei parlamentari-
schen Untersuchungsausschüssen an. Im zweiten parla-
mentarischen Untersuchungsausschuss, dem wir zusam-
men angehört haben, ging es um den NSU-Komplex.
Wir haben in diesem Untersuchungsausschuss mehrere
Sachverständige beauftragt, die uns etwas über rechtsex-
tremistische Strukturen in Deutschland und über die Ge-
fahren, die damit zusammenhängen, über diverse Bezüge
zum Nationalsozialistischen Untergrund und zu anderen
Dr. Irene Mihalic

Neonazi-Organisationen berichtet haben. Warum, glau-
ben Sie, war das eigentlich nötig, wenn die guten Ana-
lysen vom Bundesamt für Verfassungsschutz kommen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Frau Dr. Mihalic, ich bin wirklich dankbar, dass Sie
mich fragen; denn ich hätte sonst — das steht hier — nur
noch 17 Sekunden Redezeit gehabt.

Wir sind uns doch einig, und zwar in einem einzi-
gen Punkt — das können Sie aus dem Handlungsemp-
fehlungskatalog des NSU-Untersuchungsausschusses
herauslesen —: Wir haben deutlich kritisiert, dass die
wissenschaftlich fundierte Analyse-, Prognose- und Sze-
narienfähigkeit des BfV gegenüber dem, was wir von
dieser Behörde erwarten, nicht angemessen ist.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Das ist aber
nicht besser geworden! — Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Darum
geht es in dem Antrag! Das erklären Sie jetzt
mal Ihrer Fraktion!)

Darin sind wir uns einig.

Wir ziehen daraus aber jeweils eine andere Schluss-
folgerung. Sie wollen das BfV zerschlagen und vielleicht
irgendwelchen ehemaligen Studienkollegen einen neuen
Job in irgendeiner verkopften Behörde besorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP - Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Schuster, Sie können es besser!)

Wir wollen - ich glaube, das ist im ganzen Haus so; ich
bleibe völlig unpolitisch — das tun, was man heute da
draußen auch tut. Wir wollen das BfV prozessorientiert
dort stärken, wo es nicht gut ist. Deswegen investieren
wir in Personal. Wir haben dem BfV ins Stammbuch ge-
schrieben: mehr Beschäftigte im höheren Dienst, höhere
Analysefähigkeit, Wissenschaftskompetenz aufbauen.
Warum haben wir das getan? Wenn wir das in dieser Be-
hörde nicht haben — das ist der Kopf einer Behörde -,
stellt sich die Frage, wie die operativen Maßnahmen in
dieser Behörde denn dann gut funktionieren sollen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unsere Rede!)

Deswegen wollen wir hier eine Lösung aus einem Guss.

Aber die Idee, die wissenschaftliche und die szenari-
enhafte Kompetenz aus einer Behörde herauszulösen und
sie in einem Institut anzusiedeln und zu denken, das BfV
erfülle die operativen Aufgaben dann auf irgendeiner
Grundlage, ist doch völlig irre.

Unsere Meinung ist — so steht es auch im Gro-
Ko-Handlungskatalog —: Diese Behörde braucht diese
wissenschaftliche Basis in Köln und in Berlin-Treptow
und nicht in irgendeinem Institut. Dann werden auch die
operativen Einsätze besser. Danke, dass ich das noch ein-
mal erklären durfte. So steht es nämlich schon seit 2013

 
im Empfehlungskatalog des NSU-Untersuchungsaus-
schusses.

(Dr. Irene Mihalic [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Jetzt haben wir 2019! Das sind sechs
Jahre! — Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie lange wollen Sie
noch regieren? — Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ist Herr Seehofer noch im
Amt?)

Ihr sehr geschätzter Kollege Wolfgang Wieland hat das
genau so mitbeschlossen; da waren wir uns vollkommen
einig.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! Aber auch umsetzen! Wie vie-
le Jahre wollen Sie regieren?)

— Ja, Herr Dr. von Notz, ganz ehrlich: Ihr spielt in ir-
gendwelchen Bundestagsstuben Legoland und baut euch
euer BfV irgendwie, während wir uns um Deutschland
kümmern und versuchen, die Sicherheit der Zukunft her-
zustellen. Lasst uns über unseren Gesetzentwurf reden!
Er macht das BfV besser.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Metin Hakverdi [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Bernd Baumann für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grü-
nen wollen den Verfassungsschutz erneuern. Er soll nicht
im politischen Meinungskampf missbraucht werden. Sie
schreiben in Ihrem Antrag wörtlich: Der Verfassungs-
schutz dürfe nicht den Eindruck erwecken, er „sei eine
Waffe im parteipolitischen Meinungskampf oder ein ver-
längerter Arm der Regierungsmehrheit oder einer Partei-
zentrale“. Meine Damen und Herren, diese Einsicht hat
die AfD schon lange. Diesen Missbrauch spüren wir am
eigenen Leib, und das nicht zu knapp.

(Beifall bei der AfD — Zurufe der CDU/
CSU: Oh! — Patrick Schnieder [CDU/CSU]:
Sie strengen sich auch ordentlich an, Herr
Baumann!)

Aber Ihnen, den Grünen, geht es ja gar nicht darum,
den Missbrauch abzustellen. Mit Ihrem Antrag wollen
Sie den Verfassungsschutz selbst auf Dauer missbrau-
chen für Ihren ideologischen Kampf gegen rechts;

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was?)

denn die alles entscheidende Frage, wer Feind der Verfas-
sung ist und wer nicht, wer vom Verfassungsschutz beob-
achtet wird und wer nicht, wird bei Ihnen mit der Idee
eines neu zu gründenden Instituts beantwortet. In diesem
Institut sollen sich Gruppierungen versammeln, die sich
Dr. Bernd Baumann

angeblich im Kampf gegen sogenannte Menschenfeind-
lichkeit bewährt hätten. Gegen Menschenfeindlichkeit?
Hinter diesem verlogenen Kampfbegriff verschanzen
sich links-grüne Ideologen bis hin zu gewalttätigen An-
tifa-Mitgliedern. Selbst wenn Abgeordnete der AfD wie
unser Kollege Frank Magnitz halb totgeschlagen werden,

(Zurufe der SPD: Oh!)

nennen Linke das noch Kampf gegen Menschenfeind-
lichkeit. Solche Gruppierungen sollen jetzt den Verfas-
sungsschutz ersetzen? Es ist eine Farce, was Sie heute
hier vorlegen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr
Gauland fordert die Auflösung! Vielleicht sa-
gen Sie mal dazu etwas!)

Die Grünen geben allen Ernstes vor, den Verfassungs-
schutz unabhängiger machen zu wollen. Mit solchen An-
trägen, Herr Notz, wird das nichts. Natürlich muss eine
so wichtige Behörde unabhängig sein. Das ist doch keine
Frage. Aber dann darf ein Verfassungsschutzpräsident
wie Hans-Georg Maaßen nicht vom Hof gejagt werden,
nur weil er der Kanzlerin die Wahrheit sagt, nur weil er
die Verfassung schützt.

(Beifall bei der AfD)

Merkel hat Maaßen geschasst und hastig gegen einen
biegsamen Nachfolger austauschen lassen. Kaum im
Amt, begann dieser, eilfertig die einzig wirkliche Oppo-
sitionspartei zu verfolgen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch ungeheuerlich! —
Benjamin Strasser [FDP]: Mit Rechtsextre-
misten und der Identitären Bewegung zusam-
menarbeiten, das machen Sie!)

Als Erstes verteufelte er die AfD öffentlich als Prüffall
für den Verfassungsschutz. Das ist eine Art politischer
Rufmord. Das durfte er gar nicht. Das Landgericht Köln
hat dem Verfassungsschutz untersagt, so massiv das
Recht zu brechen. Meine Damen und Herren, wenn der
Verfassungsschutz selbst die Verfassung bricht, ist diese
Republik am Ende.

(Beifall bei der AfD — Dr. Konstantin von
Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Es ist
ungeheuerlich, was Sie da sagen!)

Wer hat denn dafür gesorgt, dass dieses Unrecht über-
haupt aufgedeckt wurde? Wer hat dafür gesorgt? Die
Qualitätsmedien, die kritischen? Die Grünen?

(Benjamin Strasser [FDP]: Die AfD wahr-
scheinlich! — Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das Unrecht?)

Innenminister Seehofer? Nein, die AfD hat diesen An-
griff auf unseren Rechtsstaat abgewehrt, sodass auch der
Inlandsgeheimdienst zu Gesetz und Verfassung zurück-
kehren musste, und das war höchste Zeit, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

 
Aber der Missbrauch ging ja noch weiter. Nach der
Kaltstellung von Maaßen forderte am 24. Januar ein in-
terner Rundbrief alle 3 000 Mitarbeiter des Bundesamtes
für Verfassungsschutz auf, sich zu melden. Wer AfD-Mit-
glied sei, der müsse sich melden. Selbst wer überhaupt
nur ein AfD-Mitglied kenne, müsse sich melden.

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

Man werde dann ernste Personalgespräche über einen
Jobwechsel führen. Hunderte Mitarbeiter waren em-
port — zu Recht. Auch hier ging Merkels neuer Präsident
viel zu weit.

(Beifall bei der AfD — Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr
Baumann, das ist Selbsttherapie, was Sie ma-
chen! Sie sollten zum Antrag reden!)

Übrigens wird die Linkspartei anders als die AfD seit
Jahrzehnten in breiten Teilen vom Verfassungsschutz
beobachtet. Von denen, die beim Verfassungsschutz ar-
beiten, wurde niemals jemand gefragt, ob er Mitglied in
der Linkspartei ist oder jemanden kennt, der Mitglied ist.
Das zeigt die ganze linksgrüne Schieflage dieser Repu-
blik bis tief in die Merkel-CDU hinein.

(Beifall bei der AfD)

Dieser Verfassungsschutz schützt nicht die Verfas-
sung, sondern er schützt die Altparteien vor der größten
Oppositionspartei. Würde Viktor Orban in Ungarn seinen
Inlandsgeheimdienst säubern, um die stärksten politi-
schen Wettbewerber zu schikanieren, welchen Aufschrei
gäbe es in dieser Republik! Sie alle verfolgen Ihre macht-
politischen Interessen in diesem Fall genauso, wie Sie es
Viktor Orban unterstellen. Hören Sie auf damit!

(Beifall bei der AfD - Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist
selbstreferenziell und lächerlich, was Sie sa-
gen!)

Wie man die Unabhängigkeit von Behörden besser
sichert, haben wir im November 2018 mit unserem Ge-
setzentwurf zur Entpolitisierung der Justiz und Sicher-
heitsbehörden hier im Bundestag gezeigt. So könnte der
Verfassungsschutz unabhängiger werden.

(Mahmut Özdemir [Duisburg] [SPD]: Sie
wollen doch die Mittel streichen!)

Aber das wollen Sie ja gar nicht. Sie wollen ja das Ge-
genteil. Sie wollen den Verfassungsschutz als Waffe im
parteipolitischen Wettbewerb. Sie wollen den Verfas-
sungsschutz als Waffe gegen die AfD. Das ist Ihre Ab-
sicht.

(Beifall bei der AfD - Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist alles
selbstreferenziell und an der Sache vorbei! —
Benjamin Strasser [FDP]: Aluhut abnehmen!
Getroffene Hunde bellen offensichtlich ganz
schön!)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Kurzintervention hat der Kollege Kuhle das
Wort.

Konstantin Kuhle (FDP):

Frau Prasidentin! Lieber Kollege Baumann, ange-
sichts der Berichte, die heute von ZDF und „Spiegel“
über die Verbindungen zwischen Ihrer Fraktion, zwi-
schen Ihrer Partei, der AfD, und der russischen Regie-
rung veröffentlicht worden sind, wäre ich an Ihrer Stelle
hier, bei einer Debatte über den Verfassungsschutz und
das Thema Spionageabwehr, so klein mit Hut.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -—
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nee! Das Ge-
genteil ist der Fall!)

Ich möchte das hier mal vortragen. Es geht in den Zita-
ten aus E-Mails aus dem Umkreis des russischen Staates,
die vom ZDF und vom „Spiegel“ veröffentlicht worden
sind, laut dem „Spiegel“ darum, dass die AfD ein - ich
zitiere — „Glücksfall für Wladimir Putin“ ist. Aus diesen
russischen E-Mails ist weiter zu lesen, dass Abgeordnete
Ihrer Fraktion unter — ich zitiere — „absoluter Kontrolle“
Moskaus stehen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Relotius!)
Weiter ist dort von einem „Aktionsplan“

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Kuhle,
glauben Sie, was die Russen sagen?)

für die Wahlkampagne von AfD-Kandidaten die Rede.

(Jörg Schneider [AfD]: Verschwörungstheo-
retiker!)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD, angesichts der Europawahl soll-
ten wir uns, wenn wir uns hier über das Thema Spionage-
abwehr unterhalten, im Klaren darüber sein: Sie haben es
gemeinsam mit Ihren Freunden in Moskau auf die libera-
le Demokratie in Europa und in Deutschland abgesehen,
und Sie stehen doch in Wahrheit Wladimir Putin näher
als dem Grundgesetz.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sollten Sie sich hüten, den anderen Fraktionen
oder der deutschen Öffentlichkeit hier Vorhalte über die
Fragen des Verfassungsschutzes und über das Grundge-
setz zu machen. Sie sollten sich schämen.

(Zurufe von der AfD)

Dass Sie hier so rumschreien, das zeigt, dass an die-
sen ganzen Geschichten etwas dran ist. Alle Bürgerinnen
und Bürger, die bei der Europawahl wahlberechtigt sind,
müssen wissen: Die AfD, das ist die Stimme Moskaus,

(Lachen bei der AfD)

 
das ist die Stimme gegen die liberale Demokratie bei
der Europawahl, und das dürfen unsere Bürgerinnen und
Bürger vor der Europawahl auch mal erfahren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zur Erwiderung hat der Abgeordnete Baumann das
Wort.

(Unruhe — Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Der Sprecher
Moskaus!)

— Er hat auch jetzt überwiegend das Wort. Ich bitte also,
die entsprechende Ordnung herzustellen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die haben die ganze Zeit reinge-
rufen! Sind Sie mal nicht so empfindlich, Herr
Baumann! — Dr. Franziska Brantner [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Team Putin spricht!)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Ich danke dem Kollegen von der FDP ausdrücklich für
diese Einlassung. Besser hätten wir gar nicht beweisen
können, mit welchen Methoden, mit welchen Mitteln,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Moskau arbeitet!)

mit welchen Gerüchten, mit welchen halbgaren Sachen
Sie hier kommen.

(Beifall bei der AfD)

Irgendwelche russischen E-Mails: Das trauen Sie sich,
hier wiederzugeben und gewählte Abgeordnete damit
sozusagen anzugehen. Das ist null Beleg. Das ist noch
nicht mal Hörensagen. Das ist das mieseste vom mieses-
ten Gerücht.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie glauben
dem russischen Geheimdienst! Sie glauben
denen!)

Aber wie man sich hier zur parlamentarischen Demokra-
tie stellt und wie die parlamentarischen Gepflogenheiten
eingehalten werden, hat man ja gestern gesehen, als hier
eine Vizepräsidentin gewählt werden sollte,

(Beifall der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
wie es sich nach der Geschäftsordnung gehört.

(Dr. Alexander Gauland [AfD], an den Abg.
Konstantin Kuhle [FDP] gewandt: Sie haben
sie nicht gewählt, Herr Kuhle! — Gegenruf des
Abg. Konstantin Kuhle [FDP]: Nee! Auf kei-
nen Fall habe ich sie gewählt! Ich werde sie
auch nicht wählen! — Beifall bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP —
Glocke der Präsidentin)

Die gestrige Wahl hat gezeigt und für jeden nachvoll-
ziehbar bewiesen, wo nicht mitgezogen wird und wo sich
an der parlamentarischen Demokratie vergangen wird.
Dr. Bernd Baumann

Bei Ihnen geht es nur ums Hörensagen. Sie sind die Par-
lamentarier, die nicht funktionieren.

(Beifall bei der AfD - Konstantin Kuhle
[FDP]: Das tut weh!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich bitte jetzt alle, wenn sie dann weiter an der Debatte
teilhaben wollen, erstens Platz zu nehmen, zweitens die
Aufmerksamkeit herzustellen.

Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Uli Grötsch für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielen Dank, lieber Kollege Konstantin
Kuhle, dass du an dieser Stelle auf diesen wichtigen As-
pekt hingewiesen hast. Wahrheit ist nun mal Wahrheit.

(Karsten Hilse [AfD]: Genau!)

Dass es der rechten Seite oftmals nicht schmeckt, wenn
es um die Wahrheit geht, ist eine Erfahrung, die wir in
den letzten Jahren ja eigentlich schon zur Genüge ge-
macht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wenn ich sage: „zur Genüge gemacht haben“, dann
will ich das auch auf die Grünen beziehen: In der letzten
Sitzungswoche standen wir zu dieser Zeit hier und haben
über den sinnvollen Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die
Grünen zur Einführung eines unabhängigen Polizeibe-
auftragten diskutiert. Nun habe ich in dieser Woche eine
Erfahrung mit Ihrer Fraktion gemacht, die ich schon öfter
gemacht habe. Als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe
ich mich gefragt: Same procedure as last year? Die Ant-
wort, die ich mir dann für mich selber gegeben habe, war:
„Same procedure as every year“, weil es schon fast zur
Tradition wird, dass Sie einmal im Jahr die Abschaffung
des Bundesamtes für Verfassungsschutz fordern. Immer
wieder haben wir es abgelehnt; aber im Kern bleibt die
Forderung doch trotzdem die gleiche.

Herr Schuster, Sie haben sich eben gefragt, welche
Rede Sie heute halten sollen. Sie hätten die Rede vom
letzten Jahr noch mal nehmen können, weil im Antrag
der Grünen im Kern das Gleiche drinsteht wie beim letz-
ten Mal.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist noch nicht einmal lustig,
Uli!)

Ich glaube, dass wir uns hier alle einig sind und dass
auch die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen das
unterschreiben würden, dass man verlorenes Vertrau-
en — das wurde eben angesprochen - in den Verfassungs-
schutz nicht dadurch zurückgewinnt, dass man ihn etwa
acht Jahre nach seinem größten Desaster abschafft. Das
ist bestimmt kein Mittel, um verlorenes Vertrauen wie-
der zurückzugewinnen, zumal in einer Zeit — und das ist
eigentlich der wichtigste Punkt -, in der wir einen gut

 
aufgestellten und parlamentarisch effektiv kontrollierten
Verfassungsschutz so dringend brauchen wie schon lange
nicht mehr; ich gehe noch mal ausführlicher darauf ein.
Das zeigt uns auch die Festnahme der drei mutmaßlichen
Terroristen in Schleswig-Holstein vom Januar dieses
Jahres. Diese Festnahmen hätte es nicht gegeben, hätten
wir in Deutschland keinen gut aufgestellten und effizient
arbeitenden Verfassungsschutz. Das vergisst man aber
oftmals. Sie vergessen oftmals, zu erwähnen, was dort
an wertvoller Arbeit für die Sicherheit in diesem Land
geleistet wird.

(Beifall des Abg. Hans-Jürgen Irmer [CDU/
CSU])

Wenn irgendwas schiefläuft, ist es in gewissen Krei-
sen, so nenne ich das, politisch durchaus en vogue, zu
schimpfen und auf den Verfassungsschutz einzuschlagen
usw. usf. Dass wir uns in unserer parlamentarischen Ar-
beit mit den Fehlern auseinandersetzen, ist Kerngeschäft
unserer Arbeit im Innenausschuss und in den anderen
Gremien, die sich mit dem Verfassungsschutz befassen.

(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Aber es läuft
zu viel schief!)

Aber dass man dann, wenn etwas gut gemacht wurde, das
auch mal unterstreicht, halte ich für einen ganz wichtigen
Aspekt, der hier auch nicht unerwähnt bleiben soll.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Philipp Amthor
[CDU/CSU] - Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich klatsche
einfach mal für die Sozis!)

Ganz ohne Nachrichtendienste geht es offenbar auch
bei den Grünen nicht. Aber statt des Verfassungsschutzes
wollen Sie hier ein unabhängiges Institut zum Schutz der
Verfassung und ein Bundesamt für Gefahrenerkennung
und Spionageabwehr. Ich habe mir, als ich neu im Bun-
destag war, die Liste angeschaut, welche Bundesämter
es in Deutschland gibt. Ich musste bei manchen Titeln
schmunzeln und habe mir gedacht, für was es nicht al-
les ein Bundesamt bei uns im Land gibt. Das Bundesamt
für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr haben wir
schon, das würden wir aber nicht auf der Liste finden.
Das ist gut untergebracht im Bundesamt für Verfas-
sungsschutz, in der dort zuständigen Abteilung. Dass Sie
trotzdem V-Leute einsetzen wollen, so steht es in Ihrem
Antrag, bestätigt wiederum uns als Große Koalition in
unseren Reformen, die wir hinsichtlich des Einsatzes von
V-Leuten gemacht haben.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Einfach so weitermachen, Uli!)

Hinzu kommt noch eine mysteriöse Stelle beim Bundes-
kriminalamt, die nachrichtendienstlich arbeiten soll —
Stichwort: Trennungsgebot -,, und all das, was sonst noch
im Antrag steht.
Uli Grötsch

Ist das wirklich Ihr Ernst, liebe Kolleginnen und Kol-
legen?

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht im Antrag der anderen, nicht
bei uns!)

Ich habe mich ernsthaft gefragt, ob Sie es ernst meinen
mit diesem Antrag in diesen Zeiten. Während wir hier
sitzen, arbeiten beim Bundesamt für Verfassungsschutz
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im internationalen
Verbund an der Aufklärung der Strukturen des Attentä-
ters von Christchurch. Wir haben alle in dieser Woche
gelesen, dass er in der ganzen Welt unterwegs war, dass
er dem Vernehmen nach auch in Deutschland war, dass er
europäische Bezüge hatte. Wenn wir eine Antwort darauf
haben wollen, welche Bezüge es nach Deutschland gibt,
welche deutschen Neonazis und Rechtsextremisten er als
seine Brüder angesehen hat, dann brauchen wir das Bun-
desamt für Verfassungsschutz, weil es die einzige Stelle
ist, die uns die Antwort auf solche komplexen Fragen ge-
ben kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Weiterentwickeln muss man das Amt, ganz ohne Fra-
ge. Das liegt auch in der Natur der Sache und in der Art
und Weise, wie das Amt arbeitet und für was es zuständig
ist. Ich glaube, dass wir dem auch gerecht werden. Es
geht dabei aber immer um die maßvolle Mitte. Es geht
nicht darum, entweder das Amt abzuschaffen oder es
mit allen Befugnissen auszustatten, die irgendjemandem
irgendwann einmal einfallen. Es geht um die maßvolle
Mitte. In keiner Sicherheitsbehörde des Bundes ist wahr-
scheinlich dieser Spagat zwischen Freiheit und Sicher-
heit auf der einen Seite so notwendig und auf der anderen
Seite so schwierig, wie es im Bundesamt für Verfas-
sungsschutz der Fall ist. Gerade deshalb ist es gut, dass
es so effektiv kontrolliert wird, wie wir das nach Kräften
jede Woche tun.

Ich will Ihnen zum Ende meiner Rede noch einen
Grund geben, warum ich glaube, dass das Bundesamt für
Verfassungsschutz gerade in diesen Zeiten — ich habe das
eingangs schon gesagt — so extrem wichtig ist. Wir alle
spüren doch, dass sich in diesem Hause etwas verändert
hat, dass das Klima im Deutschen Bundestag, hier im
Plenarsaal und in den Ausschusssälen und sogar auf den
Gängen des Hauses seit 2017 anders geworden ist. Mit
der Klimaveränderung meine ich Nachrichten, die es ih-
rer Lesart nach gar nicht gibt.

(Zurufe von der AfD)

— Sie sind diejenigen, die den Klimawandel leugnen, um
das noch einmal zu sagen.

Wir haben doch alle erst gestern gelesen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass ein Funktionär der Identitären
Bewegung ein Mitarbeiter bei einem Abgeordneten der
AfD-Bundestagsfraktion ist. Gerade für solche Sachver-
halte, wenn den Rechtsextremisten oder gar den Neona-
zis der Zugang zu diesem Haus ermöglicht wird, brau-
chen wir ein gut arbeitendes und ein genau so arbeitendes
Bundesamt für Verfassungsschutz, wie es die Abteilung
Rechtsextremismus jetzt tut. Ich bin sehr wohl der Mei-

 
nung, dass die Prioritäten beim Amt absolut richtig ge-
setzt sind. Ich bin darauf gespannt, welche Antworten ihr
neuester und wohl interessantester Prüffall der letzten
Jahrzehnte hervorbringen wird.

Ich bin froh, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das
BfV diese Bestrebungen, die ich eben genannt habe, ganz
klar einstuft und sehr genau beobachtet. Zum Schutz vor
den Demokratiefeinden gibt es den Verfassungsschutz.
Um die Verfassung vor den Feinden derselbigen zu
schützen, dafür gibt es das Bundesamt für Verfassungs-
schutz heute, und

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
dafür brauchen wir es auch in Zukunft.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Benjamin Strasser für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was uns hier heute von den Grünen als Neu-
start verkauft wird, ist im Prinzip nichts anderes als die
Zerschlagung des Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Alter Wein in neuen Schläuchen - leider -; denn Grüne
und Linke fordern dies schon seit dem Jahr 2012 in schö-
ner Regelmäßigkeit. Mich verwundert es wenig, wenn
man in die Mitgliederschaft der Ränder schaut — ganz
links und ganz rechts außen —, dass diese Parteien ein
Problem mit dem Verfassungsschutz haben. Dass aber
ausgerechnet die Grünen jetzt ins selbe Horn stoßen, gibt
mir schon zu denken.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte mit den Gemeinsamkeiten in diesem An-
trag beginnen, die es durchaus gibt, wenn man ihn liest.
Das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum auf eine
rechtliche Grundlage zu stellen, wie Sie es fordern, un-
terstützen wir Freien Demokraten explizit. Wir müssen
den Zustand der organisierten Verantwortungslosigkeit
in diesem Gremium beenden. Der Fall Amri zeigt es
exemplarisch.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nur wie?)

Hier sind wir auch gerne bereit, gemeinsame Initiativen
mit Ihnen umzusetzen.

Damit hat es sich mit den Gemeinsamkeiten schon er-
ledigt. Eines verstehe ich wirklich nicht, lieber Kollege
von Notz, liebe Kollegin Mihalic:

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Offenbar verstehst du vieles
nicht!)
Wir sitzen jeden Donnerstag fast 14 Stunden im Unter-
suchungsausschuss. Wir erleben, dass 40 Sicherheitsbe-
Benjamin Strasser

hörden des Bundes und der Länder offensichtlich nicht
in der Lage sind, in terroristischen Fällen miteinander zu
kommunizieren. Und was ist Ihre Antwort? Sie gründen
mit einem Institut die 41. Behörde.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Du hast das nicht gelesen!
Ihr müsst den Antrag lesen! Es geht so nicht!
Ihr lest das nicht! Ihr lasst euch Reden auf-
schreiben und lest es nicht! Unfassbar!)

Da ist doch das Chaos vorprogrammiert. Dann werden
wir in Zukunft nicht nur über reine Polizeifälle, sondern
über reine Institutsfälle diskutieren. Und Sie geben dem
Nachrichtendienst die Chance, sich herauszureden. Also,
lieber Kollege von Notz, ich habe ein megakrasses Stör-
gefühl, wenn Sie diese Kiste wirklich durchziehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir brauchen weniger Behörden, die mehr Sicherheit
organisieren, und nicht mehr Behörden, die sich noch
weniger verantwortlich fühlen. Genau deshalb haben
wir in diesem Haus vor wenigen Wochen einen Antrag
zur Einsetzung einer Föderalismuskommission III einge-
bracht, die unsere Sicherheitsarchitektur insgesamt neu
ordnet und klare Verantwortlichkeiten schafft. Der An-
trag liegt auf dem Tisch. Stimmen Sie doch einfach zu.

Beide Anträge - der Linken und der Grünen - zielen
letztendlich auf die faktische Abschaffung des Bundes-
amtes für Verfassungsschutz ab.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht! Das wird nicht
besser, wenn man es wiederholt!)

Diese Antwort ist mir im Hinblick auf das NSU-Desaster
und auf den Fall Amri einfach zu billig. Die Probleme lie-
gen auf der Hand, und die sprechen Sie auch an: der Um-
gang mit den V-Personen. Es ist eine berechtigte Frage,
ob der Staat Personen, Extremisten finanzieren sollte, die
er eigentlich bekämpft. Aber zur Wahrheit gehört auch,
dass wir auf die Informationen dieser Personen, wenn wir
terroristische Zellen aufklären wollen, nicht verzichten
können. Die Lösung ist deshalb nicht die Abschaffung
des V-Personen-Systems, sondern die parlamentarische
Kontrolle hinsichtlich der V-Mann-Führung zu stärken,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht da genau so drin, Herr
Strasser! Ja, das steht da so drin!)

und zwar für das ganze Parlament. Hält sich der Verfas-
sungsschutz an die Regeln, die wir uns 2015 gegeben
haben? Ich weiß es nicht. Ich sitze nicht im Parlamenta-
rischen Kontrollgremium. Es ist ein Punkt, über den wir
nachdenken sollten, ob wir beispielsweise einen Nach-
richtendienstbeauftragten brauchen.

An solche Dinge müssen wir ran, wenn wir eine Be-
hörde haben wollen, die mit dazu beiträgt, unsere Ver-
fassung zu schützen. Ich bin mir sicher, dass Reformen
innerhalb des Verfassungsschutzes nicht nur nötig, son-
dern auch möglich sind. Wir Freie Demokraten können
beiden Anträgen wenig abgewinnen. Wir werden unsere
Verfassung und unsere Demokratie in Zeiten der Angriffe

 
von allen Seiten nicht dadurch schiitzen, dass wir einen
Stuhlkreis aus Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
lern einrichten, sondern wir miissen das Bundesamt so
aufstellen, dass es auch handlungsfähig ist.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Andr& Hahn für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andr& Hahn (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner
jetzigen Form und bei den geltenden rechtlichen Rah-
menbedingungen ist weder reformierbar noch wirksam
kontrollierbar und muss deshalb aus Sicht der Linken
aufgelöst werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Forderung meiner Fraktion ist nicht neu. Ich
freue mich, dass nun auch die Grünen einen Antrag stel-
len, der im Kern ebenfalls diese Zielsetzung verfolgt. In-
sofern bin ich dankbar für die heutige Debatte, gibt sie
uns doch Gelegenheit, unsere Position ebenfalls vorzu-
stellen.

Unser Antrag unterscheidet sich von dem der Grünen
in einem ganz zentralen Punkt: Wir als Linke wollen in
Zukunft, nach der Auflösung des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz, keinen wie auch immer gearteten In-
landsgeheimdienst, wir wollen keine neue Behörde mit
nachrichtendienstlichen Befugnissen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ja, die wür-

e eure Freunde ja auch kontrollieren! —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bei euch sollen das die Polizeien
machen! Vielen Dank!)

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen enthält jedoch
leider einen solchen Passus. Bei vielen anderen Forde-
rungen, Herr Kollege von Notz, gibt es jedoch Überein-
stimmungen. Deshalb freue ich mich auf die Beratungen
im Innenausschuss.

Meine Damen und Herren, ich habe eingangs darauf
hingewiesen, dass wir schon lange die Position vertreten,
dass das Bundesamt für Verfassungsschutz abgeschafft
werden muss. Es hat nicht nur beim Thema NSU, beim
Umgang mit V-Leuten, bei der Vernichtung von wichti-
gen Akten, bei der fragwürdigen Weitergabe von Infor-
mationen für den Drohnenkrieg der USA, der Hunderte
unschuldige Opfer forderte, bei der völlig unzureichen-
den Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus
und mit Herrn Maaßen als Präsidenten, der jedwede par-
lamentarische Kontrolle als lästig empfand und zu unter-
laufen suchte, derart viele Pannen und Skandale gege-
ben, dass eigentlich nur noch die geordnete Abwicklung
bleibt.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn

Herr Kollege Schuster, Sie haben auf den Bericht des
NSU-Untersuchungsausschusses aus dem Jahr 2013 hin-
gewiesen. Das Kernproblem ist doch, dass seitdem nichts
wirklich besser geworden ist. Deshalb muss der Bundes-
tag aus unserer Sicht handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

In früheren Debatten hat man uns als Linke ja häu-
fig vorgeworfen, wir wollten das Bundesamt für Verfas-
sungsschutz einfach nur abschaffen, ohne zu sagen, wie
es anschließend weitergehen und wer dessen bisherige
Aufgaben künftig übernehmen soll. Unser heutiger An-
trag trifft genau dazu ganz klare Aussagen, sodass diese
Kritik selbst dann obsolet sein dürfte, wenn man unsere
Vorschläge inhaltlich nicht teilt. Unser Antrag enthält im
Kern folgende Eckpunkte:

Erstens. Das Bundesamt für Verfassungsschutz wird
aufgelöst. Stattdessen soll eine Zentralstelle gebildet wer-
den, wie sie in Artikel 87 des Grundgesetzes zur Samm-
lung von Unterlagen für Zwecke des Schutzes der Ver-
fassung vorgesehen ist. Diese arbeitet ausdrücklich nicht
mit nachrichtendienstlichen Mitteln und hat auch keine
eigenständige Befugnis zur Informationsbeschaffung.
Vielmehr nimmt sie Erkenntnisse über verfassungsfeind-
liche Aktivitäten von den Behörden des Bundes und der
Länder sowie aus dem Ausland entgegen,

(Zuruf der Abg. Dr. Irene Mihalic [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

sammelt diese und koordiniert den Austausch zwischen
den Ländern und den Strafverfolgungsbehörden.

Zweitens. Eine neu einzurichtende Bundesstiftung zur
Beobachtung und Erforschung gruppenbezogener Men-
schenfeindlichkeit übernimmt die Aufgabe der Gefah-
renabschätzung. Die dem demokratischen Gemeinwesen
entgegenstehenden Bedrohungen, seien sie religiös, po-
litisch oder rassistisch motiviert, werden von dieser Stif-
tung wissenschaftlich untersucht und dokumentiert, die
zugleich öffentliche Aufklärung betreibt und die Opfer
unterstützt.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Hinweise von ausländischen Geheimdiens-
ten und anderen Behörden auf womöglich geplante Ter-
roranschläge gehen künftig an das Bundeskriminalamt.
Das Bundeskriminalamt bewertet diese

(Zuruf der Abg. Dr. Irene Mihalic [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

und leitet die entsprechenden Ermittlungs- und Strafver-
folgungsmaßnahmen ein.

Viertens. Sicherheitsüberprüfungen in besonders sen-
siblen Bereichen werden auch künftig notwendig sein,
aber dafür ist kein Inlandsgeheimdienst notwendig. Die-
se Aufgabe kann eine zivile Bundesanstalt für Geheim-
und Spionageschutz wahrnehmen.

Fünftens. Schließlich ist ein Inlandsgeheimdienst
auch nicht erforderlich, um Cyberangriffe auf öffentliche
Einrichtungen oder die Wirtschaft aufzuklären. Das kann
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik

 
viel besser. Es muss aber personell gestarkt und vor allem
aus der Unterstellung unter das Innenministerium befreit
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. Dieser MaBnahmenkatalog
zeigt, dass die Auflösung des BfV mit dem notwendi-
gen Willen möglich ist. Die immer wieder behaupteten
Sicherheitslücken entstehen durch seinen Wegfall nicht.
Der Schutz der Verfassung ist definitiv auch ohne einen
Inlandsgeheimdienst und ohne nachrichtendienstliche
Mittel möglich. Genau das wollen wir.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Hans-Jürgen Irmer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte zunächst als Bürger dieses wunder-
schönen Landes, als Mitglied des Deutschen Bundesta-
ges, aber auch als Vorsitzender der unabhängigen, über-
parteilichen Bürgerinitiative Pro Polizei Wetzlar — mit
850 Mitgliedern, die allein eines machen: Polizeibehör-
den und Sicherheitsbehörden unterstützen — allen Sicher-
heitsbehörden in diesem Staat herzlich danksagen. Dazu
gehört natürlich und in erster Linie auch das Bundesamt
für Verfassungsschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich schließe in diesen Dank ausdrücklich auch Hans-
Georg Maaßen ein, der über viele Jahrzehnte eine her-
vorragende Arbeit geleistet hat, und ich schließe mich
den guten Glückwünschen für den neuen Chef des Bun-
desamtes, Thomas Haldenwang, an. Ich bin überzeugt
davon, dass auch unter seiner Leitung eine hervorragen-
de Arbeit im Sinne der Sicherheit Deutschlands geleistet
werden wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wie ist die Situation? Im
islamistischen Bereich hatten wir im Jahre 2017 ein Po-
tenzial von 25 810 Personen, inklusive der Salafisten.
Das sind 1 400 mehr als 2016. Im Bereich des Rechtsex-
tremismus hatten wir 2016 ein Potenzial von 23 100 Per-
sonen, 2017 waren es 24 000 — 900 mehr, inklusive der
Identitären —, davon mehr als 12 000 gewaltorientierte.
Im Bereich des Linksextremismus hatten wir 2016 ein
Potenzial von 28 500 Personen, 2017 waren es 29 500,
davon 9 000 gewaltorientierte — Hamburg, Frankfurt und
Hambacher Forst lassen grüßen.

Das heißt, meine Damen und Herren, wir haben eine
wachsende Bedrohung. Deshalb brauchen wir nicht we-
niger Verfassungsschutz, sondern wir brauchen mehr
Verfassungsschutz. Und deshalb haben wir auch zu
Recht im Rahmen der Koalitionsvereinbarung mit der
SPD festgehalten: Wir wollen eine maßvolle und sach-
Hans-Jürgen Irmer

gerechte Kompetenzerweiterung. Richtig! Da geht es
um Trojanersoftware, um Datenaustausch zwischen dem
Bundesamt für Verfassungsschutz und anderen Ämtern
wie Europol und Interpol. Verbrechen kennen keine
Grenzen. Deshalb brauchen wir einen zielgerichteten Da-
tenaustausch im Interesse der inneren Sicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass die SED-Nachfolger das nicht wollen, ist mir
klar; das hat der Kollege Hahn hinreichend begründet,
und es fehlt mir die Zeit, darauf einzugehen. Aber wenn
man weiß, dass es eine fließende Grenze zwischen Lin-
ken und Linksextremen gibt — mit Antifa und Roter Hil-
fe -,

(Widerspruch bei der LINKEN)

dann muss man sich nicht wundern, dass sowohl die
Linksextremen als auch Sie den Verfassungsschutz ab-
schaffen wollen.

An die Adresse der Griinen richte ich die Frage, wa-
rum Sie letzten Endes auch das Geschäft der AfD betrei-
ben — wenn ich an Herrn Gauland denke, der den Verfas-
sungsschutz auch abschaffen will.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir nicht, Herr Irmer! Lesen Sie
den Antrag! Das ist ja wohl nicht zu viel ver-
langt! Das war eine Falschaussage!)

Bei Ihnen, meine Damen und Herren, wundert es mich
schon — das muss ich ganz offen sagen —, dass Sie die-
se Forderung indirekt aufnehmen, indem Sie versuchen,
den Verfassungsschutz de facto zu kastrieren.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: ,,Kastrieren‘? Jetzt héren Sie mal
zu, ja!)

Ich will Ihnen mal ein Zitat von Frau Kollegin Mihalic
vortragen — ich zitiere aus einer Zeitung, die nicht zu
meinem Tagesgeschaft gehort —:

Wir wollen ein unabhängiges wissenschaftliches In-
stitut zum Schutz der Verfassung, das anhand von
offen zugänglichen Quellen

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

extremistische Bestrebungen aufklärt ...

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das wollen wir! — Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und wir wollen ein Bundesamt! Wir wollen
zwei Institutionen! — Kerstin Kassner [DIE
LINKE]: Klingt gut!)

Meine Damen und Herren, wie naiv muss man denn
eigentlich sein? Glauben Sie ernsthaft, mit offenen Quel-
len

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das macht der Verfassungsschutz je-
den Tag!)

 
im Untergrund agierende Terroristen, Islamisten und an-
dere enttarnen zu können?

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Natürlich! Das ist das Kernge-
schäft!)

Die klopfen sich doch vor Freude auf die Schenkel, wenn
sie das hören, was Sie sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie naiv muss man sein? Sie betreiben damit indirekt
das Geschäft der Radikalen von rechts und links außen.
Das kann doch nicht Ihr Ansinnen sein.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Irmer, lesen Sie sich mal
ein! Da gibt es offene Quellen! Da kann man
sich schlaumachen! Mann!)

Deshalb sage ich Ihnen — auch wenn Sie laut sind —:
Wir sind mit unserer Grundposition auf dem richtigen
Weg, indem wir sagen, wir wollen den Verfassungsschutz
stärken, ausbauen. Wir tragen im Gegensatz zu Ihnen zur
inneren Sicherheit in Deutschland bei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war
peinlich! - Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Oh Mannomann! Ei-
gentlich kann es nur besser werden, aber jetzt
kommt Philipp Amthor!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben ja dieser Tage das tolle Phänomen, dass die
Grünen jetzt nicht mehr nur die nette Spartenpartei sein
wollen, sondern die mit Moral aufgeladene, superneue
Volkspartei. Dazu gehört jetzt auch scheinbar das neue
Profil in der Sicherheitspolitik.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ihr künftiger Ko-
alitionspartner!)

Aber diese Debatte hat heute eines ganz klar gezeigt:

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja, dass man Anträge lesen muss!)

Dieselben Grünen, die immer in der „Tagesschau“ für die
Sicherheitsbehörden reden, zeigen hier im Parlament ihr
wahres Gesicht,

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Super-
Philipp schlägt zu!)

und das beinhaltet, dass Sie am Mittwoch mit der Poli-
zeilichen Kriminalstatistik gegen uns agitiert haben. In
Philipp Amthor

der letzten Sitzungswoche haben Sie hier einen Ober-
aufseher fiir die Polizei beim Bundestag gefordert. Und,
Herr von Notz, jedes Mal, wenn wir tiber neue Kompe-
tenzen für die Sicherheitsbehörden reden, werfen Sie mit
irgendeiner Verfassungswidrigkeit um sich, sodass ich
Ihnen empfehlen würde, mal eine richtige Verfassung zu
kaufen und darin zu lesen.

Und heute der Höhepunkt: Kritik am Bundesamt für
Verfassungsschutz. Ja, Sie sagen, Sie wollten einen Neu-
start der Behörde; aber das, was Sie in Wahrheit wollen,
ist, diese Behörde aufzulösen. Damit machen Sie sich mit
den Linken gemein. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben es nicht gelesen und nicht verstanden!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende dieser De-
batte muss man doch mal sagen: So schlecht, wie wir
über unsere Nachrichtendienste hier im Parlament reden,
redet kein Land der Welt über seine Nachrichtendienste.
Drei von sechs Fraktionen in diesem Haus wollen das
Bundesamt für Verfassungsschutz auflösen. Im Parla-
mentarischen Kontrollgremium sitzen der Kollege Hahn
und der Kollege von Notz, die sich ein katastrophales
Zeugnis für ihre Arbeit ausstellen, wenn sie sagen: Die
Behörde ist nicht kontrollierbar. — Wir sollten über un-
sere Nachrichtendienste und Sicherheitsbehörden nicht
schlecht reden. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sind stolz auf unsere Beamten.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Da wäre ich
vorsichtig!)

Wir sind offen für Reformen, aber wir reden sie nicht
schlecht. Dazu gibt es auch gar keinen Anlass.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Maaßen! —
Weitere Zurufe von der LINKEN und vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich kann man Kritik am Bundesamt für Verfas-
sungsschutz üben,

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Muss man!)

aber es sind auch Erfolge vorzuweisen. Schauen wir uns
die Erfolge im Bereich Islamismus und Terrorismus an,
etwa den vereitelten Rizin-Anschlag in Köln. Schauen
wir uns die erfolgreiche Arbeit im Bereich Rechts- und
Linksextremismus an, die Beiträge zum NPD-Verbots-
verfahren, das Vereinsverbot gegen islamistische Grup-
pen oder gegen „linksunten.indymedia“. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz hat hier jeweils gute Beiträge ge-
leistet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ulla Jelpke [DIE
LINKE]: Oh!)

Dass Sie auf dem linken Auge blind sind, das kann
man in fast jeder Zeile Ihres Antrags lesen. Sie kritisie-
ren das Bundesamt für Verfassungsschutz für Defizite
im Umgang mit Rechtsextremismus und mit dem Isla-

 
mismus. Man miisste sich mit dem Linksextremismus
beschäftigen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lesen Sie doch mal den Antrag! Sie
kann man überhaupt nicht ernst nehmen! —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Steht da drin! Sie müssen es le-
sen, Herr Amthor!)

Aber das scheint Ihnen ein Dorn im Auge zu sein. Wir
sind nicht auf dem linken Auge blind. Wir stellen uns
auch gegen den Linksextremismus.

Es ist deutlich geworden, wie Sie das Bundesamt für
Verfassungsschutz umbauen wollen. Sie wollen keinen
starken Sicherheitsapparat.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wollen einen funktionierenden Si-
cherheitsapparat! Er funktioniert ja nicht!)

Sie wollen lieber in einem kleinen Stuhlkreis a la Prenz-
lauer Berg auf einem schönen Samtsofa zusammen mit
Ihren Soziologenfreunden die Welt erklären.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der AfD - Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt diffamieren Sie noch
die Soziologen!)

Wir wollen stattdessen eine funktionierende Sicherheits-
behörde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unsere Nachrichtendienste sind dem objektiven Ver-
fassungsschutz verpflichtet. Der objektive Verfassungs-
schutz wird nicht durch Ihre links-grüne Lebensrealität
bestimmt,

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Links-grüne
Lebensrealität!)

sondern durch einen klaren Blick gegenüber rechtem
und linkem Extremismus. Damit müssen alle Außensei-
ten dieses Parlaments leben. Für uns zählt nicht ein Ver-
fassungsschutz im politischen Wettbewerb, sondern ein
objektiver Verfassungsschutz. Das wollen wir mit ver-
nünftigen Reformen voranbringen. Deswegen wird das
Innenministerium unter Horst Seehofer einen Gesetzent-
wurf zur Harmonisierung des Verfassungsschutzrechtes
vorlegen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wann?)

Das ist eine gute Diskussionsgrundlage, nicht Ihre Ide-
en, nicht Ihr Schlechtreden. Wir machen gute Arbeit.
Wir stehen hinter unseren Beamten und für einen starken
Staat. Ihre Anträge lehnen wir ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsidentin Petra Pau

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/3700 und 19/8960 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 11 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zur Lockerung
des Riistungsexportstopps an die am Jemen-
Krieg beteiligten Staaten

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Agnieszka Brugger für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine
Kriegsallianz, angeführt von Saudi-Arabien, bombar-
diert auf grausame Weise seit vier Jahren den Jemen. Sie
bricht Völkerrecht, sie blockiert Hilfslieferungen und
verursacht unendliches Leid. Gerade erst haben Jour-
nalistinnen und Journalisten — wieder einmal mit ihrer
Recherche unter dem Hashtag #GermanArms — bei-
spielsweise anhand von gefundenen Trümmerteilen an-
schaulich dargestellt, wie deutsche und europäische Waf-
fen im blutigen Jemen-Krieg landen. Das wollten Sie von
der SPD in den Koalitionsverhandlungen im letzten Jahr
ja auch verhindern. Aber kaum war die Tinte des Ver-
trags trocken, wurde vor einem Jahr gleich die Lieferung
von acht Kriegsschiffen nach Saudi-Arabien genehmigt.
Denn Sie haben in letzter Minute eine riesige Hintertür
in den Koalitionsvertrag eingebaut, sodass bereits geneh-
migte Waffen einfach weiter geliefert werden durften.

Im Herbst 2018 kam dann ein Exportstopp. Darüber,
wie lange der dauern soll, wurde lange heftig gestritten.
Jetzt kommen wieder ein paar Monate — also nur befris-
tet — hinzu, aber Bauteile an Rüstungsunternehmen in
Europa dürfen weiter geliefert werden. Die Bundesregie-
rung will nun freundlich darum bitten, dass die Auslie-
ferung nicht erfolgt, und sich von der saudi-arabischen
Regierung versprechen lassen, dass wenigstens diese
Waffen nicht im Jemen-Krieg eingesetzt werden. Aber
seien Sie ehrlich: Sie von der Bunderegierung spielen
doch einfach nur auf Zeit. Sie hoffen, dass die entspre-
chenden Güter ohnehin aus technischen Gründen gerade
nicht endmontiert werden. Meine Damen und Herren,
diese naive und abenteuerliche Konstruktion einen Ex-
portstopp zu nennen, das ist schon nicht mehr Augenwi-
scherei, das ist einfach extrem verlogen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Martin
Schulz [SPD])

Mit Ihrem Zickzackkurs in der Rüstungsexportpoli-
tik haben Sie einen Scherbenhaufen sondergleichen ge-
schaffen: Der Jemen-Krieg geht weiter. Die europäischen

 
Partner sind verärgert. Es gibt weiter Rüstungsexporte an
die Kriegsparteien im Jemen, auch mit deutscher Zuliefe-
rung. Die Unternehmen haben keine Planungssicherheit,
Arbeitsplätze werden gefährdet, und Polizei oder Zoll
müssen vielleicht die weiteren, bereits bestellten Schif-
fe kaufen, die sie überhaupt nicht brauchen. Ihre Politik
sorgt nur für eines, nämlich für maximalen Schaden an
allen Fronten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Ihre Rüstungsexportpolitik
ist überhaupt nicht restriktiv. Das zeigen schon Ihre eige-
nen Rüstungsexportberichte und die jährlichen Ausfuh-
ren in Milliardenhöhe an Länder außerhalb von EU und
NATO. Ihre Rüstungsexportpolitik ist, wie es die fran-
zösische Botschafterin kürzlich treffend in einem Gast-
beitrag formuliert hat — Zitat —, „nicht restriktiv, sondern
unberechenbar“. Das ist ein riesiges Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Sie müssen ihn
lesen, den Beitrag!)

— Herr Amthor, kommen wir zu den Fakten.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Die sollten
Sie einmal berücksichtigen! — Dr. Joachim
Pfeiffer [CDU/CSU]: Selektives Lesen!)

Die können wir uns gerne anschauen. Es ist nämlich ganz
sicher nicht die Europäische Union, die nach mehr Waf-
fenexporten an Diktaturen und in Kriegsgebiete ruft. Das
EU-Parlament hat über Fraktionsgrenzen hinweg schon
2016 einen Rüstungsexportstopp nach Saudi-Arabien ge-
fordert. Die Niederlande, Dänemark, Finnland, Schwe-
den und Norwegen haben das unterstützt. Und von be-
sonderer Relevanz dabei ist — Sie sind Jurist und kennen
sich gut aus —: Es gibt bereits EU-Kriterien für Waffenex-
porte, auf die sich alle europäischen Staaten verpflichtet
haben.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Es gibt auch
Vertrauensschutz in der Verfassung, Frau
Brugger!)

Die untersagen Lieferungen in Kriegs- und Krisengebie-
te. Die legen Wert auf Menschenrechte.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Aber die halten
sich meist weniger dran als wir! Das gehört
zur Wahrheit dazu!)

Wenn also nun Präsident Macron fordert, dass für
den neuen deutsch-französischen Kampfjet keinerlei Ex-
portbeschränkungen gelten sollen, dann ist es nicht die
Antwort der guten Europäer, zu sagen: Ach ja, das ist ja
super, da sind wir gern dabei. — Vielmehr würde ein guter
Europäer antworten: Wir haben doch bereits kluge ge-
meinsame Regeln für Frieden, Sicherheit und Menschen-
rechte. Die sollten wir anwenden und nicht in die Tonne
kloppen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn die europäische Zusammenarbeit als Argument
für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien angeführt wird,
Agnieszka Brugger

dann kann man nur sagen: Wie falsch und zynisch ist das
denn?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Aber besonders entlarvend ist die Argumentation vor
dem Hintergrund, dass die Bundesregierung sonst über-
haupt keine Skrupel hat, Partnerschaftsstaaten in Europa
heftig vor den Kopf zu stoßen, um mit der Brechstange
nationale Alleingänge durchzusetzen, wo es Ihnen passt,
wo Sie das wollen. Hier ein paar Beispiele: Union und
SPD haben bisher ihr politisches Kapital in Europa da-
für eingesetzt, wichtige und dringend notwendige Initi-
ativen zu blockieren. Was ist mit konsequentem Klima-
schutz? Die Bundesregierung streicht das 1,5-Grad-Ziel
aus den EU-Beschlüssen und macht Druck für niedrige
Grenzwerte beim Diesel. Endlich eine echte Reform der
Wirtschafts- und Währungsunion, damit bei der nächsten
Finanzkrise nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die Zeche zahlen müssen? Die GroKo blockiert. Eine ge-
meinsame europäische Haltung bei Nord Stream 2? Die
Bundesregierung verärgert alle europäischen Partner.
Aber bei Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien werden
jetzt die EU und die europäischen Partner vorgeschoben,
und es wird behauptet, da müsse man sich jetzt fügen.
Das ist ein Offenbarungseid und zeigt die wahren Priori-
täten dieser Großen Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin, achten Sie bitte auf die Zeit?

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Dieses Land braucht keine Bundesregierung, die für
mehr Rüstungsexporte kämpft, sondern eine, die sich
für mehr Klimaschutz und Frieden, Sicherheit und Men-
schenrechte auf der Welt einsetzt.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich möchte daran erinnern, dass wir jetzt in der Aktu-
ellen Stunde sind. Es gibt also keine Zwischenfragen und
Zwischenbemerkungen. Außerdem beträgt die Redezeit
für alle Rednerinnen und Redner exakt fünf Minuten.

Als Nächster hat der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer aus
der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat geht
es heute um die Frage: Wie gehen wir mit Saudi-Ara-
bien und konkreten Rüstungsexportgenehmig ?
Es geht aber leider mittlerweile um mehr — und da bin
ich ob der selektiven Wahrnehmung der Vorrednerin

 
schon etwas verwundert —, némlich um die Frage: Ist
Deutschland eigentlich noch zuverlässiger Partner für
europäische Rüstungsprojekte? Sind wir überhaupt noch
kooperations- und bündnisfähig mit unserer Politik, die
wir verfolgen — auch vor dem Hintergrund Ihrer Argu-
mentation?

Was Saudi-Arabien angeht, ist — um das auch klar-
zustellen — der Mord an Khashoggi inakzeptabel und zu
verurteilen. Das machen wir auch tagein, tagaus, indem
wir mit den Verantwortlichen in Saudi-Arabien sprechen.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Was ist mit
den 12 Millionen Toten im Jemen?)

Es ist auch richtig, dass der Jemen-Krieg dringend been-
det werden muss und eine Lösung benötigt wird.

Tatsache ist aber auch, dass Saudi-Arabien für
Deutschland und Europa von strategischer Bedeutung
auf der Arabischen Halbinsel ist.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: In welcher
Hinsicht denn?)

Deshalb anerkenne ich ausdrücklich die Bemühungen
zur Aufarbeitung und das Bestreben in Saudi-Arabien, si-
cherzustellen, dass sich solche Dinge nicht wiederholen.
Da müssen wir mithelfen, weil wir ein Interesse daran
haben, und sollten hier nicht nur stehen und den morali-
schen Zeigefinger erheben.

Ich glaube, dass die Modernisierung und Öffnung in
Saudi-Arabien, die wir in den letzten ein, zwei Jahren
sehen, durchaus in die richtige Richtung geht. Wir mö-
gen es vielleicht noch etwas belächeln, wenn Frauen dort
jetzt Auto fahren dürfen oder Zugang zu Berufen haben,
die bisher Männern vorbehalten waren. Aber es geht ein-
deutig in die richtige Richtung und hat für Saudi-Arabien
fast schon revolutionären Charakter. Deshalb ist es rich-
tig, dies zu unterstützen.

(Lachen der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

Jetzt frage ich: War es deshalb klug, dass Deutschland
unilateral und unabgestimmt

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hätten Sie abstimmen kön-
nen, Herr Pfeiffer! Sie hätten die Franzosen
ruhig informieren können!)

als einziges Land der Welt den Export von bereits geneh-
migten Gütern gestoppt hat? Wir haben ja nicht nur den
Export von deutschen Gütern wie den Küstenschutzboo-
ten, über die gesprochen wird — die im Übrigen, wie der
Name schon sagt, zum Küstenschutz und zur Bekämp-
fung von Kriminalität und Terrorismus auf See eingesetzt
werden sollen —, gestoppt, sondern auch Zulieferungen
zu gemeinsamen europäischen Projekten, ohne dass wir
das mit unseren Partnern abgestimmt haben, obwohl wir
sonst die Multilateralität immer gerne im Munde führen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sie haben es in
den Koalitionsvertrag geschrieben!)

Wir haben unsere Partner in Frankreich, in Großbri-
tannien, in Spanien und auch in den USA brüskiert und
Dr. Joachim Pfeiffer

quasi zum Vertragsbruch gezwungen, weil diese jetzt
nicht mehr in der Lage sind, die Waren zu liefern, die
Zugesagt waren.

(Heike Hansel [DIE LINKE]: Abenteuerlich!)

Dies ist der wahre Skandal, meine Damen und Herren;
denn das ist uneuropäisch und, ehrlich gesagt, auch ge-
fährlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Hier stellt sich nämlich die Frage, ob Deutschland
überhaupt noch ein ernstzunehmender europäischer Ko-
operationspartner ist. Unter dem Deckmantel des mora-
lischen Zeigefingers isolieren wir uns, obwohl die Welt
nicht sicherer wird.

Letzte Woche fand die erste Sitzung der Deutsch-Fran-
zösischen Parlamentarischen Versammlung statt. Viele
von Ihnen haben daran teilgenommen. Sie hat 50 deut-
sche Mitglieder. Im Aachener Vertrag haben wir klar
festgelegt, dass es eine Gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik und gemeinsame Kooperationsprojekte ge-
ben soll.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei diesen gemeinsamen Kooperationsprojekten geht
es nicht nur um die Entwicklung und die Produktion,
sondern auch um die Endverwendung, also darum, wie
und wo die Güter eingesetzt werden. Da brauchen wir
gemeinsame Bedingungen, die — genau so, wie es richtig
zitiert wurde; ich würde mich freuen, wenn die Grünen
sich dann konstruktiv beteiligen würden — verantwor-
tungsvoll sind.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann machen Sie es mal richtig!)

Unser Exportkontrollsystem ist, wie die französische
Botschafterin sagt, „nicht restriktiv, sondern unberechen-
bar“. Wir erteilen Exportgenehmigungen nach Bauchge-
fühl.

(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Deshalb ist es notwendig, dass wir diese Diskussion
nicht nur mit dem Koalitionspartner, bei dem im Moment
in der Tat über Exportgenehmigungen nach Bauchgefühl
entschieden wird, sondern im ganzen Haus führen. Denn
wir können zwar erklären, dass wir als Union dort verant-
wortungsvoll handeln. Nach außen ist die Wahrnehmung
aber: Deutschland als Land ist unzuverlässig.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wir sind nicht
unzuverlässig!)

Diesen gefährlichen Weg einer deutschen Isolierung und
eines deutschen Alleingangs sollten wir nicht gehen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nach europäischen Regeln!)
Deshalb ist es wichtig, dass wir diese europäische

Säule und auch die deutsch-französische Säule stärken.
Wir sollten das, was vereinbart ist, konkret unterlegen,

 
zum Beispiel mit De-minimis-Regelungen, indem wir
sagen: Ab einem bestimmten Prozentsatz geht es nicht;
darunter kann geliefert werden — so, wie das früher der
Fall war.

Konkrete Projekte, die in die Zukunft gehen, müssen
jetzt und für die Zukunft verlässlich geplant werden.
Denn sonst wird es zu Rüstungsgütern „German-free“
kommen: Es wird keine Kooperation mit Deutschland
geben, und wir machen uns einseitig abhängig von an-
deren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Pfeiffer, achten Sie bitte auf die Zeit.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Das macht die CDU/CSU nicht mit. Wir stehen für
eine verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das ist doch
kein Argument, nur eine Floskel!)

zu der auch klare und verantwortungsbewusste Regeln
beim Rüstungsexport gehören.

(Beifall bei der CDU/CSU - Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Sie nehmen noch nicht einmal
Ihren eigenen Koalitionsvertrag ernst!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer
nicht offen zu seinen Überzeugungen steht, diese erklärt
und auch verteidigt, wird in die Ecke gedrängt. Genau
das passiert gerade wieder der CDU. Ein Zeugnis dafür
hat mein Vorredner von der CDU hier abgegeben. Die
Regierung will eigentlich exportieren, ist aber nicht in
der Lage, die radikalen Linken in den eigenen Reihen zu
bremsen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lachen
bei der LINKEN)

Wenn Realisten nicht für ihre Überzeugung stehen, folgt
die Unterwerfung.

(Beifall bei der AfD)

Die deutschen Rüstungsexportregeln sind klar: keine
Lieferungen an Krieg führende Staaten. Saudi-Arabien
führt einen Krieg im Jemen. Dessen Bilanz: bisher min-
destens 60 000 Tote; allein die Saudis sollen zwischen
1 000 und 3 000 Soldaten verloren haben. Das ist ein
Krieg. Daraus folgt für die AfD: totaler Lieferstopp auch
von Systemen, die deutsche Komponenten enthalten.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das ist
linksradikal!)

Deutschland ist auf den Export von Wehrtechnik an-
gewiesen. Trotz des immensen Aufholbedarfs bei unse-
Rüdiger Lucassen

ren eigenen Streitkräften kann die Bundeswehr niemals
ausreichende Stückzahlen abnehmen, um Forschung,
Entwicklung und Produktion heutiger Waffensysteme
bezahlen zu können.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Europa schon!)

Deutsche Rüstungsschmieden brauchen daher eine
verlässliche Exportquote, um weiter existieren zu kön-
nen. Die AfD will diese Quote, weil wir eine nationale
Verteidigungsindustrie wollen, weil wir den Erhalt von
Schlüsseltechnologien im eigenen Land wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die großen Rüstungsvorhaben sind zu teuer und tech-
nologisch zu aufwendig, als dass Deutschland sie alleine
entwickeln und herstellen könnte. Wir brauchen in der
Rüstung internationale Kooperation. Die AfD will diese
Kooperation. Internationale Rüstungskonsortien brau-
chen ebenso den Export, um die Waffensysteme der Zu-
kunft bauen zu können.

Wer das nicht will, der müsste die Differenz aus ei-
gener Tasche bezahlen. Ein Hubschrauber oder U-Boot
würde dann das Vier- oder Fünffache kosten. Ist das mit
dem Linkslager zu machen?

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Die
würden vielleicht wenigstens fliegen!)

Es ist auf jeden Fall nicht mit anderen Regierungen zu
machen. Frankreich und Großbritannien haben in diesen
Wochen erneut sehr deutlich gemacht, was sie von der
deutschen Moralpolitik halten — nämlich nichts.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der SPD)

Wer in der Rüstung international kooperieren will, der
muss auch verkaufen wollen. Die AfD steht zu einem sol-
chen Prinzip. Die AfD will die internationale Rüstungs-
kooperation. Was wir aber nicht wollen, ist eine zentrali-
sierte Steuerung durch Brüssel.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD steht für die Freiheit des Marktes auch in der
Rüstung. Das bedeutet: Staaten schließen sich zusam-
men, um ihren Bedarf an militärischen Fähigkeiten abzu-
stimmen und dann gemeinsam auszuschreiben. Danach
muss es aber der Freiheit des Marktes überlassen bleiben,
zu kooperieren und Angebote zu machen. Entspricht das
Angebot den militärischen A kann gekauft
werden. Eine Brüsseler Behörde steht der Kraft und der
Kreativität eines freien Marktes im Weg. Aus diesem
Grund lehnen wir auch den EU-Verteidigungsfonds ent-
schieden ab. Dieser Fonds ist ein planwirtschaftliches
Konstrukt zum Nachteil Deutschlands.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Rüstungsexportpolitik ist
keine Wohlfühlpolitik. Rüstungsexportpolitik ist Realpo-
litik, um die Interessen und die Sicherheit unseres Landes
zu schützen. Ja, wer Wehrtechnik verkauft, geht immer
ein Risiko ein.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: „Risi-
ko“ ist gut!)

 
Niemand kann sagen, ob ein Käuferland zehn Jahre spä-
ter einen Krieg führt und dann auch deutsche Waffen in
diesem Krieg einsetzt. Wir müssen deshalb stets sorgsam
prüfen, an wen wir liefern. Am Ende bleibt die Abwä-
gung verschiedener Interessen.

Für die AfD steht die Sicherheit und Unabhängigkeit
des deutschen Volkes immer an erster Stelle. Eine eigene
wehrtechnische Industrie ist dafür eine Grundvorausset-
zung.

Meine Damen und Herren, Deutschland und Europa
verlieren in der Wehrtechnik den Anschluss. Die Feind-
seligkeit gegen alles Militärische in großen Teilen des
politischen Establishments trägt erheblich dazu bei.

(Beifall bei der AfD)

Moralisch ist das nicht. Moralisch ist, den Schutzauftrag
für unsere Bürger ernst zu nehmen, unser Land gegen
Gefahren zu wappnen und die Freiheit des deutschen
Volkes auch in der Zukunft zu sichern.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Frank Junge für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße die Fest-
legung des Bundessicherheitsrates von letzter Woche
ausdrücklich, wonach die Lieferungen von genehmigten
deutschen Rüstungsexportgütern nach Saudi-Arabien für
weitere sechs Monate gestoppt sind. In meinen Augen
ist diese Verlängerung des Moratoriums gerade vor dem
Hintergrund der verheerenden Dynamik im Jemen-Krieg,
der humanitären Katastrophe und vor allen Dingen auch
der Rolle, die Saudi-Arabien dort ausübt,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Die Ausnah-
men sind das Problem!)

die absolut richtige und notwendige Entscheidung. Herr
Pfeiffer, gerade vor dem Hintergrund der dort stattfin-
denden massiven Verletzung der Menschenrechte bin
ich froh darüber, dass sich bei der Entscheidung im Bun-
dessicherheitsrat die SPD-Minister der Bundesregierung
durchgesetzt haben;

(Beifall bei der SPD)

denn für uns ist die Festlegung im Koalitionsvertrag, für
eine restriktive Rüstungspolitik einzustehen, auch dann
bindend, wenn damit verbundene Entscheidungen keine
einfachen sind.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was sagt
Manuela Schwesig dazu?)

An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Frau Brugger, sa-
gen: Rüstungspolitik wird von uns sehr ernst genommen.
Ein eindeutiger Beleg dafür ist, dass das Volumen der
Frank Junge

Kleinwaffenexporte so niedrig ist wie noch nie. Die von
uns eingeführten Post-Shipment-Kontrollen leisten an
dieser Stelle ihren Dienst.

Ich halte die Regelung des Bundessicherheitsrates,
in den nächsten neun Monaten die auslaufenden eu-
ropäischen Gemeinschaftsprogramme in Bezug auf
Saudi-Arabien sozusagen zu nutzen, um die Vorgabe
umzusetzen, nicht nach Saudi-Arabien bzw. in den Je-
men-Krieg zu liefern, für gut und richtig. Vor dem Hin-
tergrund, dass wir uns als SPD zu dem außenpolitischen
Grundsatz bekennen, gemeinsam mit den europäischen
Partnern für einen sicherheits- und verteidigungspoliti-
schen Ansatz einzustehen, ist das aus meiner Sicht die
richtige Herangehensweise.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich streben wir in Europa nach gemeinsamen
Richtlinien in der Rüstungsexportpolitik. Natürlich ist
das das, was wir wollen. Allerdings sind wir noch nicht so
weit. An dieser Stelle hat jedes Land bisher immer noch
seine eigenen Grundsätze. Das müssen wir zur Kennt-
nis nehmen. Da ist es völlig egal, wie wir auf nationaler
Ebene internationale Krisenlagen einschätzen. Wir haben
zu akzeptieren, dass andere europäische Partner ihre ei-
genen Einschätzungen haben. Vor dem Hintergrund halte
ich den im Bundessicherheitsrat gefundenen Kompro-
miss für gut, weil er drei Punkte miteinander verbindet:

Erstens. Wir setzen den Export deutscher Rüstungsex-
portgüter nach Saudi-Arabien nicht fort; wir setzen ihn
aus

Zweitens. Wir binden die Ausfuhr gemeinsamer euro-
päischer Rüstungsgüter an klare Bedingungen.

Drittens. Wir gewinnen außerdem Zeit — auch das ist
wichtig — für außenpolitische Bemühungen im Rahmen
des Jemen-Krieges, um mit allen Beteiligten nach trag-
fähigen Lösungen für Friedensverhandlungen zu suchen
und um die europäischen Partner voranzubringen, wenn
es darum geht, engere Abstimmungen hinsichtlich ge-
meinsamer Rüstungsexportrichtlinien vorzunehmen.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch
ein Punkt, über den ich persönlich besonders froh bin.
Vor allen Dingen die Peene-Werft in Wolgast, in meinem
Bundesland, hat unter dem Exportmoratorium sehr zu lei-
den. Die Beschäftigten dort und auch die Beschäftigten in
den Zulieferbetrieben haben aufgrund des Moratoriums
große Sorgen um ihre Zukunft. Vor diesem Hintergrund
bin ich sehr froh darüber, dass sich die Bundesregierung
mit der Beschlusslage des Bundessicherheitsrates gleich-
zeitig auch der Verantwortung stellt, eine Lösung zu su-
chen, damit die dort gebauten Patrouillenboote andere
Abnehmer finden und damit die vertraglich vereinbarten
Patrouillenboote weitergebaut werden können. Ich halte
das für ein ganz wichtiges Signal für die Beschäftigten
vor Ort. Ich halte das auch für einen Beweis dafür, dass
beides geht, sowohl für eine restriktive Exportpolitik zu
stehen als auch dafür, dass die Beschäftigten in der Bun-
desrepublik Deutschland nicht im Regen stehen bleiben.

(Beifall bei der SPD — Philipp Amthor [CDU/
CSU]: Dann erklären Sie in der Klarheit auch,
dass Olaf Scholz das bezahlen muss!)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Djir-Sarai für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unabhängig von der konkre-
ten Sachfrage der Rüstungsexporte ist es außerordentlich
wichtig, dass der Deutsche Bundestag heute auch über
die Situation in Jemen diskutiert.

Der Beginn dieses Krieges jährte sich in der vergan-
genen Woche zum vierten Mal, und ein Ende dieser Ka-
tastrophe ist nicht in Sicht. Die internationale Gemein-
schaft weiß, dass in Jemen Millionen von Menschen kurz
vor dem Hungertod stehen und viele bereits verhungert
sind. Doch die internationale Gemeinschaft schaut weg.
Auch medial findet der Krieg in Jemen bei uns so gut wie
gar nicht statt. Wie kann es sein, dass die Welt die Augen
vor einer solchen humanitären Katastrophe verschließt?
Mir ist das ein Rätsel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Stattdessen sind diese Menschen den eigentlichen
Kriegstreibern, Saudi-Arabien und Iran, hilflos ausgelie-
fert. Beide Staaten haben sich eingemischt und sind seit
geraumer Zeit verantwortlich fiir Leid und Elend. Sie ha-
ben aus diesem ursprünglich innerj Konflikt
einen blutigen und brutalen Stellvertreterkrieg gemacht.
Dabei geht es den beiden Erzfeinden weniger um reli-
giöse als um knallharte machtpolitische Interessen. So
hat der Iran zuletzt seinen Einfluss in Irak, Libanon und
Syrien ausgeweitet; nun greift er auch nach Sanaa. Wäh-
rend Deutschland und die EU den Iran bei der Rettung
des Atomabkommens unterstützen, sind sie gleichzeitig
nicht in der Lage, mit dem Iran erfolgreich über dessen
aggressive Regionalpolitik zu sprechen.

(Beifall bei der FDP)

Doch auch der Umgang mit Saudi-Arabien — das ist
ja heute einer der Schwerpunkte — wirft immer wieder
Fragen auf. Die Bundesregierung — das hat einer meiner
Vorredner bereits erwähnt — hat im Zusammenhang mit
Saudi-Arabien immer von einer strategischen Partner-
schaft gesprochen. Die Frage, was das konkret bedeutet,
wurde nie beantwortet. Die Bundesregierung hat in der
Vergangenheit die menschenrechtliche Situation in Sau-
di-Arabien komplett ignoriert. Sie tut so, als hätte sie im
Zusammenhang mit dem Fall Khashoggi zum ersten Mal
von N htsverletzungen in Saudi-Arabien er-
fahren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
Fan.

NA 1

tsverletzungen hat es in Saudi-Arabien vor
dem Fall ee gegeben, und es wird sie leider Got-
tes auch nach dem Fall Khashoggi geben.

Meine Damen und Herren, es mutet absurd an, eine
wertebasierte Außenpolitik vertreten zu wollen und
Bijan Djir-Sarai

gleichzeitig Rüstungsgüter in Krisengebiete und Dikta-
turen zu exportieren.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Im Zusammenhang mit Saudi-Arabien und der regio-
nalen Bedeutung ist das selbstverständlich immer ein
Abwägungsprozess. Wir wissen, wie Realpolitik funk-
tioniert. Man sieht letztendlich, wie schwer es für die
gesamte Europäische Union ist, bei dieser Frage eine
gemeinsame Linie zu finden. Als der Fall Khashoggi be-
kannt wurde, hat sich die Bundesregierung, wie bekannt
ist, für einen temporären Rüstungsexportstopp ausge-
sprochen. Der französische Staatspräsident geht hin und
sagt: Khashoggi und Rüstungsexporte, das sind völlig un-
terschiedliche Debatten, sie haben nichts miteinander zu
tun. — Der spanische Ministerpräsident geht hin und sagt:
Wir können uns diese Debatte überhaupt nicht leisten.
Rüstungsexporte sind bei uns immer Teil wirtschaftspo-
litischer Debatten und haben mit Moral und Außenpolitik
gar nichts zu tun. — Das zeigt, wie schwer und komplex
es ist, hier eine gemeinsame europäische Außen- und Si-
cherheitspolitik und vor allem eine gemeinsame europäi-
sche Linie zu finden, und das ist bedauerlich.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Aber man
muss es doch trotzdem versuchen!)

Wir finden, es ist höchste Zeit für transparente europäi-
sche Exportrichtlinien mit einem starken F okus auf die
außen-, sicherheits- und Aus-
wirkungen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Aber auch wirtschaftspolitische Fragen sind selbst-
verständlich entscheidend. Wer sich bei dieser Debatte
hierhinstellt und behauptet: „Das hat keine wirtschafts-
politische Komponente“, der sagt mit Sicherheit nicht die
volle Wahrheit.

(Beifall bei der FDP)

Die unabgestimmten Alleingänge der Bundesregie-
rung schaden Deutschland in jeder Hinsicht. Weder wird
den Partnern gegenüber Verlässlichkeit demonstriert,
noch wird maßgeblicher Druck auf die Kriegsbeteiligten
in Jemen ausgeübt. Scheinlösungen und nationale Allein-
gänge, mit denen man die finale Verantwortung einfach
Großbritannien oder Frankreich überlässt, sind nicht ziel-
führend; sie sind feige und in der Tat unberechenbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Europa muss sich dieser Debatte gemeinsam stellen.

Meine Damen und Herren, eine letzte, abschließen-
de Bemerkung. Ich kann mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD, weil ich ein exzellentes Gedächtnis
habe, wunderbar an die Debatten mit Ihrer Fraktion in
der 17. Wahlperiode erinnern. Ich kann mich erinnern:
Damals waren wir gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen aus der Union in einer Koalition. Sie glauben
gar nicht, wie Ihr Kollege Rolf Mützenich, der heute gar
nicht dabei ist, diese Bundesregierung damals kritisiert

 
hat und wie er hier gesprochen hat und wie Ihr damali-
ger Parteivorsitzender, der Kollege Sigmar Gabriel — die
alteren Sozialdemokraten erinnern sich —, damals diese
Bundesregierung kritisiert hat. Sie haben in der Oppositi-
on definitiv anders geredet als heute.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Herr Kollege, das miissen wir jetzt in das Selbststudi-
um der Dokumente verweisen.

Bijan Djir-Sarai (FDP):
Das fällt Ihnen auf die Füße, und ich hoffe, die ande-
ren werden das auch feststellen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sevim Dagdelen für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Daädelen (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wenn es um Waffenexporte an die
islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, an die
Vereinigten Arabischen Emirate oder die anderen Län-
der des Militärpakts geht, die seit mehr als vier Jahren
im Jemen Krieg führen, Schulbusse und Krankenhäuser
bombardieren, die die Zivilbevölkerung aushungern und
auch eine Choleraepidemie zu verantworten haben, wenn
es also um diese Länder geht, dann kennt diese Bundes-
regierung weder Moral noch Recht. Waffenlieferungen
in Krisen- und Kriegsgebiete verstoßen gegen die deut-
schen Rüstungsexportrichtlinien.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Waffenlieferungen an Saudi-Arabien verstoßen gegen
den gemeinsamen Standpunkt der Europäischen Union,
der rechtsverbindlich ist, und Waffenlieferungen an die
Jemen-Kriegsallianz verstoßen auch gegen Ihren eigenen
Koalitionsvertrag.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vor einem Jahr haben Union und SPD festgeschrie-
ben, keine Rüstungsexporte an Länder zu genehmigen,
solange diese sich am Jemen-Krieg unmittelbar betei-
ligen. In den darauffolgenden zwölf Monaten wurden
Waffenlieferungen im Wert von rund 400 Millionen Euro
an diese Länder genehmigt. Zwei Drittel davon gingen
alleine an Saudi-Arabien und die Emirate, also an die
Hauptkriegsverbrecher im Jemen. Es sind auch von deut-
schen Rüstungsschmieden mitgebaute Eurofighter und
Tornado-Kampfflugzeuge, mit denen die Zivilbevölke-
rung im Jemen getötet wird. Es sind Patrouillenboote aus
deutscher Produktion, die die Hungerblockade auf See
durchsetzen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: So ist es!)
Sevim Dagdelen

Während sogar der US-Kongress Saudi-Arabien we-
gen dieses mörderischen Jemen-Kriegs, aber auch we-
gen des Mordes an Khashoggi sagt: „Wir möchten diese
Militärhilfe streichen“, öffnet die Bundesregierung eine
Tür — da spreche ich nicht von der Hintertür; es ist die
vordere Tür — nach der anderen, um Saudi-Arabien mit
neuen Rüstungsgütern unter die Arme zu greifen. Wäh-
rend der US-Kongress versucht, der perfiden Unterstüt-
zung des US-Präsidenten für Riad in den Arm zu fallen,
wird Saudi-Arabien nach der Entscheidung des Bundes-
sicherheitsrates über Frankreich und Großbritannien wie-
der mit deutschen Rüstungsgütern versorgt — mit genau
den Rüstungsgütern, die für den Bombenkrieg essenziell
sind, weil beispielsweise die US-Amerikaner bei der Mi-
litärhilfe nicht mehr mitmachen.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: So
ein Unsinn! Sie wissen, dass das kompletter
Unsinn ist, Frau Kollegin!)

 

Allein Frankreich soll zudem R üter nach Sau-
di-Arabien liefern dürfen, die deutsche Bauteile in einem
Gesamtwert von mehr als 400 Millionen Euro enthalten.
Das allein ist so viel, wie in den vergangenen zwölf Mo-
naten von der Bundesregierung an die Kriegsallianz im
Jemen gegangen ist. Es ist, finde ich, wirklich ungeheu-
erlich, wie sich die SPD hinstellt und dreist behauptet,
sich hier gegen die Union durchgesetzt zu haben. Hören
Sie doch bitte auf, sich in die Tasche zu lügen und die
Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie haben sich nicht durchgesetzt.

Ich verstehe auch nicht, wie Sie sich hierhinstellen
können und jedes Mal argumentieren, Sie hatten die End-
verbleibserklärungen, Sie hätten die Post-Shipment-Kon-
trollen durchführen lassen. Herr Kollege, Sie haben doch
hier die Post-Shipment-Kontrollen als ein tolles Ver-
dienst dieser Bundesregierung ausgezeichnet. Ich sage
Ihnen mal etwas zu den Post-Shipment-Kontrollen: Seit
2017 gab es gerade einmal drei Vor-Ort-Kontrollen, weil
Sie nur zwei Planstellen zur Verfügung gestellt haben,
um überhaupt eine Endverbleibskontrolle durchzufüh-
ren. Ich halte das für lächerlich.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Daniela De
Ridder [SPD]: Sagen Sie mal, welche Län-
der die Post-Shipment-Kontrollen überhaupt
durchführen!)

Zu Ihrem Argument „Wir wollen die Arbeitsplätze
schützen“ sage ich: Bitte schön, wenn Sie Arbeitsplätze
schützen wollen, dann investieren Sie doch in den Frie-
den. Das ist die Zukunftstechnologie.

(Beifall bei der LINKEN)

Konversion ist die Zukunft unseres Landes. Sorgen Sie
dafür, dass seitens der Bundesregierung keine Waffen-
exporte unterstützt werden, sondern eine Umstellung auf
friedliche Produktion.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Wenn der größte Panzerhersteller in Deutschland frü-
her Eisenbahnwaggons herstellen konnte, kann er heute
auch auf friedliche Produktion umstellen. Konversion
war mal ein großes Thema der SPD. Ich würde mir wün-
schen, die SPD würde zurück zu ihren Wurzeln finden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte eins noch mal sagen: Auch das Argument,
die anderen würden doch liefern, zieht doch nicht. Wenn
mein Nachbar mit Drogen dealt, dann heißt das doch
noch lange nicht, dass ich ebenfalls Drogendealer werde.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich!)

Da müssen Sie doch wirklich mal aufwachen. Aber wie
rücksichtslos und abgebrüht ist man eigentlich bei CDU
und CSU, wenn man christliche Werte predigt

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Damit brau-
chen Sie uns jetzt nicht zu kommen!)

und gleichzeitig Journalistenmörder und Diktatoren mit
deutschen Waffen hofiert und dann groteskerweise auch
noch mit der Idee von der europäischen Zusammenarbeit
argumentiert, dass man jetzt den Saudis Waffen liefern
müsse, weil man sonst europäisch nicht mehr verlässlich
sei!

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Deutlicher
kann man sich nicht von der europäischen Idee verab-
schieden, als Sie es jetzt gerade getan haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Peinlich, pein-
lich, peinlich!)

Die europäische Idee ist nicht dazu da, sich an Kriegsver-
brechen mitschuldig zu machen. Damit sollten Sie auf-
hören. Keine europäische Idee hat es bisher befürwortet,
dass man Diktatoren mit Waffen hofiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Auch Sie müssen zum Schluss kommen.

Sevim Daädelen (DIE LINKE):

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —

Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ein unterirdi-
scher Auftritt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus-Peter Willsch für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
LINKEN)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Frau Prasidentin! Liebe Kollegen! Sie von den Lin-
ken können es ja gar nicht erwarten, mich reden zu hö-
ren. Das ist eine tolle Erwartungshaltung. Dabei ist es
gar nicht lange her: Wir haben vor rund 16 Stunden hier
das gleiche Thema debattiert. Ich glaube, es war gestern
Nacht um halb zwölf. Wenn man Aktuelle Stunden be-
antragt, sollte man mal ein bisschen darauf achten, ob
auf der Tagesordnung nicht vielleicht die Beratung von
Anträgen steht, die denselben Vorgang behandeln. Aber
es kommt wieder kein Erkenntnisfortschritt zustande.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Weil
Sie nicht zuhören!)

Frau Dagdelen, wie Sie sich hier aufführen, das ist un-
erträglich. Es ist auch völlig egal, worum es im Einzel-
nen geht. Wenn Sie nur hören, dass es um Rüstung geht,
dann tritt Ihnen Schaum vor den Mund.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Genau! Ge-
nauso ist das, Herr Willsch! Genauso ist das!)

Es ist ja Ihr gutes Recht; aber quälen Sie uns doch nicht
ständig damit.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Was heißt hier
„quälen“? Wir haben hier einen Job zu ma-
chen!)

Und dass die Grünen Ihnen mit ihrer Aktuellen Stunde
noch eine Plattform dafür bieten, dafür habe ich kein Ver-
ständnis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Den beiden Fraktionen, den Linken wie den Grünen,
geht es im Kern doch nicht um Frieden, um irgendwel-
che Leute im Mittleren Osten. Ihnen geht es darum, die
Bundeswehr runterzureden, die deutsche Wehrindustrie
runterzureden

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Haben Sie
zugehört? Nein!)

und unsere Bündnisfähigkeit nachhaltig zu beeinträchti-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich bin Herrn Djir-Sarai dankbar für seinen Beitrag.
Sie hätten auch zu dieser Erkenntnis kommen können,
wenn Sie zu der öffentlichen Anhörung, die wir ja Ihnen
zuliebe im Wirtschaftsausschuss gemacht haben,

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Politische Rechte! — Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Was sagen
Sie denn zum Jemen, Herr Willsch?)

gekommen und dort mal zugehört hätten. Sie können es
auch jetzt noch in der Mediathek anschauen. Dort hat
beispielsweise Professor Dr. Joachim Krause vom In-
stitut für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel zum
Jemen-Konflikt gesagt:

.. in Jemen muss man die Sache ganz genau se-
hen. Es ist ja nicht so, dass Saudi-Arabien in Je-
men einfällt, sondern in Jemen haben wir eine sehr

 
komplexe Lage. Wir haben eigentlich dort drei ver-
schiedene Konflikte, einmal zwischen der legitimen
Regierung und den Huthi-Milizen, die extrem stark
vom Iran unterstützt werden. Wir haben den Kampf
dieser Regierung gegen Al-Qaida und wir haben
auch noch eine Separationsbewegung im Süden des
Landes. Wir haben Saudi-Arabien und die Vereinig-
ten Arabischen Emirate, die dort intervenieren. Es
ist eine sehr komplexe Situation und ich würde vor
einer vorschnellen Verteilung, wer hier gut und wer
hier schlecht ist, warnen ...

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deshalb kaufen sie Waffen?)

Sie können aber nicht geopolitisch denken. Sie denken
immer in den einfachen Kategorien Schwarz und Weiß.
Deshalb haben Sie keinen Blick für Außenpolitik und für
die Durchsetzung deutscher und europäischer Interessen
in der Welt. Das ist Ihnen völlig fremd. Sie wollen ein
Land, das Sie sich selbst erträumen. Wir wissen aber,
dass die Welt anders ist. Wir müssen darauf vorbereitet
sein, dass wir für unsere eigenen Leute, für unser Land,
für unsere Mitbürger

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Es geht um
Saudi-Arabien! Es geht um Jemen! Was er-
zählen Sie?)

und für Europa eine Sicherheitsstruktur erhalten. Dafür
ist das, was Joachim Pfeiffer vorgetragen hat, essenziell.

Es werden nicht alle nach unseren Regeln spielen und
nach Ihrer selbsterklärten Supermoral agieren. Wir brau-
chen Partner im Bereich „Rüstung, Verteidigung, Schlag-
kraft“, wenn wir irgendwas erreichen wollen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Was wollen Sie
denn erreichen?)

Sie können sich doch nicht hinstellen und sagen: „Alle
anderen haben einen Erkenntnismangel“, während Sie
wissen, wie die Welt funktioniert.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Aber was wol-
len Sie denn erreichen?)

Dann ist keiner mehr da, der mit uns spielt. Das ist die
Situation, die kommen wird.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mit Ihnen spielt sowieso keiner!)

Wenn der Deutsche Bundestag wegen jeder Schraube,
wegen jedem Splint, wegen jedem Lochblech, das ir-
gendwo an einem Gerät ist, mehrere Debatten in einer
Sitzungswoche führt, dann sagen die anderen: Ger-
man-free, sonst macht es keinen Sinn. Deshalb bin ich
froh, dass hier ein vernünftiger Kompromiss gefunden
wurde. Wenn es nur um deutsche Komponenten geht,
sind die Lieferungen weiterhin möglich. Es gibt keine
neuen Aufträge.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Hört! Hört!)
Insofern rate ich unserem Koalitionspartner, wenn
ich das vielleicht zum Schluss noch sagen kann — Herr

Junge, auch mit Blick auf Ihre Aussage zu den Patrouil-
lenbooten -: Wiegen Sie sich doch nicht in der Hoffnung,
Klaus-Peter Willsch

dass es irgendeinen Unterschied machen wiirde, an wen
die nachher geliefert werden. Erst mal müssen wir einen
Interessenten finden. Die sind nämlich eigens für einen
Kunden gebaut worden. Wir können sie der Bundes-
wehr hinstellen, aber die braucht sie in der Konfiguration
nicht. Andere Interessenten müssen wir erst finden. Und
wenn der Käufer für die Grünen oder für die Linken nicht
wie gemalt ist, dann werden Sie sich das Gleiche wieder
anhören. Deshalb lügen Sie sich in die Tasche. Das ist
nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass.

Wenn wir Verträge eingegangen sind, müssen wir ver-
tragstreu sein. Wir sollten nicht versuchen, bei Leuten zu
fischen, die für diese Themen überhaupt nicht ansprech-
bar sind. Es kommt darauf an, dass Deutschland verläss-
lich ist und verlässlich bleibt. Dafür steht die Union in
diesem Haus.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Enrico Komning für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-
gen! Liebe Besucher auf der Tribüne! Mit der abermali-
gen Verlängerung des Exportstopps, und zwar für ein hal-
bes Jahr, hat die Bundesregierung einen diplomatischen,
einen politischen und nicht zuletzt auch einen wirtschaft-
lichen Scherbenhaufen angerichtet.

Politisch, weil Sie sich in der Regierung mal wieder
nicht einig sind. Die CDU will Rüstungsexporte, auch
nach Saudi-Arabien. Die SPD will auch Rüstungsexpor-
te, aber nicht nach Saudi-Arabien. Und der heimliche
Chef am Kabinettstisch, nämlich die Grünen, will Expor-
te am liebsten gar nicht.

Diplomatisch, weil Sie Deutschland zu einem un-
zuverlässigen Partner gemacht haben; mein Kollege
Lucassen hat schon darauf hingewiesen. Frankreich und
Großbritannien, unsere engsten Verbündeten, sind zu
Recht verärgert.

Wirtschaftlich, vor allem wirtschaftspolitisch sind Sie
unzuverlässig; denn Sie lassen deutsche Firmen mit Ihrer
Entscheidung im Regen stehen. Und das, obwohl Sie sich
in Ihrem Koalitionsvertrag ausdrücklich auf Vertrauens-
schutz für die betroffenen Unternehmen geeinigt haben.
Und was machen Sie? Sie regieren in Gutsherrenart:
heute so und morgen so; egal. Was geht mich mein Ge-
schwätz von gestern an? — Dabei ist Planungssicherheit
gerade für Rüstungsunternehmen wegen der langwieri-
gen Genehmigungsverfahren ungemein wichtig. Circa
200 000 Arbeitsplätze hängen mittelbar oder unmittelbar
an der deutschen Rüstungsindustrie.

 
Besonders gekniffen und von der SPD besonders igno-
riert ist die Peene-Werft — sie wurde heute schon mehr-
fach angesprochen — in Wolgast in meinem Wahlkreis.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Mein Wahl-
kreis! Ich habe den gewonnen!)

— Philipp Amthor nickt schon; auf Sie komme ich gleich
zurtick. — Schon im Januar haben wir hier an dieser Stel-
le über diese für die Region nicht unwichtige Werft dis-
kutiert. Herr Amthor, sonst sagen Sie uns ja immer was,
heute will ich Ihnen mal was sagen:

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Oh! Jetzt bin
ich aber gespannt!

Sie haben sich vor knapp drei Monaten an dieses Pult
gestellt und große Lösungen für die Peene-Werft ver-
sprochen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Haben wir
auch gefunden!)

Nichts ist seit dieser Zeit passiert. Schnelle Hilfe, Herr
Amthor: Fehlanzeige! Unser Antrag versauert im Aus-
schuss. Währenddessen stehen die Arbeiter der Pee-
ne-Werft auf der Straße; sie stehen vor dem Nichts.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Weil es exeku-
tives Handeln ist und nicht parlamentarisches!
Der Sicherheitsrat hat es beschlossen!)

In der Presse hört man jetzt, dass die Bundesregierung
einen Ankauf von mindestens sieben Booten plane. Ob
das stimmt, weiß ich nicht. Aber immerhin scheinen Sie
sich ja unserem Antrag etwas anzunähern.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Dafür brau-
chen wir Sie nicht!)

Es reicht aber nicht. Die Bundesregierung plant offenbar
eine Eigennutzung durch die Bundeswehr. Das ist nicht
sinnvoll; denn in der Bundeswehr gibt es schlicht keinen
Bedarf für die Patrouillenboote. Die Bundeswehr, meine
Damen und Herren, darf‘ nicht zur Resterampe einer cha-
otischen Auß politik werden.

(Beifall bei der AfD)

Aber sagen Sie mir: Warum nutzen wir die Boote
nicht, wie in unserem Antrag von uns vorgeschlagen, im
Rahmen der europäischen EUNAVFOR MED Mission,
dem sogenannten Sophia-Mandat. Gerade wurde dieses
Mandat bis zum 30. September 2019 verlängert.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Beenden!)

Gedacht ist es, die Schleuserkriminalität auf dem Mittel-
meer zu stoppen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Keine Ah-
nung!)

Allerdings dümpelt dieser Einsatz mehr oder weniger
vor sich hin. Es wird zwar umfangreiche Luftaufklärung
betrieben, aber wenige Konsequenzen werden aus den
Erkenntnissen gezogen. Dabei kamen letztes Jahr mehr
als 100 000 Menschen über das Mittelmeer nach Europa.
Enrico Komning

Die meisten davon blieben in Deutschland. Und unge-
fahr 2 000 Menschen haben diese Reise mit dem Leben
bezahlt.

Teil des Mandats ist die Ertüchtigung der libyschen
Küstenwache und Marine, und zwar sowohl personell
als auch in Fragen der Ausrüstung. Und hier, meine Da-
men und Herren, wäre doch ein perfekter Einsatzort für
die Patrouillenboote aus Wolgast. Sie könnten flexibel
an Libyens Mittelmeerküste eingesetzt werden, um das
Auslaufen von Flüchtlingsschiffen zu verhindern. Der
Aufkauf der restlichen Patrouillenboote bietet der Werft
Planungssicherheit, macht Sophia effizienter und ist am
Ende günstiger, als Tausende von Armutsflüchtlingen
hier in Deutschland zu versorgen.

Die Lösung liegt also auf der Hand. Beenden Sie die
Waffenexporte nach Saudi-Arabien. Finden Sie gemein-
same Lösungen mit Frankreich, Italien und Großbritanni-
en. Übernehmen Sie Verantwortung für die Arbeitnehmer
in der deutschen Rüstungsindustrie, die für Ihre Politik
nichts können. Und leisten Sie einen effektiven Beitrag
zur Schließung der Mittelmeerfluchtroute.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr. Daniela De Ridder
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Gäste! Auch wer kein Experte
in Rüstungsfragen ist, hat im Laufe dieser Debatte wohl
mitbekommen, wie komplex dieses Thema ist. Aller-
dings darf diese Debatte weder ausschließlich von einem
industriepolitischen Standpunkt aus geführt werden, Herr
Willsch, noch darf sie, liebe Frau Brugger, nur von einem
menschrechtlichen Standpunkt aus geführt werden. Dazu
ist die Debatte in der Tat zu komplex.

Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass die SPD sich
mit dieser Frage sehr schwertut. Gerade wir als Frie-
denspartei haben hier durchaus eine Bring- und Hol-
schuld.

(Lachen bei der AfD)

— Sie können lachen,
(Zuruf von der AfD: Was ist denn mit Jugos-
awien?)

aber ich werde an Willy Brandt anknüpfen, der anlässlich
seiner Friedennobelpreisrede gesagt hat, dass Frieden
mehr ist als nur die Abwesenheit von Krieg. Das macht
es umso komplizierter, meine Herren.

(Beifall bei der SPD)

Ja, richtig ist, dass sich im Jemen — darauf ist ver-

wiesen worden — zurzeit eine humanitäre Katastrophe

abspielt. Und wenn man daran erinnert, welche kriegs-
führenden Parteien hieran beteiligt sind, dann ist das ein

 
Bild, das einen erschauern lässt. Es geht im Übrigen nicht
nur um Saudi-Arabien; es geht auch um die Vereinigten
Arabischen Emirate oder den Bahrain. Auf der anderen
Seite — es ist erwähnt worden — stehen die Huthi-Rebel-
len, die auf den Ruf Teherans hören.

Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir hier nicht nur
eine militärische Lösung finden, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, sondern auch eine politische.
Das ist wichtig, und deshalb hat die SPD - allen Unken-
rufen zum Trotz — hier dafür gesorgt, dass wir das Mo-
ratorium um sechs Monate verlängern können, um eben
auch viele offene Fragen noch einmal zu diskutieren.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Zeitraum — das ist ganz entscheidend — muss
jetzt genutzt werden, um — ja, Herr Willsch — eine euro-
päische Lösung zu finden. Sie haben evoziert, dass wir
verlässliche Partner sein sollen. Das wollen wir gerne
sein. Deshalb ist es ja so wichtig, dass wir mit Frankreich
sprechen, dass wir mit Großbritannien sprechen, aber
auch die Italiener nicht außen vor lassen. Es geht, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nur mittels ei-
ner europäischen Lösung. Ja, es wird ein steiniger Weg,
es wird schwierig werden. Aber das Gebot der Stunde
heißt doch, europäische Konsultationen zu führen; denn
der Dialog ist unerlässlich an dieser Stelle. Das ist ein
möglicher Weg, und den sollten wir nicht von vornherein
ausschließen.

Ja, wir wollen PESCO, die Permanent Structured Co-
operation, weiter fortführen. Und ja, es ist eine gute Idee,
über einen europäischen Verteidigungsfonds nachzuden-

en.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Keine gute
Idee!

Aber ebenso gut wäre es, über einen Konversionsfonds
nachzudenken; gar keine Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Zurufe von der LINKEN: Ja!)

Wenn wir dafür Unterstützung bekommen, dann ist das
Feld weit geöffnet und lösungsaffin.

Aber wir haben nicht nur auf der europäischen Ebene
zu diskutieren. Menschenrechte und Frieden sind auch
hier in Deutschland ein Diskussionsthema. Deshalb ist
es wichtig, noch einmal klarzustellen, wie komplex die
Prüfungsverfahren sind, die wir bei den Rüstungsex-
porten anwenden. Es ist doch mitnichten so, dass der
Sicherheitsrat erst seine Arbeit aufgenommen hat, als
Herr Khashoggi von den Saudis ermordet wurde. Es gibt
eine lange Erfahrung. Wenn man sich das Prüfverfahren
einmal anschaut, dann kann man sehen, dass Menschen-
rechte dort sehr wohl einen eminenten Platz haben, dass
anhand von OSZE-Berichten und UN-Berichten geprüft
wird: Wohin exportieren wir da eigentlich? Wie sieht die
Menschenrechtslage aus? Das ist doch keine Neuerung;
das gibt es schon eine ganze Weile.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist ein
Geheim tagendes Gremium!)
Dr. Daniela De Ridder

Und ja, es ist problematisch, eine Endverbleibsgarantie
zu erzielen. Aber das von vornherein auszuschließen, ist
doch auch nicht der Weg.

(Beifall bei der SPD)

Es geht in der Tat auch darum, wie wir mit Post-Ship-
ment-Kontrollen umgehen; das will ich gar nicht in Abre-
de stellen. Aber, liebe Sevim Dagdelen, auch das gehört
zur Wahrheit: Neben Deutschland führen nur die USA
und die Schweiz überhaupt Post-Shipment-Kontrollen
durch. Das muss man doch auch einmal anerkennen.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
So ist es!)

Und natiirlich ist und bleibt das schwierig, weil man on
the long run nicht wissen kann, was die Zersetzung, was
Kriege alles noch befördern können. Aber wir bemühen
uns zumindest, in dieser Hinsicht etwas zu erreichen.
Dies einmal anzuerkennen und zu würdigen, wäre auch
ein Gebot der Stunde.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es bleibt eine Reihe offener Fragen. Ich will sie kurz
benennen; denn auch dafür müssen wir uns in der Dis-
kussion die Zeit nehmen. Was ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit Dual-Use-Produkten,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Aha! Ja, ge-
nau!)

die sowohl zivil als auch militärisch genutzt werden?
Über diese Frage müssen wir diskutieren und darauf eine
Antwort finden. Was ist mit der Vergabe von Lizenzen in
der militärischen Produktion, die man verlagern kann?
Was ist mit Tochterunternehmen deutscher Rüstungskon-
zerne, Herr Willsch, die dann ihre Produktion etwa nach
Südafrika verlegen und sich unseren restriktiven Kon-
trollen entziehen?

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Die wer-
den alle weggehen!)

Das kann auch nicht die Lösung sein. Was ist mit dem
geistigen Eigentum in den Köpfen unserer Ingenieurin-
nen und Ingenieure, die dann möglicherweise abwan-
dern?

Diese Fragen sind so komplex, dass wir die Verlänge-
rung des Moratoriums um sechs Monate brauchen, um
darüber zu diskutieren, und wir brauchen eine europäi-
sche Lösung; denn das verdienen die Menschen im Je-
men allemal.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Omid Nouripour für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Grü-
ne haben 2016 als Erste das Thema Jemen-Krieg hier auf
die Tagesordnung gesetzt. Es gibt ein paar Konstanten.
Es gibt beispielsweise die beiden Kollegen von der Uni-
on, die in fast jeder Debatte zu diesem Thema und auch
heute geredet haben. Ich muss zugeben: Es ist schon ein
wenig befremdlich, in diesen Reden immer wieder zu hö-
ren, wie sehr Sie mit dem Begriff „Moral“ auf Kriegsfuß
stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Als wir 2016 das erste Mal dieses Thema aufgesetzt
haben, konnte ich mir nicht vorstellen, dass wir 2019 im-
mer noch über diesen Krieg reden würden, und ich konn-
te mir nicht vorstellen, welches Leid in der Zwischen-
zeit über die Menschen i im Jemen ‚hereingebrochen sein
würde. Eine Gruppe von Nicht
schätzt die Zahl der direkten Kriegstoten auf 80 000.
Mindestens genauso viele Kinder sind mittlerweile ver-
hungert. Da wir über selektive Wahrnehmung sprechen:
Ich würde mir wünschen, Herr Pfeiffer, dass Sie ein Wort
zur Lage im Jemen sagen würden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Menschen im Jemen leiden unter der Seeblocka-
de, die die saudische Koalition errichtet hat. Sie leiden
darunter, dass alle Kriegsparteien Hilfsgüter veruntreu-
en. Sie leiden darunter, dass Familien im ganzen Land
mittlerweile kein Geld mehr haben, um Lebensmittel zu
kaufen. Sie leiden unter Cholera. Sie leiden unter Land-
minen, unter willkürlicher Verhaftung. Sie leiden unter
Folter, und sie leiden unter Bomben. Das alles ist nicht
neu; das alles ist seit vier Jahren bekannt. Schuld daran
sind in erster Linie die Kriegsparteien, und zwar alle: die
Huthis und die Iraner auf der einen Seite, die Regierun-
gen Jemens, Saudi-Arabiens, der VAE und die Alliierten
auf der anderen Seite.

Bei dieser Tragödie stellt sich doch die Frage: Tun wir
alles, was in unserer Macht steht, um dieses Leiden zu
beenden? Ich habe diese Frage von diesem Platz aus ganz
oft gestellt, und nach vier Jahren muss ich weiterhin fest-
stellen: Nein, Deutschland tut das nicht. Stattdessen gibt
es einen Eiertanz der Bundesregierung: Obwohl der Koa-
litionsvertrag vorsieht, keine Waffen mehr an die Staaten,
die am Krieg im Jemen beteiligt sind, zu liefern, werden
weiter Exporte allein an Saudi-Arabien in einem Umfang
von Hunderten von Millionen Euro genehmigt. In den
letzten zwölf Monaten sind alleine 128 Genehmigungen
für Waffenexporte in Staaten dieser Koalition außer dem
Jemen und den Vereinigten Arabischen Emiraten erteilt
worden.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Skandal!)

Nachdem man sich ganz viel gewunden hat, gibt es dann
einen Exportstopp mit Schlupflöchern, die so groß sind,
dass Patrouillenboote durchschwimmen können.

(Lachen bei der LINKEN)
Omid Nouripour

Dann gibt es einen zweiten Exportstopp, aber nur fir
Saudi-Arabien und beispielsweise nicht für die Verei-
nigten Arabischen Emirate. Und jetzt geht es weiter, in-
dem man sagt: Dann machen wir es über Frankreich und
Großbritannien. — Der Exportstopp gilt im Übrigen nicht
für Ersatzteile für genau die Flugzeuge, die ihre Bomben
über dem Jemen abwerfen. Das ist schlicht beschämend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dann twittert Karl Lauterbach für die SPD: „Wir ha-
ben uns durchgesetzt.“ Und drei Tage später tauchen
schon wieder neue Schlupflöcher auf.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das ist „mit
Nebelkerzen werfen“!)

Das ist schlicht kaum zu fassen — und das in Zeiten, in
denen das Europäische Parlament so oft gefordert und be-
schlossen hat, dass keine Waffen mehr geliefert werden.
Gestern haben beide Kammern des US-Kongresses ein
Ende der Unterstiitzung beschlossen. Und dann kommt
die Bundesregierung und sagt: Wir nehmen doch sonst
keinen Einfluss mehr auf Saudi-Arabien. — Ich bete fir
Thr Seelenheil, dass Ihr Einfluss nichts damit zu tun hat,
dass 80 000 Menschen im Jemen getötet worden sind,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

dass die lebensnotwendige Infrastruktur mittlerweile in
Schutt und Asche liegt, dass Hochzeitsgesellschaften,
Flüchtlingslager, Großbäckereien, Schulen und Fußball-
stadien dort weggebombt worden sind. Und dann wird
auch noch behauptet, dass die Saudis überlegen, den
Krieg zu beenden, da wir jetzt so zaudern. Das behaupten
Sie seit vier Jahren. Es ist schlicht nichts passiert. Des-
halb: Wenn Sie schon nicht das Richtige tun, dann hören
Sie bitte wenigstens mit Ihren unerträglichen Ausreden
auf,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

die bei den armen Menschen im Jemen permanent Hoff-
nung schüren! Bitte hören Sie wenigstens damit auf!

Es geht aber nicht nur um die Frage der Rüstungsex-
porte. Frau De Ridder hat recht: Es gibt so vieles, was die
Politik tun könnte. Ich habe gerade eine Kleine Anfrage
an die Bundesregierung gestellt: Was tut sie denn eigent-
lich jetzt, wo Deutschland Mitglied des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen ist? Welche Initiativen gibt es? Es
gibt laut ihrer Antwort keine einzige konkrete Initiative,
die die Bundesregierung ergreift. Deshalb stellt sich die
Frage, warum diese Bankrotterklärung mit einer überbor-
denden Rhetorik eigentlich permanent überspielt werden
soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das werden wir uns nicht weiter anschauen, und das
wollen wir auch den Menschen im Jemen nicht weiter
zumuten.

Der Jemen wird lange brauchen, um wieder auf die
Beine zu kommen, sollte dieser Krieg demnächst aufhö-

 
ren. Das wird er wahrscheinlich nicht. Es ist eine Kriegs-
wirtschaft mit vielen Partikularinteressen geschaffen
worden. Der alte Konflikt zwischen Nord und Siid ist
so manifest wie lange nicht mehr. Im Siiden wird tiber
Unabhängigkeit diskutiert, extremistische Gruppen ha-
ben sich wieder festgesetzt. Im Ubrigen sehen wir beim
Thema ,,Post-Shipment-Kontrollen und Endverbleib“ ja,
dass mittlerweile G36-Gewehre bei al-Qaida im Jemen
sind. All das ist ein weiterer Beitrag zur Instabilität in der
Region. Da geht es nicht alleine um Moral — Moral ist im
Übrigen wahnsinnig wichtig —; da geht es auch um Si-
cherheit und Stabilität. Aber das alles spielt keine Rolle,
weil aus rein geografischen Gründen keine Flüchtlinge
kommen. Das ist schlicht beschämend.

Wir brauchen ganz dringend eine andere Jemen-Poli-
tik, die mit den Rüstungsexporten an alle Kriegsparteien,
die dort beteiligt sind, endlich sofort aufhört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Roderich Kiesewetter das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Debatte
heute zeigt schon sehr klar das außenpolitische Dilem-
ma, in dem wir stecken, und sie zeigt auch, dass es kei-
ne einfachen Wahrheiten gibt und wir uns positionieren
müssen. Dabei helfen natürlich ein Spiel auf Zeit und,
Herr Junge, vielleicht auch ein Gespräch mit dem Bun-
desfinanzminister, aber das löst das Kernproblem nicht.

Es wurde heute schon gesagt, dass wir restriktive
Rüstungsexportbeschränkungen haben. In diesem Zu-
sammenhang wurden Post-Shipment-Kontrollen, Klein-
waffenregelungen und eben auch das Kriegswaffenkon-
trollgesetz angesprochen. Diese müssen wir mit unserer
Außen- und Sicherheitspolitik verzahnen. Hierbei geht es
darum, dass wir überlegen, wie wir unsere werte- und in-
teressenorientierte Politik auch auf bestimmte Regionen
hin anwenden.

 

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Strategischer
Partner Saudi-Arabien!)

Ich bin den Wirtschaftspolitikern sehr dankbar, dass
sie das Beziehungsgeflecht insgesamt aufgezeigt haben,
und ich glaube, uns allen ist auch durch das, was aus der
Wirtschaftspolitik heraus dargestellt wurde, deutlich ge-
worden, dass mit unserer restriktiven Entscheidung zwei
Signale gesendet wurden, die falsch verstanden werden
könnten, wenn wir nicht aufpassen.

Das eine Signal geht in den Nahen und Mittleren Os-
ten, an Saudi-Arabien und an die Vereinigten Arabischen
Emirate, und könnte so verstanden werden: Zieht euch
von einer Rüstungskooperation mit Europa zurück. —
Nur: Wohin sollen sie sich wenden? Kolleginnen und
Roderich Kiesewetter

Kollegen der Opposition, wollen wir wirklich, dass sie
sich Richtung China, Russland oder Pakistan orientie-
ren? Ich glaube, das kann nicht in unserem Interesse sein.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Also weiter
liefern, oder was?

Das zweite Signal geht an unsere eigenen Partner, an
Großbritannien und an Frankreich. Viele Menschen sind
davon betroffen. Allein in Großbritannien sind in Bezug
auf den Eurofighter 500 Zulieferbetriebe betroffen. Das
Signal könnte so verstanden werden: Auf Deutschland
können wir nur bauen, wenn wir uns viel Zeit lassen, und
Deutschland hält die Fahne eines gemeinsamen europäi-
schen Vorgehens immer hoch, aber wenn es darum geht,
knallhart Interessen in bestimmten Regionen durchzuset-
zen, sind sie nicht dabei.

So könnten die Signale womöglich verstanden wer-
den, und sie werden auch mit einem Sechs-Monats-Mo-
ratorium nicht aufgehoben werden. Sie werden uns dau-
erhaft begleiten.

Ich sehe zwei Auswege aus dieser absehbaren Krise.

Der erste Ausweg ist, dass wir in Europa stärker auf
die Durchsetzung des europäischen Standpunkts drängen
sollten.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder

Das wird Ihnen vielleicht weniger gefallen, aber die
Kollegin De Ridder hat erkannt, wohin ich möchte: Es
geht um den Benutzerleitfaden. In diesem Benutzerleitfa-
den sind Hinweise, die viel restriktiver als das sind, was
durch die Ausführung des Gemeinsamen Standpunktes
geschieht. Wir sollten alles dafür tun, dass wir diesen Be-
nutzerleitfaden auf europäischer Ebene dann auch um-
setzen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Ist aber nicht
strittig!)

Das ist gegenwärtig nicht absehbar. Deutschland ist die-
sem Ziel am nächsten.

Wenn wir das erreicht haben, dann sollten wir auch
großzügig sein und entsprechende europäische Rege-
lungen anstreben. Das ist ja gerade die Balance, die wir
auch im Koalitionsvertrag versuchen: Auf der einen Sei-
te versuchen wir, mit Blick auf Saudi-Arabien und die
Vereinigten Arabischen Emirate möglichst restriktiv zu
handeln, auf der anderen Seite brauchen wir aber diese
europäische Harmonisierung.

Ich sage ganz offen: Wir Deutsche können in der
Mitte Europas nicht einerseits sagen: „Wir wollen mehr
Europa und mehr Außen- und Sicherheitspolitik“, und
auf der anderen Seite bei der Frage, wohin wir liefern
und wie wir das machen, keine klare Position beziehen.
Der Ausweg ist natürlich, dass wir sagen: Wir halten uns
dort zurück. — Das bedeutet aber — und das ist mehrfach
angesprochen worden — das berüchtigte „German-free“,
das heißt Wertschöpfungsketten ohne die deutschen Fä-
higkeiten, und wer sich nicht beteiligt, hat auch keinen
Einfluss mehr.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, das
müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben. Es nützt uns
überhaupt nichts, wenn wir moralisch hohe Ansprüche
durchsetzen und sich unsere Partner nicht daran halten
und wir das von der Seitenlinie kommentieren. Das wird
auch nicht den Ansprüchen der Münchner Sicherheits-
konferenz, des Außenministers Steinmeier, des Bundes-
präsidenten Gauck und der Verteidigungsministerin von
der Leyen gerecht.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sie haben es
doch nicht stoppen können!)

Wir haben in diese Richtung gearbeitet.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Alles stoppen!
Nichts dorthin liefern!)

Herr Junge hat ja angesprochen, dass es vielleicht
auch interne Lösungen gibt. Darüber müssten wir auch
mit unserem Finanzminister reden.

Ein letzter Gedanke: Es gibt noch einen zweiten Aus-
weg. 80 Prozent dessen, was die europäische Rüstungs-
industrie herstellt, geht in den Export.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: 80 Prozent!
Die Zahl ist interessant!)

Wir müssen bestimmen, wohin. Unser Ziel muss sein,
dass wir mehr mit Blick auf Standardisierung und eine
verbesserte Zusammenarbeit schauen, dass unsere osteu-
ropäischen Nachbarn in die Lage versetzt werden, Rüs-
tungsgüter zu beschaffen, die für eine Standardisierung
innerhalb Europas sorgen. Wir haben in Europa 178 ver-
schiedene Waffensysteme, die Amerikaner haben 30.

Es gibt also Möglichkeiten, wie wir das Problem lösen
können.

Ich komme zum Schluss. Moralische Überhöhung
hilft uns überhaupt nicht. Wir müssen die Rüstungsex-
portgrundsätze mit unserer Außen- und Sicherheitspoli-
tik verknüpfen. Wenn wir europäischer werden wollen,
dann müssen wir enger mit unseren Nachbarn, mit Frank-
reich und Großbritannien zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Bernhard Loos aus der
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Loos (CDU/CSU):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Diese Aktuelle Stunde hat etwas von dem berühm-
ten Grimm’schen Märchen, bei dem es zum Wettlauf
zwischen dem Hasen und dem Igel kommt. In diesem
Fall ist es ein Wettlauf zwischen den Grünen und den
Bernhard Loos

Linken, nach dem Motto: Wer darf dieses Thema zuerst
auf seinem politischen Konto verbuchen?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wir kooperie-
ren da! Ganz kollegial! — Omid Nouripour
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie haben
das vor der Debatte schon aufgeschrieben, wie
man sieht!)

Der bisherige Debattenverlauf zeigt jedoch — man kann
es hier im Hohen Haus offenbar nicht oft genug wieder-
holen -: Statt einer emotional geführten Anprang-Debat-
te wäre eine sachliche, an den Fakten orientierte Analyse
angemessen und auch notwendig.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch im Manuskript!)

Meine Kolleginnen und Kollegen von den Grü-
nen und den Linken, es geht eben nicht um eine
Schwarz-Weiß-Einteilung in die Gutmenschen und in
die bösen Vertreter der deutschen Rüstungslobby bei der
Regierung, sondern es geht der Koalition um eine euro-
päische Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik und
um keinen deutschen Sonderweg in der Außenpolitik. Es
geht natürlich auch um die europäische wirtschaftliche
Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik und letztend-
lich aber auch um Arbeitsplätze — nicht nur in Deutsch-
land, sondern auch in Frankreich und in Großbritannien.

Wir leben in einer Welt der Unsicherheit, der Bedro-
hung und eines globalen kriegerischen Terrors. Daher
geht es uns im Kern um den Dreiklang aus folgenden
Punkten:

Erstens: Nationale Verteidigungsfähigkeit. Zentrale
Aufgabe eines jeden Staatswesens ist die Gewährleistung
der äußeren Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger.
Es geht also um eine unabhängige Wehr- und Abwehrfä-
higkeit Deutschlands.

(Rüdiger Lucassen [AfD]: Sträflich vernach-
lässigt!)

Dazu brauchen wir Rüstungsgüter zur Verteidigung und
zur Abschreckung.

Zweitens: Erhalt einer eigenen wehrtechnischen In-
dustrie. Die deutsche wehrtechnische Industrie leistet ei-
nen wichtigen Beitrag für die Außen- und Sicherheitspo-
litik Deutschlands. Sie ist im Übrigen unverzichtbar für
die Auftragserfüllung der Bundeswehr im Bündnis und
für die Einsatzbereitschaft.

(Rüdiger Lucassen [AfD]: Das machen Sie
aber gerade kaputt!)

Oder wollen Sie deutsches Steuergeld in den USA, in
China oder in Russland ausgeben, um damit dort Arbeits-
plätze zu schaffen und die in Deutschland bestehenden
Arbeitsplätze zu beseitigen?

(Rüdiger Lucassen [AfD]: Machen Sie doch!)

Wir sprechen hier von rund 55 000 direkten und insge-
samt — mit den Zulieferern — von 135 000 Arbeitsplätzen
in unserem Land - sei es bei den Werften im Norden,
bei der Wehrtechnik im Westen oder bei der Luftfahrt im
Süden.

 
Wir von der Union stehen zum Erhalt einer leistungs-
fahigen deutschen wehrtechnischen Industrie, und wir
wollen, dass diese deutsche Hochtechnologiefähigkeit
nicht unwiederbringlich verloren geht. Daher unterstüt-
zen wir die deutsche Rüstungsindustrie im Rahmen der
geltenden Bestimmungen bei ihren Exportbemühungen,
wie das auch alle anderen europäischen Länder für ihre
Rüstungsindustrien tun. Nichts anderes ist der Kerninhalt
des aktuellen Beschlusses des Bundessicherheitsrates.

Drittens: Zusammenhalt im Bündnis. Innerhalb der
NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen
Partnern für Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen.
Das bedeutet ganz konkret: Wir planen als verlässliche
Partner gemeinsame Rüstungsprojekte und produzie-
ren gemeinsam Rüstungsgüter, die unsere europäischen
NATO-Partner und auch wir selbst wegen der enormen
Entwicklungskosten und notwendigen Stückzahlen allei-
ne nicht wirtschaftlich produzieren könnten.

Aber immer mehr macht das Schlagwort „Ger-
man-free“ die Runde. Man sagt: „Wir machen es ohne
die Deutschen“, weil man einfach Angst hat, mit uns ge-
meinsam entwickelte Rüstungsgüter nicht verkaufen zu
können. Wollen Sie einen Ausstieg oder, besser gesagt,
Ausschluss Deutschlands aus diesen Kooperationen?
Dann stehen Sie auch zu den Konsequenzen für die Ar-
beitsplätze in Deutschland. Und vor allem: Sagen Sie
auch, dass wir dann Flugzeuge und vieles andere dauer-
haft aus dem Ausland, zum Beispiel aus den USA, bezie-
hen müssen. Wollen Sie eine solche Isolierung Deutsch-
lands bei den europäischen Partnern im Bündnis?

Wir, die Union, stehen dazu, dass wir gemeinsam als
Verbündete Verteidigungstechnologien entwickeln und
nutzbar machen. Wenn wir uns so verhalten würden,
wie Sie das von den Linken oder Grünen wollen, dann
bräuchten wir auch nicht 70 Jahre NATO zu bejubeln.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das machen
wir ja gar nicht!)

Der Ausstieg aus der NATO ist aber Ihr Endziel. Wir, die
Union, sehen die NATO als Erfolgsgeschichte und als
eine Basis fiir die Wiedervereinigung Deutschlands und
den Mauerfall vor 30 Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bundesminister Heiko Maas hat mit Recht gesagt,
dass wir im Rahmen des Moratoriums nicht nur mit
Blick auf den Fall Khashoggi die Rüstungsexporte nach
Saudi-Arabien beschränkt haben, sondern auch, weil wir
Druck ausüben und deutlich machen wollen, dass wir von
Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten
einen Beitrag zu einem Friedensprozess erwarten. Wir
von der Union unterstützen diese Haltung.

Ich stimme Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier
völlig zu: Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur
wir die Exporte nicht weiter durchführen, aber gleich-
Bernhard Loos
zeitig andere Länder diese Lücke füllen. Ein dauerhafter
Alleingang Deutschlands in dieser Frage ist ein falscher
Weg.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU - Tobias Pflüger
[DIE LINKE]: Die ganze Zeit haben Sie nichts
zum Jemen-Krieg gesagt! Kein Wort! Das in-
teressiert Sie gar nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

 
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 10. April 2019, 13 Uhr, ein.

_ Ich wiinsche Ihnen bis dahin alles Gute und danke im
Ubrigen auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die
uns durch diese Woche begleitet haben.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 16.22 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altmaier, Peter CDU/CSU
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Beer, Nicola FDP
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Brehm, Sebastian CDU/CSU
Buchholz, Christine DIE LINKE
Bülow, Marco fraktionslos
Damerow, Astrid CDU/CSU
Ebbing, Hartmut FDP
Freese, Ulrich SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Gysi, Dr. Gregor DIE LINKE
Hartmann, Sebastian SPD
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kindler, Sven-Christian BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kipping, Katja DIE LINKE
Kluckert, Daniela FDP
Kotré, Steffen AfD
Kuffer, Michael CDU/CSU
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Launert, Dr. Silke

Lay, Caren

Lechte, Ulrich

Leyen, Dr. Ursula von der
Lischka, Burkhard

Maas, Heiko

Magwas, Yvonne*
Meiser, Pascal

Meyer, Christoph
Mieruch, Mario

Moller, Siemtje

Neu, Dr. Alexander S.
Nietan, Dietmar

Nolte, Jan Ralf

Oehme, Ulrich
Poschmann, Sabine
Pronold, Florian
Remmers, Ingrid

Rief, Josef

Roth (Heringen), Michael
Scheuer, Andreas

Schulz, Jimmy

Skudelny, Judith

Solms, Dr. Hermann Otto
Steier, Andreas

Stein (Rostock), Peter

CDU/CSU

DIE LINKE

FDP

CDU/CSU

SPD

SPD

CDU/CSU

DIE LINKE

FDP

fraktionslos

SPD

DIE LINKE

SPD

AfD

AfD

SPD

SPD

DIE LINKE

CDU/CSU

SPD

CDU/CSU

FDP

FDP

FDP

CDU/CSU

CDU/CSU
 

Abgeordnete(r)

 

Theurer, Michael
Wagenknecht, Dr. Sahra

Walter-Rosenheimer, Beate

Weiler, Albert H.
Wellenreuther, Ingo
Wirth, Dr. Christian

Zimmermann, Pia

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

FDP
DIE LINKE

BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

CDU/CSU
CDU/CSU
AfD

DIE LINKE

Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Die Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN hat mitge-
teilt, dass sie den Antrag 25 Jahre Völkermord in Ruan-
da — Unabhängige historische Aufarbeitung in Deutsch-
land auf Drucksache 19/8564 zurückzieht.

 
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni-
onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat.

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Drucksache 19/8458 Nr. A.10
Ratsdokument 6197/19

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit

Drucksache 19/7505 Nr. A.27
Ratsdokument 15721/18

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Drucksache 19/7505 Nr. A.31
Ratsdokument 15465/18

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Uni-
on

Drucksache 19/1252 Nr. A.9
Ratsdokument 6217/18
Drucksache 19/1780 Nr. C.7
Ratsdokument 14743/15
Drucksache 19/4978 Nr. A.23
Ratsdokument 12405/18
Drucksache 19/5171 Nr. A.1
Ratsdokument 12404/18

