
Frau Weiss.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Zunächst einmal haben wir ein Selbstverwaltungssys-
tem. Die Selbstverwaltungspartner bekommen, wie ich
gerade sagte, einmal je Quartal die Anzahl der Schichten
übermittelt und können die Zahlen überprüfen. Wir ha-
ben die ganze Sache natürlich auch immer im Blick und
werden dann, wenn es Ausschläge geben sollte, die uns
nicht mehr zufriedenstellen können, nachhaken. Dass Sie
anderer Meinung sind, ist völlig in Ordnung. So ist unse-
re Demokratie, und das ist gut so.

 

Vizepräsidentin Claudia 
