

Vielen Dank, Matthias Gastel. — Nächster Redner:
Florian Oßner für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Oßner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Linke und Grüne, lieber Herr Gastel,
bitte tun Sie mir einen Gefallen: Hören Sie auf, die ewige
Mär zu verbreiten, der Bund investiere nur einseitig in
die Straße und vernachlässige die Schiene.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias Gastel
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ist doch so!)

Durch ständiges Wiederholen der Unwahrheit wird Fal-
sches einfach nicht wahr.

(Widerspruch bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ganz im Gegenteil — ich werde es Ihnen erklären -:
Schon in der verg Legislaturperiode hat das Bun-

desverkehrsministerium die Investitionen im Bereich der
Schiene deutlich erhöht.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Florian Oßner

Der Bundesverkehrswegeplan sieht bis 2030 ein Schie-
neninvestitionsvolumen von über 113 Milliarden Euro
vor. Das sind übrigens 42 Prozent des Gesamtvolumens
für unsere Verkehrswege - ein absolut historischer Spit-
zenwert.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das begeistert alle hier im Hause!)

Auch in 2018 erreichten die Investitionen in das Schie-
nennetz ein Rekordniveau. Bundesminister Andreas
Scheuer hat mehrfach deutlich gemacht, dass er diese Po-
litik konsequent fortführen und weiterentwickeln möch-
te. Etliche Projekte wurden durch ihn aus dem Potenziel-
len in den Vordringlichen Bedarf hochgestuft und damit
beschleunigt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dafür gilt es ein herzliches Dankeschön an den Bundes-
minister auszusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU -— Widerspruch bei
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Die Mittel fir den regionalen Verkehr, die sogenann-
ten GVFG-Mittel — meine Vorredner haben es schon an-
gesprochen -, werden bis 2021 verdreifacht. Das sind
die Fakten, und aus meiner Sicht sprechen diese auch für
sich. Hinzu kommen noch über 50 Millionen Euro für
nachhaltige Antriebe im Schienenverkehr wie die Förde-
rung von Batterie-, Brennstoffzellen- sowie Hybridfahr-
zeugen. Mit dem Innovationsprogramm Logistik 2030
wollen wir zudem den Schienengüterverkehr durch di-
gitale Anwendungen und mit ETCS fördern sowie ein
740-Meter-Zugnetz und autonome Loks an den Start
bringen.

Sie sehen also: Wir bewegen die Schiene, allerdings
betreiben wir anders als Sie keine ideologische Ver-
kehrsdebatte,

(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe des Abg.
Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN])

sondern wir unterstützen alle Verkehrsträger und spielen
diese nicht gegeneinander aus und arbeiten mit einem
ganzheitlichen Blick verkehrsträgerübergreifend.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zurufe vom BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich komme konkret auf Ihre Anträge zurück: Sie for-
dern - ich zitiere -: „Die Bahn wieder ins ganze Land
bringen — Bahnstrecken reaktivieren‘“ und „Abbau von
Bahninfrastruktur stoppen“. Würde das verfilmt wer-
den, wäre der Titel wohl: „Zurück in die hochdefizitäre
Staatsbahn“. Allerdings möchte ich nicht der Produzent
dieses Filmes sein,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

vor allem keiner, der dieses Projekt auch noch zu finan-
zieren hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

 
Ebenso wie Enteignungen keine neuen Wohnungen in
Berlin schaffen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Zurufe von der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

schaffen Streckenreaktivierungen an wenig genutzten
Routen auch nicht automatisch mehr Nachfrage. Das
sind wirklich die Rezepte von gestern.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Verstehen Sie mich nicht falsch:

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein, Sie sind
sehr gut zu verstehen!)

Ich bin grundsätzlich dafür, Strecken offenzuhalten,
wenn dies wirtschaftlich sinnvoll ist, so zum Beispiel in
meiner Heimat bei der Güterstrecke Schierling-Lang-
quaid.

(Lachen bei der SPD - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei Ihnen zu
Hause schon! In Bayern schon! Alles klar! —
Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Aber anders als Sie sehe ich die Notwendigkeit, dass In-
vestitionen vor allem dort erfolgen sollen, wo eine aus-
reichende und nachhaltige Nachfrage besteht oder sogar
Engpässe vorhanden sind.

Bei den großen Neu- und Ausbaustrecken konzentrie-
ren wir uns derzeit bewusst auf Kernnetzkorridore. Wir
unterstützen dabei auch die Europäische Kommission —
hoffentlich bald unter der Führung von Manfred Weber —

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Das ist ja lächerlich!)

bei der Entwicklung und dem Aufbau des transnationalen
TEN-Netzes.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dem Stilllegen unwirtschaftlicher Strecken wird
Spielraum dafiir geschaffen, dass die vorhandenen Mit-
tel auch dort eingesetzt werden, wo sie ökonomisch und
ökologisch sinnvoll sind, so bei uns zwischen Landshut
und Plattling, wo die Strecke teilweise zweigleisig aus-
gebaut wird.

Vizepräsidentin Claudia 
