
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Dr. Hoffmann. Bitte.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich hatte es vorhin erwähnt: Die Bevölkerung hat auch
riesige Nachteile, weil die Grenzen oft verstopft sind, da
fast jeder am Grenzposten anhält und versucht, dort sei-
nen Ausfuhrkassenzettel zu bekommen.

Vor zwei Jahren schon wurde verkündet, es werde ein
elektronisches System eingeführt, das mit der Ladenkas-
se in irgendeiner Form gekoppelt ist. Wie weit sind Sie
mit diesem System? Es war lange angekündigt, aber bis
heute ist nichts passiert.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Das ist tatsächlich so. Dieses IT-Verfahren ist leider
nicht so weit, wie ich es mir wünschen würde. Jetzt ist
die Frage, ob man diese Idee weiterverfolgt oder tatsäch-
lich eine Bagatellgrenze einführt. Das wird momentan
geprüft, wie gesagt, auch aufgrund der Entscheidung des

 

Sr Oo

Vizepräsident Wolfgang 
