
Vielen Dank, Kollege Grübel. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Wir kommen zur Absti güber die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zum Antrag der
Bundesregierung auf Fortsetzung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an der durch die Europä-
ische Union geführten EU NAVFOR Somalia Operation
Atalanta zur Bekämpfung der Piraterie vor der Küste So-
malias. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/9934, den Antrag der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/8970 anzunehmen. Wir
stimmen über die Beschlussempfehlung namentlich ab.

Auch zu dieser Abstimmung liegen mehrere Erklä-
rungen nach $ 31 der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestags vor.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle Plätze an
den Urnen besetzt? — Ich eröffne die Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, auszuzählen. Das Ergeb-
nis wird Ihnen später bekannt gegeben.?

Ich rufe den Zusatzpunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Siegbert
Droese, Dr. Harald Weyel, Lars Herrmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Privilegierte Partnerschaft statt Vollmitglied-
schaft — EU-Erweiterungspläne für den West-
balkan überdenken

Drucksache 19/9968

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Dazu
gibt es keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Siegbert Droese für die AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)
Herr Kollege, einen Moment bitte. — Liebe Kollegin-

nen und Kollegen, wir sind jetzt beim nächsten Tages-

D Anlage 4
9 Ergebnis Seite 11828 C
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ordnungspunkt. Ich bitte Sie, entweder Platz zu nehmen
oder den Saal zu verlassen, damit wir zügig weiterma-
chen können. — Herr Kollege.

Siegbert Droese (AfD):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte
Kollegen! Meine Damen und Herren! Gerade fand hier
in Berlin ein sogenannter kleiner Westbalkan-Gipfel un-
ter Leitung von Merkel und Macron, aber ohne wichtige
Balkanstaaten wie unsere Partner in Rumänien und Bul-
garien, ohne Österreich, ohne Italien, ohne Ungarn statt.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Was sollen die
denn da? — Philipp Amthor [CDU/CSU]: Die
sind doch schon EU-Mitglieder!)

Wie nicht anders zu erwarten, war das Ergebnis nahe
null: Symbolpolitik, außer Spesen fast nichts gewesen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Wie bei der
AfD!)

Nutzen für die EU und Nutzen für den Balkan: keiner.
(Beifall bei der AfD)

Die laufende Debatte zum Westbalkan zeigt drei Din-
ge: Erstens. Die EU lernt nicht aus ihren Fehlern. Zwei-
tens. Es gelten Doppelstandards in der EU bei der Bewer-
tung von Ländern. Und drittens — für uns sehr wichtig —:
Die Menschen in der EU werden wie immer nicht ge-
fragt.

Die EU hat auch Sorgen mit anderen Ländern des Bal-
kans, akut mit Rumänien, zum Teil mit Bulgarien. Trotz
CVM sind dort erhebliche Rückschritte bei der Rechts-
staatlichkeit an der Tagesordnung. Allein diese Probleme
müssten die EU davon abhalten, sich auf neue Abenteuer
mit neuen Problemmitgliedern einzulassen. Aber weit
gefehlt!

(Beifall bei der AfD)

Am erschreckendsten ist jedoch etwas anderes: Der Fak-
tor „ökonomischer Nutzen für die EU“ spielt auf den
zahnlosen Konferenzen fast nie eine Rolle. Wenn die
EU sich vor allem als Wirtschaftsgemeinschaft verstün-
de, dann würde sie gar nicht auf den absurden Gedanken
kommen, Länder wie Albanien oder Nordmazedonien als
Vollmitglieder in die EU aufzunehmen, vom Problemge-
biet Kosovo ganz zu schweigen.

Was, meine Damen und Herren, spricht aus ökonomi-
schen Gründen dagegen, den Ländern des Westbalkans
zunächst eine privilegierte Partnerschaft anzubieten?
Das wäre fair, das wäre sinnvoll. Aber wie argumentiert
die EU bezüglich der Beitrittskandidaten? Die EU sagt:
Wenn die sechs Balkanländer nicht in die EU kommen,
gibt es einen Massenexodus der Jugend in Richtung
EU. - Da frage ich mich: Lesen die EU-Funktionäre in
Brüssel eigentlich hin und wieder ihre eigenen Sach-
standsberichte? Dann wiissten sie, dass dieser Exodus
längst stattfindet.

Für die AfD-Bundestagsfraktion ist der gesamte West-
balkan auf lange Sicht als EU-Raum nicht geeignet.

(Beifall bei der AfD)

 
Die EU schafft es ja nicht einmal, das Problem zwischen
Serbien und dem Kosovo zu lésen. Fiinf Lander der EU,
darunter Spanien, einer unserer engsten Partner, haben
den Kosovo nicht als Staat anerkannt. Das wird bei Spa-
nien wegen der Katalonien-Frage sicherlich auch so blei-
ben. Man jubelt über die Namensänderung von Mazedo-
nien in Nordmazedonien. Dies sei das größte Hindernis,
so die EU, für einen EU-Beitritt gewesen. Und was ist
mit Korruption, organisierter Kriminalität, Rechtsunsi-
cherheit, fehlender Infrastruktur, fehlender Kaufkraft,
fehlenden Absatzmärkten? Das alles sind, wie wir von
der AfD finden, sehr wichtige Parameter. Ein Beitritt
dieser Länder hat kaum einen ökonomischen Mehrwert
für die Europäische Union, der ansonsten immer so stark
beschworen wird. Es fehlt dem Westbalkan an allen Vo-
raussetzungen für eine Vollmitgliedschaft. Der Jugosla-
wien-Krieg ist noch lange nicht bewältigt; das dauert aus
der Sicht von Experten noch Generationen. In der Wirt-
schaft existieren ganz andere Strukturen und Mentalitä-
ten, die man nicht bis 2025 oder 2030 an die EU-Stan-
dards wird anpassen können.

Dann argumentiert die EU noch mit geostrategischen
Gründen: Die Russen seien auf dem Balkan kurz vor dem
Einmarsch, und die Chinesen bauen Autobahnen und Hä-
fen, als gäbe es gar keinen Welthandel. Deshalb müssten
die Länder auch alle möglichst schnell in die NATO. Lei-
der hat die Volksabstimmung in Nordmazedonien etwas
ganz anderes ergeben. Dort war das Ergebnis, dass das
Quorum nicht erreicht wurde und sich keine Mehrheit für
die Aufnahme in die EU oder in die NATO aussprach.
Egal — Frau Mogherini und Herr Juncker jubeln trotz-
dem.

Meine Damen und Herren, die EU muss sich gerade in
der Westbalkan-Frage auf ihre Wurzeln als Wirtschafts-
gemeinschaft besinnen und sich endlich wieder von öko-
nomischem Sachverstand leiten lassen. Die AfD-Fraktion
sagt daher Ja zur privilegierten Partnerschaft des West-
balkans, aber auch klar Nein zu einer Vollmitgliedschaft.

(Beifall bei der AfD)

Die EU sollte den Menschen auf dem Westbalkan rei-
nen Wein einschenken. Der Westbalkan ist weder öko-
nomisch noch rechtsstaatlich reif für einen Beitritt. Wer
von einer Beitrittsperspektive, beginnend 2025, fabuliert,
verweigert sich — so ist unsere Meinung — schlichtweg
den Realitäten dort vor Ort oder hat, wie es bei Juncker
wohl öfter der Fall ist, vernebelte Sinne, so nehmen wir
an.

Die AfD-Fraktion ist der klaren Überzeugung: Die EU
muss zunächst einige wichtige Probleme lösen — Brexit,
Frankreich-Krise, Streit mit den osteuropäischen Part-
nern,

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Die Rechtspopu-
listen wieder aus den Parlamenten entfernen!)

Euro-Krise, Griechenland-Krise, Transferunion, um nur
einige zu nennen -;

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Rechtspopulis-
mus in Europa!
Siegbert Droese

sonst lösen wir die EU. Die nächsten 15 bis 20 Jahre ist
ein Beitritt des Westbalkans illusorisch und weder im
Interesse der EU noch im Interesse Deutschlands. Die
Interessen Deutschlands stehen für meine Fraktion, die
AfD-Fraktion, immer an erster Stelle.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
