
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Grübel
[CDU/CSU]: Die findet doch bestimmt ein
Haar in der Suppe, die Kollegin!)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Lassen Sie mich vorab in diesen geschichtsträchti-
gen Tagen des 8. und 9. Mai — der 8. Mai, Tag der Be-
freiung von Krieg und Faschismus, und 9. Mai, Tag des
Sieges über den deutschen Faschismus — hier meine Em-
pörung zum Ausdruck bringen: Ich finde es ungeheuer-
lich, dass die NATO ausgerechnet an diesem Tag, heute,
mit einer Großübung beginnt, in der sie einen russischen
Überfall auf ein NATO-Mitgliedsland simuliert.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Eine Schande!)

Wie geschichtsvergessen muss man dafür eigentlich
sein?

(Beifall bei der LINKEN - Jan Korte [DIE
LINKE]: Pfui!)

Ich finde, es wäre angemessen, den Tag der Befreiung
von Krieg und Faschismus, den 8. Mai, endlich gebüh-
rend zu würdigen und ihn als gesetzlichen Feiertag hier
einzuführen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre richtig. Das würde auch den Auftrag verdeut-
lichen, für eine friedliche Außenpolitik zu streiten und
nicht die Bundeswehr in alle Welt zu schicken.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Zum Thema, bit-
te!)

Wir sollen ja alleine heute drei Auslandsmandate verlän-
gern.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Mit ihrem Antrag auf Verlängerung des Atalanta-Man-
dates, den die Bundesregierung hier vorlegt, versucht sie,
der Öffentlichkeit weiszumachen, es ginge bei diesem
Bundeswehreinsatz im Indischen Ozean vor der Küste
Somalias um die militärische Bekämpfung von Piraten,
um das Welternährungsprogramm zu schützen.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Richtig!)

Erstens. Wenn man in die Datenbank des Internationa-
len Maritimen Büros schaut, dann sieht man, dass welt-
weit in der letzten Zeit überhaupt keine Überfälle von
Piraten in dieser Region aufgezeichnet wurden.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Überlegen Sie
einmal, warum das so ist!)

Es gab überhaupt nur zwei Versuche. Stattdessen finden
die meisten Überfälle vor der westafrikanischen Küste
und im indonesischen Archipel statt. Nach Ihrer Logik
Heike Hänsel

müssten Sie bald die Bundeswehr überall stationieren,
um Piraterie zu bekämpfen.

Zweitens wäre es deutlich besser, diese 40 Millionen
Euro, die Sie jetzt ausgeben wollen, direkt dem Welter-
nährungsprogramm zu geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Welternährungsprogramm hat nämlich erst 25 Pro-
zent des Jahresbedarfs der Menschen in Somalia für die-
ses Jahr finanziell abgesichert.

Sie schicken die Bundeswehr in den Indischen Oze-
an nicht für das Welternährungsprogramm, sondern um
geopolitisch Präsenz zu zeigen; denn in dieser Region
verlaufen die wichtigsten Haupthandelsrouten zwischen
Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien.

(Christian Sauter [FDP]: Genau!)

Seit wann ist es Auftrag der Bundeswehr, Handelswege
in aller Welt zu schützen?

(Beifall bei der LINKEN)

Das hat mit dem grundgesetzlich verankerten Verteidi-
gungsauftrag der Bundeswehr überhaupt nichts mehr zu
tun. Nein, dieser Einsatz ist grundgesetzwidrig, und wir
wollen, dass er endlich beendet wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es besonders zynisch, dass Sie sagen, Sie
wollen die Menschen in Somalia humanitär versorgen,
während in Sichtweite der Bundeswehrschiffe, vor der
Küste des Jemen, eine der grausamsten Hungerblocka-
den durch Saudi-Arabien stattfindet; im Jemen ist die
größte humanitäre Katastrophe weltweit zu verzeichnen.
Es wäre angebracht, dagegen endlich etwas zu tun und
Saudi-Arabien nicht länger mit Waffen zu beliefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Einsatz dauert jetzt schon elf Jahre. Das muss man
sich mal vorstellen! Wollen Sie den Einsatz ebenso wie
die Einsätze in Afghanistan und Mali auf Unendlichkeit
ausrichten? Wo bleiben Ihre politischen Anstrengungen,
um die Ursachen der Piraterie zu bekämpfen? Wo bleibt
Ihre politische Initiative zur Lösung des Konflikts, des
Bürgerkriegs in Somalia?

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Wo bleiben die konkreten Maßnahmen, um gegen legale
und illegale große Fischfangflotten in der Region Soma-
lia aktiv vorzugehen?

(Beifall bei der LINKEN)

Diese entziehen den Fischern nach wie vor die Lebens-
grundlage. Das sind altbekannte Zusammenhänge. Dage-
gen wird viel zu wenig gemacht.

Wir wissen, dass die Drahtzieher der Piraterie nicht in
Mogadischu sitzen, sondern in den westlichen Metropo-
len, in London, in den großen Hauptstädten. Wo bleiben
Ihre Initiativen, um diese Kriminellen — das ist organi-
sierte Kriminalität — endlich dingfest zu machen?

(Beifall bei der LINKEN)

 
Es geht auch um Finanzströme in der Europäischen Uni-
on. Die Geldwäsche — dabei geht es um europäische Ban-
ken - ist endlich aktiv zu bekämpfen.

Die Bundeswehrsoldaten als Weltpolizisten einzuset-
zen, ist keine Lösung für diese Probleme. Das Grund-
gesetz muss wieder der Maßstab für die Außen- und Si-
cherheitspolitik werden. Das ist auch Auftrag des 8. Mai.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
