

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Carsten Körber, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Körber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr
geehrte Frau Ministerin Barley! Wir debattieren heute
abschließend über den Entwurf eines Gesetzes zur Er-
richtung der bundeseigenen Stiftung Forum Recht. Ich
persönlich freue mich sehr, heute für meine Fraktion hier
sprechen zu dürfen; denn ich sehe in der heutigen De-
batte eine große Stunde des Parlamentarismus. Das mag
vielleicht etwas pathetisch klingen; so denken Sie mög-
licherweise. Aber ich bin der festen Überzeugung, dass
diese Debatte hier und heute eine besondere Debatte ist.

Warum? Erstens. Der vorliegende Gesetzentwurf
kommt aus der Mitte des Parlaments. Das Forum Recht
ist also ein Parlamentsprojekt. Zweitens. Dieser Gesetz-
entwurf wird inhaltlich von fünf der sechs Fraktionen in
diesem Hause getragen. Dass drei Oppositionsfraktionen
eine Idee der Regierungskoalition unterstützen, das ist
selten in diesem Hause. Das zeigt die Bedeutung des Par-
lamentsprojekts „Forum Recht“.

 
In den letzten Monaten haben wir in den verschiede-
nen Gremien und auch hier im Hohen Hause viel tiber
das Forum Recht gesprochen. Jetzt kommen wir endlich
zu dem Punkt, an dem das Forum Recht Wirklichkeit
wird. An dieser Stelle sollten wir vielleicht einmal inne-
halten und die Frage stellen, woher diese Idee tiberhaupt
kommt und was die Voraussetzung dafiir war, dass wir
diese Debatte heute führen können.

Da muss ich natürlich nach Karlsruhe blicken. Vor gut
15 Jahren — Kollege Wellenreuther hat es schon angedeu-
tet — gab es in Karlsruhe die Idee, sich als Kulturhaupt-
stadt Europas zu bewerben. Dabei entstand erstmals die
Idee eines Forums Recht. Nachdem die Bewerbung lei-
der nicht erfolgreich war, verschwand die Idee für viele
Jahre in den Schubladen. 2016 wurde sie wieder hervor-
geholt. Diesmal allerdings mit mehr Erfolg, als die Ini-
tiatoren sich das damals wahrscheinlich vorgestellt hat-
ten. Es gründete sich der Initiativkreis Forum Recht in
Karlsruhe, die Keimzelle dieses zivilgesellschaftlichen
Engagements. Über die letzten Jahre hinweg haben sich
viele Menschen dort in ihrer Freizeit engagiert, die Idee
weiterentwickelt und etwas Bewundernswertes aus die-
ser Idee, die letztlich am Küchentisch geboren wurde,
hervorgebracht. Deshalb möchte ich an dieser Stelle ein
ganz herzliches Dankeschön sagen an all die Aktiven in
Karlsruhe. Ohne ihr Engagement wäre diese Debatte im
Hohen Hause heute nicht möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Doch damit nicht genug. Aus dem Karlsruher Initiativ-
kreis heraus hat sich vor kurzem auch ein Förderverein
Forum Recht gegründet. Das nenne ich Zivilgesellschaft
at its best.

Jetzt habe ich die ganze Zeit über Zivilgesellschaft
gesprochen. Lassen Sie mich den Blick bitte noch auf ei-
nen weiteren Aspekt werfen. Die Idee aus Karlsruhe wird
nun zu einem wahrhaft gesamtdeutschen Projekt. Das
Forum Recht wird an zwei Standorten entstehen, einmal
in Karlsruhe und einmal in Leipzig, so wie wir bedingt
durch die deutsche Teilung zwei Städte des Rechts in
Deutschland haben. Der Sitz der Stiftung und der Haupt-
sitz des Forums Recht werden in Karlsruhe sein. Einen
Standort wollen wir in Leipzig errichten.

Ich glaube, an diesem Punkt sollte ich etwas klarstel-
len: Wir haben im Deutschen Bundestag am 18. Oktober
des vergangenen Jahres erstmals über das Forum Recht
debattiert. Nach dieser Debatte haben wir ebenfalls mit
einer großen überfraktionellen Mehrheit beschlossen, ne-
ben dem Hauptsitz in Karlsruhe einen weiteren Standort
in Ostdeutschland, zum Beispiel in Leipzig, einzurichten.
Inzwischen — das wissen wir alle — ist die Entscheidung
für Leipzig gefallen. Ich kann natürlich verstehen, dass
diese Entscheidung in Karlsruhe für Irritationen gesorgt
hat. Es gibt dort die Sorge, dass die Kosten für Leipzig
zulasten von Karlsruhe gehen könnten. Dazu möchte ich
ganz klar sagen: Wenn wir uns als Parlament bewusst für
einen weiteren Standort entscheiden, dann werden wir
Carsten Körber

natürlich auch dafür sorgen, dass dieser Standort ausfi-
nanziert ist, und zwar nicht zulasten von Karlsruhe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Jetzt erwarte ich auch von denjenigen, die vielleicht
noch etwas kritisch und unsicher waren, dass sie selbst-
bewusst und offen in den produktiven Austausch mit
Leipzig treten; denn sie haben allen Grund, selbstbe-
wusst zu sein. Hier in Berlin, aber gewiss auch in Leipzig
weiß man um die Verdienste der Aktiven in Karlsruhe. —
Man weiß, was Ihnen zu verdanken ist. Machen Sie jetzt
gemeinsam etwas Großes daraus!

Ich freue mich, zu sehen, dass auch in Leipzig das Fo-
rum Recht nicht im luftleeren Raum existiert. Auch in
Leipzig stehen die Zivilgesellschaft und die juristische
Community fest hinter dieser Idee. Der Freistaat Sach-
sen, die Stadt Leipzig, aber auch die Leipziger Univer-
sität ziehen hier gemeinsam an einem Strang. Wie in
Karlsruhe beginnt sich jetzt das Forum Recht auch in
Leipzig zu formieren. Ich glaube, dass wir gemeinsam
den Beginn einer ganz besonderen Institution erleben.
Lassen Sie uns gemeinsam das Forum Recht zu einem
Erfolg machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
