
Vielen herzlichen Dank, Linda Teuteberg. — Nächster
Redner für die SPD-Fraktion: Mahmut Özdemir.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben mal wieder ein Schmierentheater
erlebt.

(Stephan Brandner [AfD]: Haben Sie Ihr
zweites Examen inzwischen gemacht, Herr
Özdemir?)

 
Zu einem so schwachen Gesetzentwurf Stellung zu neh-
men, ist auch schwierig, weil er eben keinen Gehalt hat.
Sie erheben hastig zusammengestrickt wieder die Forde-
rung, etwas abzuschaffen.

(Stephan Brandner [AfD]: Wann machen Sie
Thr zweites Examen?)

Schnell durch das Argument „Die verdienen doch so
viel“ angereichert, haben Sie heute das Amt des Parla-
mentarischen Staatssekretärs im Visier. Sie reihen Halb-
wahrheiten aneinander, die Sie ohne Scham der Öffent-
lichkeit andienen, und hoffen, dass sich so, in den Köpfen
schwelend, ein bestimmter Eindruck bei den Menschen
verfestigt. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Parlamentarische Staatssekretäre dienen dem Inte-
resse des Deutschen Bundestages und dem Interesse der
Wahlerinnen und Wahler. Sie tragen diese Interessen in
die Regierung hinein und bereichern aufgrund der Einar-
beitung in die Tiefe eines Sachverhaltes die Debatte auch
hier in unserem Hause.

Der Gesetzentwurf ist schwach; denn er übt Kritik an
Ämtern in unserem parlamentarischen System und führt
zur Begründung lediglich an, dass Parlamentarische
Staatssekretäre hohe Kosten verursachen,

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt doch gar
nicht! — Stephan Brandner [AfD]: Da haben
Sie nicht zugehört!)

die Gewaltenteilung beeinträchtigen würden und die mit
ihrer Einsetzung historisch erhobenen Erwartungen nicht
erfüllt hätten. Das ist alles falsch und aus meiner Sicht
eine äußerst dürftige Begründung,

(Karsten Hilse [AfD]: Hören Sie das nächste
Mal richtig zu!)

die, wie ich nachfolgend auch zeigen werde, auch jegli-
cher Grundlage entbehrt. Sie stellt eine Respektlosigkeit

(Karsten Hilse [AfD]: Gegenüber den zukünf-
tigen Parlamentarischen Staatssekretären!
Ganz genau!

gegenüber den Staatssekretärinnen und Staatssekretären
im Amt und außerhalb des Amtes dar, weil sie die ge-
leistete Arbeit verkennt und den betriebenen Aufwand
gering schätzt. 80 Prozent der 20 000 Anfragen, die aus
dem Kreise des Deutschen Bundestages gestellt wurden,
sind von Parlamentarischen Staatssekretären bearbeitet
und beantwortet worden.

Der Gesetzentwurf der AfD folgt wieder mal einem
hässlichen Muster. Sie instrumentieren eine Debatte hier
im Deutschen Bundestag, um ein politisches Amt ver-
ächtlich zu machen. Sie stellen ein politisches Amt als
sinnlos dar, weil es Geld kostet.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau!)

Eine solche Betrachtung vorzunehmen, ist schändlich;
denn Demokratie an Geld zu messen, verbietet sich in
diesem Hause. So eine Betrachtung passt jedoch wie-
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

derum zu Ihnen, da Sie und Ihre Fraktion anscheinend
mehr ausländischen Geldgebern als dem deutschen Volke
dienen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Stephan
Brandner [AfD]: Ach du lieber Gott! — Weite-
rer Zuruf der AfD: Billig, Herr Kollege!)

Wenn für Teile dieses Hauses nicht mehr gilt: „Alle Ge-
walt geht vom Volke aus“, dann ist das der wahre Angriff
auf unsere Gewaltenteilung hier in diesem Land. Für Sie
gilt: Alle Gewalt geht vom Geld aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Karsten
Hilse [AfD]: Um Gottes willen! — Stephan
Brandner [AfD]: Alle Macht der Antifa! -
Weiterer Zuruf der AfD: Alle Gewalt geht von
Ungarn aus!)

— Frau Präsidentin, ich habe ein Summen auf dem rech-
ten Ohr.

(Karsten Hilse [AfD]: Was haben Sie?)

Vizepräsidentin Claudia 
