

Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner. — Ich schließe die
Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Boehringer, Dr. Bruno Hollnagel, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der AfD

Target-Forderungen unabhängig vom Fortbe-
stand des Euros besichern

Drucksache 19/9232

rweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss (f)
Federführung strittig
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Interfraktionell ist eine Aussprache von 60 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Peter Boehringer von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Target2 ist eine Kreditvergabe der Bundesbank — ohne
Fälligkeitsdatum, ohne Tilgungspflicht, ohne Obergren-
ze, ohne Verzinsung. Es sind unbesicherte, nicht bei-
treibbare und damit buchhalterisch wertlose Forderun-
gen in Höhe von fast drei Bundesjahreshaushalten. Das
Target-System ist faktisch das größte Einzelvehikel der
Euro-Rettung.

Die Bundesbank leugnet jedoch weiterhin den Risi-
kocharakter dieser Position. Die Euro-Zone wird faktisch
als unveränderbar, ja, als unsterblich angesehen, obwohl
es überall im Gebälk knirscht. Gestern hat Italien seine
Defizitprognose stark erhöht. Die UBS und das „Han-
delsblatt haben eben diese Woche einen Italo-Exit dis-
kutiert.

Grenzüberschreitende Zahlungen wurden jahrzehnte-
lang und noch bis 2007 gänzlich ohne Target-Salden vom
privaten Interbankenmarkt ausgeführt. Es gab auch vor
Target2 eine florierende Handelswelt. Und ja: Wir hatten
das hier schon früher ausgeführt. Warum also eine weite-
re Target-Debatte? Es gibt dafür gleich vier gute Gründe.

Erstens. Es zeigt sich aktuell, dass die Erwartung der
Bundesbank von 2018 leider falsch war, dass mit dem
Ende der Anleihekäufe der EZB auch der Target-Saldo
nicht mehr weiter aufwachsen würde. Dem ist nicht so.
Es gab einen einmaligen technisch bedingten Salden-
rückgang im Januar dieses Jahres. Der aktuelle März-
saldo liegt nun wieder um 70 Milliarden Euro höher als
im Februar: mit 941 Milliarden Euro nun fast wieder auf
Allzeithoch.

Übrigens hoffte schon die Bundesregierung vor sie-
ben Jahren auf Besserung bei Target2. Staatssekretär
Koschyk sagte hier 2012:

Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich
die ... Target-Salden ... mittelfristig wieder zurück-
bilden.

Seitdem sind sie um Hunderte Milliarden Euro ange-
wachsen. Die Billion ist jetzt in Sichtweite. Die lang-
jährigen Ursachen der Target-Salden, Handelsungleich-
gewichte als Folge des Euro-Wechselkurskorsetts und
Kapitalflucht aus den Euro-Südländern, sind unverändert
wirksam. Es hat sich nichts geändert.

Zweiter Grund. Die im Herbst 2018 angekündigte Sta-
tutenänderung des ESZB zur Neuregelung seiner Zah-
lungssysteme ist noch nicht vollzogen. Es besteht also
weiterhin eine gute Chance für dieses Haus und für die
Bundesregierung zur Beteiligung bei der Neuregelung,
die wir jetzt endlich ergreifen sollten.

 
Dritter Grund. Es hat sich ein kleiner Fortschritt erge-
ben: Es wurde immerhin eine Anhörung — schauen wir
mal — zu dem Thema in den Ausschüssen angekündigt.
Unser heute vorliegender Antrag ist dazu ein Beitrag.

Der vierte Grund. Auch in der wissenschaftlichen De-
batte ebenso ‚wie beim Bundesrechnungshof und beim
1 wurden nun in jüngster
Zeit Stimmen hörbar, die im Target- System ein Risiko
auch beim Fortbestand des Euro sehen - eine Sichtweise,
die wir schon seit Jahren teilen und einnehmen. Die Tar-
get-Forderungen sind in jedem Fall, das heißt nicht erst
bei einem Zusammenbruch des Euro-Systems insgesamt,
riskant.

 

So besteht etwa bei einem Italo-Exit ein hohes Ri-
siko, wenn die Aktiva der Banca d’Italia und der itali-
enischen Geschäftsbanken aufgrund von ansteigenden
Zinsen notleidend würden, während genau dann auch die
490 Milliarden Euro italienischer Target-Verbindlichkei-
ten zinstragend würden. Italien müsste gerade dann in
einer ohnehin kritischen Lage auch noch sehr hohe Tar-
get-Zinsen bezahlen. Ein solcher Ausfall würde zunächst
bei der EZB und dann anteilig bei der Bundesbank zu ei-
nem hohen Milliardenschaden führen. Schon materiell ist
im Falle eines Euro-Austritts vollkommen klar, dass die
Target-Forderungen der Bundesbank durch Italien und
Spanien als größte indirekte Schuldnerstaaten niemals
mehr werthaltig zurückgezahlt werden können. Volks-
wirtschaftlich stehen diese Forderungen voll im Risiko.

(Beifall bei der AfD)

Übrigens war die Bundesregierung bereits 2012 ehrli-
cher bei der Risikoeinschätzung. Staatssekretär Kampeter
sagte damals:

Risiken aufgrund der TARGET2-Salden können
sich nur bei Austritt eines Landes aus der Wäh-
rungsunion manifestieren.

Heute wird dieses Verlustrisiko aber geleugnet mit dem
Verweis auf die EZB als Gegenpartei der Bundesbank,
die ja nie illiquide werden könnte. Das ist das Narrativ.
Das ist bei 941 Milliarden Euro unverantwortlich; denn
auch für eine EZB gilt: Schon eine Teilabschreibung
der Target-Forderungen würde sofort das Eigenkapital
der EZB aufzehren. Damit wäre auch die Bundesbank
als Gesellschafterin der EZB betroffen. Trotzdem bildet
die Bundesbank leider keine Rückstellungen für Ausfäl-
le. Sie könnte dann auf Jahre hinaus keinen Gewinn in
den Bundeshaushalt abführen, was den Bundeshaushalt
entsprechend belasten würde. Unter Umständen müsste
die Bundesbank sogar mit Steuergeld in bis zu dreistelli-
ger Milliardenhöhe rekapitalisiert werden. Der deutsche
Steuerzahler würde die Zeche für die Rettung der Eu-
ro-Südstaaten bezahlen.

(Beifall bei der AfD)

Manche sagen jetzt: Die USA haben doch auch ein
Target-System. — Das ist korrekt. Aber die EZB hat 1999
eine schlechte Kopie des sogenannten Fedwire-Systems
geschaffen. Den praktisch unbegrenzten Risikotransfer,
der im europäischen Target-System eingebaut ist, gibt es
bei Fedwire nicht. Die Regionalbanken des Fed-Systems
müssen jährlich ihre Defizite mit realen Vermögenswer-
Peter Boehringer

ten hinterlegen, formell sogar mit Gold. Und so kommt
es im US-Target-System niemals zu solch absurden Ver-
werfungen wie im EZB-Target-System.

Target2 macht fast die Halfte des deutschen Nettoaus-
landsvermégens von etwa 2 Billionen Euro aus. Das sind
materialisierte Ersparnisse der Deutschen im Ausland.
Diese sind zu fast 50 Prozent unverzinst und ausfallge-
fahrdet.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Auch Goldkäufe wären deshalb ein guter Weg: Für
941 Milliarden Euro bekommen Sie etwa 25 000 Ton-
nen Gold oder fast achtmal das offizielle Staatsgold der
Bundesbank.

Kürzlich hat die Bank für Internationalen Zah-
lungsausgleich entschieden, im Rahmen der neuen Ba-
sel-III-Richtlinie künftig auch Gold als Kapital für Ban-
ken zu akzeptieren. Das ist neu und eine Chance für die
Banken, Eigenkapital bzw. Volksvermögen aufzubauen
und zugleich den unsäglich hohen Target-Saldo abzubau-
en. Gold ist eben doch kein barbarisches Relikt, wie es
manchmal in keynesianischen Kreisen heißt.

(Beifall bei der AfD)

Leider sagt die Bundesbank noch immer: Target-Sal-
den sind keine Forderungen, sondern irrelevante Ver-
rechnungspositionen. — Doch, es sind Kreditforderungen;
sonst könnte man sie nicht als solche auf der Aktivseite
der Bilanz verbuchen. Die Frage ist übrigens sogar offi-
ziell geklärt: EZB-Chef Draghi hat von Italien verlangt,
im Falle eines Austritts seine Target-Verbindlichkeiten
zurückzuzahlen. Das ist ganz klar ein Anzeichen für ei-
nen Kredit. Natürlich könnte und würde Italien das nicht
tun: bei einem Italo-Exit als letzte EU-Morgengabe noch
seine 490 Milliarden Euro zu begleichen. Natürlich ist
das absurd. Deshalb: Target als risikofreie Verrechnungs-
größe abzutun, wie es die Bundesbank tut, kommt einer
Ablehnung ordentlicher Bilanzbuchführung gleich und
damit einer Leugnung der hinter den Salden stehenden
ökonomischen Zusammenhänge.

(Beifall bei der AfD)

Hier ist ein Verrechnungssystem zu einer für Deutsch-
land unbeherrschbaren, bald billionenschweren Kredit-
quelle für Ausländer mutiert.

Beteiligen Sie sich also im Ausschuss bitte Konstruk-
tiv an der Suche nach einer gangbaren Lösung für den
deutschen Steuerzahler. Die AfD schlägt mit dem Gold-
kauf und mit der Wiederbesicherung solcher Forderun-
gen und damit implizit auch einer Wiederverzinsung ei-
nige Optionen vor.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit
Goldkäufen kennen Sie sich ja aus!)

Es gäbe daneben auch andere, zum Beispiel einen Mit-
telmeer-Fonds, gespeist aus deutschen Krediten, oder ein
großes Investitionsprogramm zur Sanierung deutscher
Schulen und Straßen, das aber operativ durch Firmen aus
Euro-Südländern durchgeführt werden müsste. Das wäre
zwar keynesianisch schuldentreibend, würde aber den
sonst wertlosen Target-Saldo der Bundesbank einer gu-

 
ten Verwendung zuführen. Das wäre doch vielleicht so-
gar etwas für die linken Fraktionen dieses Hauses. Also
sprechen wir bitte im Ausschuss und vielleicht auch in
der Anhörung darüber.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
