

Danke sehr. — Paul Podolay, AfD, stellt die nächste
Frage.

Paul Viktor Podolay (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundesministe-
rin, in Deutschland werden in Industrie und Gewerbe,
Medizin, Forschung sowie in der Landwirtschaft etwa
100 000 umschlossene radioaktive Strahlenquellen ge-
nutzt. Die Benutzung dieser Strahler unterliegt der staat-
lichen Aufsicht. Trotz der Kontrolle können der Verlust
eines Strahlers oder der Fund einer herrenlosen Strah-
lenquelle nicht vollständig ausgeschlossen werden. Laut
dem Bundesamt für Strahlenschutz wurden in den Jahren
2009 bis 2014 bundesweit 169 Meldungen über den Ver-
lust bzw. den Fund von Strahlern aufgezeichnet, wovon
zwei als hochradioaktive Strahlenquellen eingestuft sind.

Meine Frage: Ist Ihnen bekannt, ob sich die Zahlen
seit 2014 verbessert oder eher verschlechtert haben? Ver-
folgen Sie die Lage bzw. die Statistik?

Präsident Dr. Wolfgang 
