
Dr. Petra Sitte, Die Linke, hat als Nächste das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorge-
burtliche Untersuchungen gehören für Schwangere zum
selbstverständlichen Teil medizinischer Vorsorge. Bis-
lang wurden die meisten Tests, wie man schon gehört hat,
kassenfinanziert angeboten. Dazu gehört auch die gene-
tische Präimplantationsdiagnostik. Mit ihr erkennt man
vor dem Einsetzen der Embryonen in die Gebärmutter
genetische Veränderungen. Drohen schwere Krankhei-
ten, werden die Embryonen gar nicht erst eingesetzt. Das
heißt auch: Es kommt gar nicht erst zur Schwangerschaft.

Es gehört auch zu diesen Tests die Fruchtwasserpunk-
tion in späterer Schwangerschaft nach Auffälligkeiten
aus Ultraschalluntersuchungen und weiteren diagnosti-
schen Prüfungen. Wird, sofern am Embryo tatsächlich
erhebliche Beeinträchtigungen festgestellt werden, zu-
gleich eine Gefährdung der körperlichen und seelischen
Gesundheit der Schwangeren diagnostiziert, darf auch
nach der zwölften Woche die Schwangerschaft unterbro-
chen werden.

Nunmehr gibt es als dritte Methode einen Bluttest.
Auch dieser kann Trisomien zeigen, und zwar viel frü-
her. Bislang wurde dieser ausschließlich privat bezahlt.
Das Besondere an diesem Bluttest: Innerhalb der Zwölf-
wochenfrist des $ 218 Strafgesetzbuch können Mütter
und Väter weitgehend frei entscheiden, ob sie ein solches
Kind bekommen wollen oder nicht. Dies führt zu der be-
rechtigten Befürchtung, dass beispielsweise Kinder mit
Downsyndrom immer seltener geboren werden.

Zugelassen wurde dieser Test bereits 2012, sodass
er jetzt nicht bzw. kaum zu verbieten ist, ohne in eine
ganz grundsätzliche Debatte über die Schwangerschafts-
vorsorge zu kommen. Aber der Zugang soll erschwert
werden, indem die Kassenfinanzierung verhindert wird.
Das widerspricht der Praxis bei den anderen Tests. Und
es würde an der aktuellen Situation auch gar nichts än-
Dr. Petra Sitte

dern. Da Trisomien mit dem Alter der Mutter zunehmen,
wird der Bluttest nachgefragt bleiben. Aber fiir manche
Schwangere — das haben Kollegen ja schon gesagt — sind
die Kosten des Tests kaum aufzubringen. Dann bliebe er
wiederum jenen vorbehalten, die ihn sich leisten können.
Ich bin damit nicht einverstanden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Im Kern diskutieren wir doch eigentlich auch gar nicht
die Kassenfinanzierung. Vielmehr diskutieren wir darü-
ber, warum Schwangere den Bluttest wirklich nutzen.
Viele wollen doch zunächst nur die Gesundheit des Kin-
des bestätigt sehen. Und dann ist plötzlich doch alles an-
ders, und es ist alles schwer vorstellbar. Zweifel kommen
auf: Kann ein Leben mit einem behinderten Kind erfüllt
sein und glücklich gestaltet werden? Trägt die Partner-
schaft? Und viele scheitern ja auch daran.

In dieser Gesellschaft das Heranwachsen von Kindern
mit Behinderungen zu meistern, ist von vielen als lebens-
langes Ringen mit Behörden und Kassen usw. usf. erlebt
worden, ganz zu schweigen von den Vorurteilen, die den
Eltern begegnen.

Präsident Dr. Wolfgang 
