
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Martin Rabanus (SPD):
Nein, ein FDP-Redner spricht ja gleich nach mir.

Genauso ist es natürlich mit der FDP. Sie hat ihren
Antrag, denke ich, ohne die Kulturpolitiker geschrieben.
Man kann das natürlich so machen. Man kann sich mit
Macht gegen die Interessen der Urheberinnen und Ur-
heber aussprechen. Das entscheidet jeder für sich selbst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Tatsächlich geht es — das ist die dritte Bemerkung —
um ein Urheberrecht, das zu modernisieren ist. Diese
Modernisierung auf europäischer Ebene ist nötig. Der
Richtlinienentwurf ist zweieinhalb Jahre alt — das ist ge-
sagt worden -, und die materiellen Regelungen gehen im
Prinzip auf das Jahr 2001 zurück. Hier besteht also wirk-
lich Handlungsbedarf. Die Richtlinie ist im Übrigen viel
mehr als Artikel 13/Artikel 17. An vielen Punkten ist eine
Modernisierung vorgesehen. Im öffentlichen Interesse
sind Schrankenregelungen vorgesehen, Regelungen zur
Sicherung des historischen Erbes und zur Sicherung von
vergriffenen Werken. Es gibt Ausnahmetatbestände für
Enzyklopädien, Messengerdienste, Onlinemarktplätze,
Clouddienste. Wir haben eine Stärkung des Leistungs-
schutzrechtes für Presseverlage.

(Manuel Höferlin [FDP]: Zulasten der Urhe-
ber!)
Martin Rabanus

Ich finde es richtig, zu sagen, dass Newsaggregatoren
wie Google News sich an der Finanzierung von Content
zukünftig stärker beteiligen müssen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Eben nicht! Die
Urheber werden ja geschwächt!)

Ich finde das richtig. —- Damit habe ich nur einige Punkte
genannt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zu dem
umstrittenen Artikel 13/Artikel 17 machen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Nein, lassen wir
Sie nicht!)

— Das haben Sie glücklicherweise nicht zu entscheiden.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Dann fragen Sie
gar nicht erst!)

Dieser Artikel, der in Teilen umstritten ist, enthält ein
paar wichtige strukturbildende Punkte, die unumstritten
sind. Darin wird die Haftung der Plattformen geregelt.
Das ist richtig so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Christian Jung [FDP]: Was ist das für eine
Argumentation?)

Darin ist angelegt, dass wir Lizenzpflichten begründen
können, und wir haben einige Ausnahmen eingebracht.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Also finden Sie es
jetzt gut, oder nicht?)

Unterm Strich bleibt für mich festzuhalten: Diese
Richtlinie ist kontrovers diskutiert worden — keine Fra-
ge —, man hätte sich eine bessere Richtlinie vorstellen
können — auch keine Frage —, aber es wäre nicht vernünf-
tig, das Gesamtpaket jetzt zum Scheitern zu bringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
