

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Frau Skudelny
stellt die nächste Frage.

Judith Skudelny (FDP):

Vielen Dank. — Meine Frage bezieht sich auf die
Entsorgung der Batterien. Gerade einmal 4 Prozent der
Fahrzeuge, die in Deutschland zugelassen werden, wer-
den in Deutschland entsorgt; das sind in der Regel Un-
fallfahrzeuge. Die allermeisten Fahrzeuge werden ex-
portiert, zunächst einmal als Nutzfahrzeuge, später aber
im Wesentlichen nach Afrika. Dort wird unter zum Teil
menschenunwürdigen Zuständen ein Recycling versucht,
was tatsächlich aber kein Recycling ist.

Da natürlich die Stoffe in den Elektroautos und in den
Batterien noch deutlich gefährlicher sind als die Stoffe,
die im Moment exportiert werden, würde mich interes-
sieren, was die Bundesregierung plant, um ebendieses
Recycling unter menschenunwürdigen Zuständen, bei-
spielsweise in Afrika, zu verhindern. Mich würde zwei-
tens interessieren, was das Ganze dann gegebenenfalls
den Verbraucher in Deutschland kosten würde, weil die-
se Kosten bei der Elektromobilität natürlich mitgedacht
werden müssen.

Vizepräsidentin Claudia 
