
Pascal Kober, FDP, hat als nächster Redner das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte auf einen Aspekt dieser Debatte eingehen, den
wir nicht vergessen sollten, und zwar dass es ein Anstoß
von außen war, der diese Debatte veranlasst hat, der ein-
zelne Kollegen veranlasst hat, hier über dieses Thema zu
debattieren. Wir sollten uns dringend Gedanken darüber
machen, wie wir in Zukunft den medizinischen und bio-
logischen Fortschritt hier im Deutschen Bundestag insti-
tutionalisiert und regelmäßig debattieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Kathrin
Vogler [DIE LINKE])

Wer von uns kann wissen, wie weit wir von der
Schwelle entfernt sind, dass wir die Möglichkeit haben,
auf Diagnosen mit therapeutischen Eingriffen reagieren
zu können, und damit eine Verantwortung für alle künf-
tigen, nach uns kommenden Generationen übernehmen

 
werden. Da miissen wir uns die Frage stellen, ob das In-
stitut eines Büros für Technikfolgen-Abschätzung, das
wir hier im Deutschen Bundestag haben, ausreicht oder
ob es einer neuen Institution bedarf, die uns regelmäßig
im Deutschen Bundestag berichtet und uns in die Ver-
antwortung ruft, auch regelmäßig über das neue biolo-
gisch und medizinisch Mögliche zu debattieren und es
politisch und ethisch zu bewerten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist, glaube ich,
eine ganz große Herausforderung, vor der wir stehen.
Denn noch nie hat eine politische Generation vor uns vor
der großen Verantwortung gestanden, Entscheidungen
zu treffen, die möglicherweise nachhaltig und für im-
mer menschliches Leben tatsächlich verändern werden.
Deshalb möchte ich, dass wir diese Debatte auch zum
Anlass nehmen, uns darüber Gedanken zu machen, wie
wir Berichte an den Deutschen Bundestag über das me-
dizinisch und biologisch Mögliche in Zukunft einfordern
und bekommen können, und vor allen Dingen, wie wir es
uns selber dann auch abverlangen, die Dinge regelmäßig
und institutionalisiert hier unter uns und mit der Öffent-
lichkeit zu diskutieren, politisch und ethisch zu bewerten.
Das ist, glaube ich, eine große Herausforderung, die ich
an diesem heutigen Tage auch benennen und von uns sel-
ber einfordern möchte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
