

Vielen Dank. — Mir liegen jetzt noch zwei weitere
Wünsche nach Fragen vor. Weitere würde ich nicht mehr
zulassen, damit wir noch zu ein paar anderen Fragen
kommen können. Zunächst Dr. Gero Hocker, FDP.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Verehrter Herr Staats-
sekretär, es ist jetzt nicht so, dass wir deutschlandweit
problematische Nitratemissionen haben, sondern in
weiten Teilen Deutschlands existieren solche Probleme
nicht.

Deswegen möchte ich von Ihnen gerne wissen, wie
groß die Bereitschaft aufseiten der Bundesregierung ist,
passgenaue Ausnahmeregelungen für diejenigen Betrie-
be zu schaffen, die in Regionen liegen, in denen es keine
Probleme gibt, um damit auch Anreize zu schaffen, dass
dieser wertvolle Dünger in die Regionen transportiert
werden kann, in denen er tatsächlich erforderlich ist und
in denen er benötigt wird. So könnte hier eben vermieden
werden, dass aufgrund einer Regelung alle Betriebe mit
Bausch und Bogen unter Dokumentationspflichten fal-
len, die sie teilweise sogar an den Rand ihrer Existenz
bringen können.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Um es genau zu sagen: Knapp über 49 Prozent der
Grundwassermessstellen in Deutschland zeigen keine
bedenkliche Belastung mit Nitrat im Grundwasser, also
knapp die Hälfte. Die meisten der Maßnahmen, die wir
mit der Europäischen Kommission diskutieren und die
auch in der jetzigen Düngeverordnung umgesetzt sind,
beziehen sich auf diese belasteten, rot gekennzeichneten
Gebiete, die man auf der entsprechenden Karte sehen
kann.

Wir sind der Überzeugung: Da muss man als Erstes
ansetzen; denn diese Belastung ist in der Tat überwiegend
durch die Landwirtschaft entstanden. Wir haben uns im-
mer dafür eingesetzt — wenn uns vorgeworfen wird, dass
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

das nicht stimmt, dann ist das nun wissenschaftlich nach-
gewiesen -, dass in Gebieten, wo die Belastung faktisch
nicht da ist, mit besonderen Maßnahmen zurückhaltend
umgegangen wird; denn dort hat die Landwirtschaft ge-
zeigt, dass sie so arbeiten kann, dass es nicht zu einer
Überlastung durch Nitrat kommt.

Das Problem der Europäischen Kommission ist, dass
sie etliche Forderungen erhebt, die überall in Deutsch-
land gelten sollen. Ich nenne als Beispiel die Hangnei-
gungsfrage. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür,
dass nun Bundesländer mit Mittelgebirgen, die — zu
Recht, wie die Werte zeigen — darauf hinweisen, dass sie
selber schon sehr nachhaltig und erfolgreich Maßnahmen
in Hanggebieten ergriffen haben, fragen: Warum werden
wir jetzt verdonnert, noch mehr zu machen, nur weil an
bestimmten Stellen in Deutschland - nicht bei uns - eine
gewisse Grundwasserbelastung besteht? — Das ist der
Diskussionsprozess, der — durchaus streitig — mit der
Kommission, aber zum Teil auch mit dem Bundesum-
weltministerium stattfindet.

Vizepräsident Thomas 
