
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Philipp Amthor für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-
nes ist doch völlig klar: Die Polizeiliche Kriminalstatis-
tik, über die wir diskutieren, der Rückgang der Zahl der
Straftaten um 3,4 Prozent, zeigt vor allem eines: Unsere
Polizei macht ihre Arbeit wirklich gut.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Von verschiedenen Seiten des Parlamentes wird uns
hier jetzt vorgeworfen, wir würden uns hier heute feiern,
wir würden die Polizisten benutzen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja!)

Dazu kann ich nur sagen: Sie sollten einmal erleben, wie
das ist, wenn wir uns feiern!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber zunächst einmal sollten Sie dafür arbeiten, dass es
aufhört, dass Sie hier im Parlament gut über die Polizei
reden, an den Stammtischen aber doch wieder die Narra-
tive von Demonstranten bedienen, die von Polizisten nur
schlecht reden.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie unterstützen diejenigen, die im Hambacher Forst mit
Kot auf Polizisten werfen. Sie tolerieren zum Teil das,
was wir beim G-20-Gipfel gesehen haben.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sehr konstruiert!)

Von den Grünen bis zur FDP wird Hand in Hand mit der
Antifa

(Konstantin Kuhle [FDP]: Absurd!)
gegen bayerische Polizeigesetze demonstriert.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Es ist verfassungs-
widrig, Herr Kollege!)

Ich sage Ihnen: Wenn Sie wollen, dass wir uns richtig fei-
ern, dann müssen Sie von Respekt gegenüber Polizisten
nicht nur reden, sondern das auch ernst meinen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Konstantin Kuhle
[FDP]: Mit dir will ich gar nicht feiern!)

Es ist richtig, dass wir heute sagen: Der Dank darf
nicht zuallererst der Politik gelten. Vielmehr muss un-
ser Dank, wenn wir uns die Polizeiliche Kriminalstatistik
anschauen, zuallererst den Polizistinnen und Polizisten,
den Schutzmännern, den Beamten beim BKA und den
vielen Menschen gelten, die tagtäglich für die Sicherheit
in unserem Land einstehen; diesen Menschen sind wir
von ganzem Herzen dankbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen auch: Umso mehr macht es uns als
Fraktion dann traurig, wenn wir mit Blick auf die Poli-
zeiliche Kriminalstatistik zur Kenntnis nehmen müssen,
dass die Zahlen im Deliktsbereich „Widerstand gegen
und tätliche Angriffe auf die Staatsgewalt“ um 40 Pro-
zent gestiegen sind.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist unredlich,
weil ihr das Recht verändert habt! — Zuruf der
Philipp Amthor

Abg. Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Das ist etwas, was uns in besonderer Weise schmerzt.
Deswegen sagen wir: Fir Angriffe auf und Widerstand
gegen unsere Polizisten haben wir kein Verständnis.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will Ihnen bei dieser Zahlendebatte aber auch
sagen: Allein auf die Zahlen kann es nicht ankommen.
Die Griinen fordern noch mehr Statistiken. Wir haben
hier schon oft genug über die Frage statistischer Erfas-
sungen diskutiert. Aber schauen wir uns doch einmal die
Lebensrealität der Menschen an! Dann sehen wir, dass,
obwohl die Sicherheit in unserem Land objektiv deutlich
besser geworden ist, das subjektive Unsicherheitsgefühl
der Menschen so hoch wie seit Jahren nicht mehr ist. Ich
will Ihnen sagen: Mit Blick auf meine Heimat in Vor-
pommern kann ich das an vielen Stellen auch verstehen.

Wir müssen uns schon fragen: Was erzählen wir ei-
gentlich den Bürgern, die in Boock, in Rothenklem-
penow, in Blankensee binnen weniger Monate erleben,
dass die Feuerwehr, drei landwirtschaftliche Betriebe und
gastronomische Betriebe von einer ganzen Einbruchsse-
rie heimgesucht werden? Was sage ich dem Landwirt an
der polnischen Grenze bei mir in Glasow, der in manchen
Wochen mehr Papier mit Strafanzeigen beschreibt als mit
Aufträgen? Was soll ich denen erzählen? Soll ich den
Menschen an der polnischen Grenze sagen: „Tja, habt
euch nicht so! Statistisch seid ihr doch sicher“? Ich sage,
das ist die falsche Antwort.

Wir müssen natürlich bei den Fakten bleiben, aber wir
müssen auch ganz klar unterstreichen — und das ist unser
Anspruch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion —, dass wir
für einen starken Staat stehen, der nicht nur ein Verspre-
chen ist, sondern sich auch in der Lebenswirklichkeit der
Menschen wiederfindet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das verwirklicht man durch gute Politik; aber das ver-
wirklicht man auch durch den Dreiklang, den wir immer
wieder aufgestellt haben: durch mehr Personal, durch
eine bessere Ausstattung unserer Polizei und auch, ganz
ausdrücklich gesagt, durch adäquate Kompetenzen. An
all diesen drei Dingen arbeiten wir, und deswegen ist es
für uns wichtig, dass der starke Staat nicht nur ein Thema
in Sonntagsreden ist, sondern dass wir es auch schaffen,
dass die Menschen vor Ort einen Staat erleben, der das
Recht konsequent durchsetzt; und genau dafür arbeiten
wir.

Ich will Ihnen sagen: Wir werden jetzt mit dem Stel-
lenaufwuchs bei der Bundespolizei genau darauf achten,
dass die Bundespolizei nicht nur an den Außengrenzen
Bayerns Kriminalität bekämpft, sondern auch an ande-
ren Grenzen Deutschlands. Deswegen geht es darum,
dass der Stellenaufwuchs bei der Bundespolizei in ganz
Deutschland ankommt, von Pasewalk bis Pirna.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden dafür arbeiten, klare Worte für einen starken
Staat zu finden.

 
Eines geht aber auch nicht — bei allem Verständnis,
auch für subjektives Unsicherheitsgefühl -: Gefühle
können Fakten nicht ersetzen. Deswegen ist es immer
richtig, dass wir uns unserer Fakten vergewissern. Wenn
wir das tun, so wie in diesen Tagen mit der Polizeilichen
Kriminalstatistik, dann tun wir das nicht, indem wir uns
feiern, sondern dann tun wir das, indem wir sagen: Un-
sere Polizisten machen eine gute Arbeit. Darauf sind wir
stolz. Das ist uns Ansporn, noch weiter voranzukommen.
Wir legen hier die Hände nicht in den Schoß, sondern
wir machen weiter, und das ist unser Anspruch für einen
starken Staat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU -— Zurufe von der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Vizepräsident Thomas 
