
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Karl Holmeier.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der ländliche Raum ist ein starkes Stück Deutschland.
Der ländliche Raum ist nicht nur Landwirtschaft und
gutes Wohnen, sondern ein starker Standort für Hand-
werk, Industrie und Tourismus. Der ländliche Raum ist
Deutschlands Kraftquelle und braucht sich keinesfalls zu
verstecken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Herbrand [FDP] — Dr. Christian Jung
[FDP]: Wo gibt es das Lexikon fiir diese Flos-
keln zu kaufen?)

Die Förderung und Sicherung gleichwertiger Le-
bensverhältnisse in Stadt und Land ist im Grundgesetz
ja auch verankert. Wir wollen mit unserem Antrag „Ge-
sellschaftlichen Zusammenhalt stärken — Gutes Leben

 
und Arbeiten auf dem Land gewährleisten“ diesem Ver-
fassungsauftrag nachkommen. Der ländliche Raum darf
gegenüber den Städten nicht benachteiligt werden und
muss für junge Menschen wieder attraktiver werden. Da-
für haben wir unter anderem die Kommission „Gleich-
wertige Lebensverhältnisse‘“ gegründet. Mit Beteiligung
der kommunalen Spitzenverbände werden hier Lösungen
erarbeitet, um strukturschwache Regionen in Deutsch-
land zu unterstützen. Die Kommission wird nach Wegen
suchen, um sowohl die Infrastruktur als auch das Wohl-
befinden der Menschen im ländlichen Raum zu verbes-
sern. Es werden im ersten Halbjahr 2019 erste Ergebnisse
und konkrete Vorschläge vorgelegt werden.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

Wichtige Voraussetzung für die Schaffung gleichwer-
tiger Lebensverhältnisse ist eine gute, flächendeckende
Infrastruktur: Straße, Schiene, öffentlicher Personennah-
verkehr und natürlich Breitbandversorgung und Mobil-
funknetz. All das ist Daseinsvorsorge und schafft einen
Standortvorteil im nationalen und internationalen Wett-
bewerb.

Der flächendeckende Breitbandausbau in Deutschland
schreitet voran.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In der vergang Legislaturperiode wurden dafür mehr
als 4 Milliarden Euro ausgegeben, und in dieser Legisla-
turperiode sind bis zu 12 Milliarden Euro für den Ausbau
der Gigabitnetze bereitgestellt. Im Sommer letzten Jahres
haben wir das bestehende Förderprogramm vereinfacht,
verschlankt und beschleunigt. Gefördert werden nur
noch Glasfaseranschlüsse.

(Carina Konrad [FDP]: Wow!)

Seither wurden Anträge mit einem Gesamtvolumen in
Höhe von 509 Millionen Euro gestellt. Davon wurden
bereits 202 Millionen Euro bewilligt. 104 bereits be-
willigte Projekte konnten in den letzten Monaten ihren
Antrag auf Förderung umstellen, weg vom Kupferkabel
hin zum modernen Glasfaserkabel. Die letzte Meile zu
den einzelnen Anschlüssen, ob Privathaushalt, landwirt-
schaftlicher Betrieb oder Gewerbebetrieb, wird bei die-
sen Projekten also nur noch mit Glasfaser bewältigt. Seit
November letzten Jahres sind alle Schulen, Gewerbege-
biete und Krankenhäuser ohne Anschluss an das Giga-
bitnetz förderfähig. Uber 6 400 Schulen haben bereits die
Förderung eines Gigabitanschlusses beantragt.

Zudem wird derzeit das „Weiße-Flecken-Programm“
überarbeitet, und es wird ein „Graue-Flecken-Pro-
gramm“ kommen, das zurzeit mit der Europäischen
Union abgestimmt wird. Damit können alle Haushalte
und Unternehmen in ganz Deutschland an gigabitfähige
Netze angeschlossen werden. Der Ausbau eines Mobil-
funknetzes gerade im ländlichen Raum ist Schwerpunkt
für die Stärkung des ländlichen Raums. Zurzeit läuft die
Ausbauverpflichtung aus der Versteigerung der Digitalen
Dividende II aus dem Jahr 2015. Diese Umsetzungsver-
pflichtung muss bis Ende 2019 abgeschlossen werden.
Wenn ich meine Region betrachte, kann ich sagen: Wir
Karl Holmeier

werden das schaffen. Wir setzen ständig neue Masten in
Betrieb.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Neue Masten?)

Die Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen für 5G
neigt sich langsam dem Ende zu. Hohe Versorgungsauf-
lagen waren von Anfang an für die Union wichtig und
bedeutend. Die Umsetzung muss schnell erfolgen. Lo-
kales Roaming ist für eine flächendeckende Versorgung
notwendig. Wir brauchen aber nicht nur eine Versorgung
der Haushalte und Unternehmen, sondern gerade für die
Landwirtschaft brauchen wir eine Versorgung in der Flä-
che oder besser gesagt: der gesamten Fläche. Daran wer-
den wir weiter tatkräftig arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit diesem Antrag wird der ländliche Raum noch
attraktiver. Der ländliche Raum ist stark. Der ländliche
Raum muss selbstbewusst auftreten und braucht sich in
keiner Weise zu verstecken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Verehrte Damen und Herren, wir haben mit unserem
Antrag ein Gesamtkonzept entwickelt, von dem alle im
ländlichen Raum profitieren werden. Den Antrag der
FDP lehnen wir ab, weil er zu kurz springt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
FDP — Dr. Christian Jung [FDP]: Was? Ver-
gelts Gott!)

Vizepräsident Thomas 
