
Damit erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Frauke
Petry.

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wer Lohndumping und unkontrollierte
Einwanderung zulässt, der braucht sich über Sozial-
leistungsbetrug und Schwarzarbeit nicht zu wundern.
Jedes Jahr steigen die Kosten für dieses Gesetz, bis sie
im Jahr 2030 — Sie haben es gehört — fast 500 Millio-
nen Euro jährlich betragen. 500 Millionen Euro jährlich!
Wie wäre es, wenn die Bundesregierung statt immer neu-
er Gesetze, neuer Steuern und neuer Ausgaben endlich
einmal die bestehenden Ausgaben in Angriff nähme, um
Bürokratie abzubauen und die Steuerzahler zu entlasten?
Raten Sie einmal, welches Land die kleinste Schatten-
wirtschaft hat. Die Vereinigten Staaten von Amerika, und
zwar nicht, weil die Amerikaner so eine großartige Steu-
ermoral hätten, sondern weil die Steuern schlichtweg
geringer sind und sich deshalb das Risiko der Steuerver-
meidung einfach nicht lohnt. Die allgegenwärtige Steuer-
verschwendung hierzulande macht es Schwarzarbeitern
und deren Kunden auch noch leicht, ihre Steuervermei-
dung zu rechtfertigen.

Aber anstatt sich in neuer Ausgabendisziplin zu üben,
will die Bundesregierung wieder einmal neue Behörden-
stellen schaffen. Haben Sie eigentlich einmal durchge-
Dr. Frauke Petry

rechnet, ob es sich tatsächlich lohnt? Wie viel Schwarz-
arbeit werden Sie unterbinden, wenn Sie es in den letzten
Jahren auch nicht geschafft haben? Wenn der Staat sich
anschickt, über Jahre Milliarden in Gesetze zu investie-
ren, können wir als Bürger erwarten, dass die Regierung
sich zuvor wenigstens ordentlichen Rat einholt. Wir fi-
nanzieren janicht umsonst Hochschulen und Forschungs-
institute. Ist das passiert? Der Gesetzentwurf behauptet
nur, eine „konkrete Bezifferung‘“ der Gesetzeseinnahmen
sei „nicht möglich“. Wir wollen ja auch keine Angaben
auf den Cent, sondern eine grobe Abschätzung der Grö-
Benordnung; aber auch die leisten Sie nicht. Sie scheinen
nicht zu wissen, dass Ökonomen auch die Schattenwirt-
schaft untersuchen können. Sie begründen Ihr Unwissen
mit der Natur der Sache. Also keine Kosten-Nutzen-Ana-
lyse fiir Ihr neues Gesetz.

So ist auch die Bekämpfung des Sozialleistungsmiss-
brauchs fadenscheinig. Sie feiern einen angeblich großen
Sprung. Jetzt führen Sie sogar eine dreimonatige Warte-
frist für die Einwanderung ins Sozialsystem ein. Was für
eine Leistung! Sie täuschen darüber hinweg, dass Sie bei
diesem Thema auf voller Linie versagt haben. Vor kur-
zem wollten Sie immerhin noch durchsetzen, dass das
Kindergeld für EU-Ausländer richtigerweise an die Le-
benshaltungskosten im Empfängerland angepasst wird.
Als Brüssel drohte, wurde der Kopf vor der EU-Kom-
mission eingezogen — nicht das erste Mal —, aus Angst
vor einem Vertragsverletzungsverfahren. Die Verfahren
werden jedoch — das wissen wir alle — nicht dazu ver-
wendet, die europäische Rechtsordnung durchzusetzen.
Seit Beginn hält sich kaum einer an die Regeln, auch
Deutschland nicht, und die Kommission schikaniert nach
Belieben diejenigen, die sie politisch unterbuttern will.
Politische Verwaltung eben. Dabei sitzen in der EU rei-
henweise Deutsche aus Ihren eigenen Parteireihen, lie-
be Bundesregierung. Anstatt also hier die Interessen der
Bürger zu vertreten, verstecken Sie sich hinter Brüssel.
In Österreich läuft das anders. Also: Anstatt die wahren
Probleme — Steuerverschwendung, Schwarzarbeit, Leis-
tungsmissbrauch -, die es tatsächlich gibt, anzugehen,
servieren Sie uns ein halbgares Gesetz. So eine Regie-
rung kann man als Bürger nicht mehr ernst nehmen.

(Beifall des Abg. Uwe Kamann [fraktions-
los])

Präsident Dr. Wolfgang 
