
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8693 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Nachhaltige Entwicklungsziele erreichen -
Potenziale aus der Agrarökologie anerkennen
und unterstützen

Drucksache 19/8941

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)

Auswartiger Ausschuss

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Haushaltsausschuss

Interfraktionell sind 27 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für die Bun-
desregierung Frau Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Maria Flachsbarth.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-
nes eint uns doch alle: Wir wollen unseren Kindern und
Enkeln eine intakte Welt hinterlassen. Das ist der Gedan-
ke der Nachhaltigkeit. Wir haben nur diese eine Welt.

Die Zahl der Hungernden steigt. Die landwirtschaft-
lichen Anbauflächen werden knapper. Der Klimawandel
bringt Dürreperioden und Überschwemmungen. Die bio-
logische Vielfalt schwindet und damit auch die Leistung
der Natur für die Menschen. Das starke Bevölkerungs-
wachstum in Afrika aber hält an.

Mit der Agenda 2030 haben wir uns zum Erhalt un-
serer Lebensgrundlagen verpflichtet, und wir haben uns
auch zur Beendigung von Hunger und Mangelernährung
bekannt; denn eine Welt ohne Hunger ist möglich.

Die entscheidende Frage ist: Wie können die Men-
schen ausgewogen und ausreichend ernährt werden, und
wie können wir gleichzeitig die ökologischen Grenzen
unseres Planeten respektieren? Wir haben eine klare Visi-
on, wie eine ausgewogene Ernährung von fast 10 Milliar-
den Menschen im Jahr 2050 möglich ist: Die Produktion
muss innovativ und ressourcenschonend sein. Ein poli-
tischer Ordnungsrahmen muss für gerechte Verteilung
sorgen und Chancen für alle schaffen. Dafür braucht es
gut ausgebildete Bäuerinnen und Bauern und auch eine
gerechte Einbeziehung von Frauen bezüglich Landbesitz
und unternehmerischen Entscheidungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Lösung sind eine an die lokalen Gegebenheiten
angepasste Landwirtschaft und Ernährungssysteme,
die ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltig sind.
Das ist das Konzept der Agrarökologie: die Vielfalt von
Kulturen, die Integration der Tierhaltung im Sinne einer

 
Kreislaufwirtschaft, gesunde Böden und ein effizientes
Wassermanagement.

Mit der Verwendung von lokalen und an den Standort
angepassten ertragreichen Sorten, verbesserter Pflanzen-
ernährung durch passgenaue Düngung, gesunde Böden
und effizientes Wassermanagement trägt dieses Konzept
auch zur Erhaltung von Biodiversität bei. Ein wichtiger
Schlüssel sind moderne Saatgutsysteme; sie ermöglichen
die Anpassung an den Klimawandel und eine gesunde
Ernährungsvielfalt. Kleinbauern müssen ganz klar den
Zugang und die Wahlfreiheit für gesundes und leistungs-
fähiges Saatgut haben.

Das BMZ begrüßt daher den Antrag der Koalitions-
fraktionen, durch die Förderung von Agrarökologie ei-
nen Beitrag zur Erreichung der nachhaltigen Entwick-
lungsziele zu leisten. Im Rahmen der Sonderinitiative
„EINEWELT ohne Hunger“ haben wir, wie im Antrag
aufgelistet, bereits einiges unternommen. Wir haben Ge-
sprächsformate geschaffen wie den Runden Tisch „Öko-
logischer Landbau in Afrika“ oder die Fachgespräche
zur Agrarökologie. Wir haben das neue Vorhaben Wis-
senszentrum „Ökolandbau in Afrika“ auf den Weg ge-
bracht. Dort wird traditionelles Wissen mit dem neuesten
Forschungsstand verbunden und verbreitert. Gleichzeitig
wird die Marktentwicklung für ökologisch produzierte
Produkte — und zwar nicht nur für den Export — unter-
stützt.

Auch die Grünen Innovationszentren unterstützen in
14 Ländern Afrikas und in Indien Kleinbäuerinnen und
-bauern durch ressourcenschonende und kostensparen-
de Anbaumethoden dabei, ihre Einkommen zu steigern.
Dabei zeigt sich, dass durch Fruchtfolge, Feldrandbe-
wirtschaftung oder effiziente Bewässerung „Dienst-
leistungen“ der Natur erhöht und gleichzeitig Kosten
und Ertragsrisiken gesenkt werden können. Über die
Andreas-Hermes-Akademie und den Deutschen Bauern-
verband unterstützen wir darüber hinaus den Süd-Süd-
Austausch von Bauern.

Agrarökologie wird deshalb in Zukunft noch stärker
im Fokus unserer Entwicklung beit stehen.
Damit tragen wir nicht nur zum Erreichen des SDG-
Ziels 2 — den Hunger beenden — bei, sondern berück-
sichtigen gleichzeitig auch viele andere Ziele der Agen-
da 2030.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
