
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Jens Brandenburg,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
ist die größte BAfÖG-Reform seit langem — sagt Andrea
Nahles. Und sie hat recht damit, weil ihre Regierung es
seit Jahren verpennt hat. Das BAföG erreicht immer we-
niger Studierende. Ausgerechnet bei Erstakademikern ist
die Förderquote von 40 Prozent auf 27 Prozent einge-
brochen.

(Leni Breymaier [SPD]: Das hat doch die
FDP gemacht!)

Das BAföG ist so kompliziert geworden, dass niemand
mehr seriös vorhersagen kann, wie der endgültige Be-
scheid ausfallen wird, und bis der Bescheid da ist, kön-
nen Monate vergangen sein. Eine Teilzeitförderung für
Teilzeitstudierende gibt es gar nicht. Das ist keine Lö-
sung; das ist eine Zumutung.

(Beifall bei der FDP)

Die größten Probleme haben diejenigen, deren EI-
tern für das BAföG zu viel, aber für die volle Studien-
finanzierung zu wenig verdienen. Junge Studierende mit
BAföG-Höchstsatz bekommen inklusive Kindergeld
etwa 930 Euro im Monat. Beim Elternunterhalt wird
dieses Geld allerdings angerechnet. Das führt dazu, dass
Studierende ohne BAföG-Anspruch oder diejenigen mit
BAföG-Teilförderung in der Regel etwa 200 Euro weni-
ger zur Verfügung haben.

Hinzu kommt, dass einige Eltern den formalen Unter-
haltsanspruch gar nicht in vollem Umfang leisten können
oder wollen, zum Beispiel, weil sie noch eine Wohnung
abbezahlen müssen oder weil sie der Meinung sind, dass
das eigene Kind besser Medizin als Sozialpädagogik stu-
dieren sollte.

40 Prozent — 40 Prozent! — der Nicht-BAföG-Emp-
fänger sind neben dem Studium schon heute auf umfang-
reichste Nebentätigkeiten angewiesen. Was nützt denn
der formale Unterhaltsanspruch, wenn man in der Praxis
dafür seine Eltern erst verklagen muss? Wenn das Gesetz
so sehr an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei-
geht, dann brauchen wir nicht andere Menschen, dann
brauchen wir andere Gesetze.

(Beifall bei der FDP)

Volljährige Studierende sind keine Anhängsel ir-
gendeiner elterlichen Bedarfsgemeinschaft, sondern ei-
genständige Persönlichkeiten, die selbst und frei über
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

die Wahl des Studiums entscheiden sollen. Wir wollen
weltbeste Bildung für jeden, unabhängig von der sozi-
alen Herkunft. Die Chance auf ein Studium darf nicht
weiterhin von der Unterstützungskraft oder Unterstüt-
zungsbereitschaft der Eltern abhängen. Es ist Zeit für
ein elternunabhängiges BAföG, das Studierenden diese
Selbstbestimmung endlich ermöglicht.

(Beifall bei der FDP)

Was Sie, Frau Karliczek, heute vorlegen, ist ein längst
überfälliger Inflationsausgleich. Die große Strukturre-
form bleibt völlig aus. Wenn das alles ist, was Ihnen dazu
einfällt, sage ich: Das hätten Sie letzten Sommer schon
haben können.

Die Anträge der anderen Oppositionsfraktionen sind
da nicht besser. Der Antragstext der Linken kommt ge-
rade mal auf eine halbe Seite, ist dafür aber etliche Mil-
liarden schwer.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Quali-
tät statt Quantität, Herr Kollege!)

Der AfD-Antrag verstrickt sich in mehrere Widersprü-
che. Warum die Grünen nichts einreichen, weiß ich nicht;
aber sie haben zumindest beim letzten Mal einen Arbeits-
kreis vorgeschlagen, der in Zukunft eine Strukturreform
ausarbeiten soll.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil wir den schon vor einem Jahr beraten ha-
ben!)

Aber keine Sorge: Als gute Serviceopposition haben wir
das jetzt natürlich selbst in die Hand genommen.

(Beifall bei der FDP)

Ich sehe es auch als gutes Zeichen dafür, wie stark dieser
Antrag ist, dass sich sämtliche Vorredner eigentlich mehr
an unserem Konzept abarbeiten als an der schwachen
Vorlage der Regierung.

(Beifall bei der FDP)

Unser Baukasten-BAföG macht Schluss mit Antrags-
bürokratie und finanzieller Unsicherheit, so wie das
BAföG der Zukunft sein sollte: schnell, einfach und auch
digital, ein BAföG, das jedem eine Chance bietet. Zur
passgenauen Studienfinanzierung gibt es bei uns drei
Bausteine.

Erster Baustein. Den BAföG-Sockel von monatlich
200 Euro gibt es für jeden Studierenden unter 25 Jahren.
Anstatt diesen Beitrag, den wir als Staat schon heute zah-
len, an die Eltern volljähriger Studierender auszuzahlen,
soll er direkt denjenigen zugutekommen, für die er ei-
gentlich gedacht ist.

Zweiter Baustein. Wer Verantwortung für sich und für
die Gesellschaft übernimmt, soll mit weiteren 200 Euro
im Monat unterstützt werden. Studierende, die im Schnitt
zehn Stunden die Woche einer Nebentätigkeit nachge-
hen, erhalten genau diesen BAf6G-Zuschuss. Das ist
zielgenau; das ist leistungs- und bedarfsgerecht, weil er
genau diejenigen unterstützt, die darauf angewiesen sind
und die auch bereit sind, ein Stück Verantwortung zu
übernehmen. Die Hürde von zehn Stunden in der Woche

 
ist zumutbar. Ein GroBteil der Studierenden leistet das
heute schon, in der Regel sogar weit mehr.

Wir vermeiden mit unserem Vorschlag Mitnahmeef-
fekte. Es ist also bei weitem kein bedingungsloses
Grundeinkommen, wie Sie das eben dargestellt haben.
Vielmehr hilft er all denjenigen, die bisher durch das
Raster fallen, was auch nach diesem Gesetzentwurf der
GroKo der Fall wäre. Den 200-Euro-Zuschuss sollen
auch diejenigen erhalten, die in diesem Umfang ehren-
amtlich tätig sind, die eigene Kinder erziehen oder auch
nahe Angehörige pflegen. So honorieren wir persönli-
ches Engagement, wir stärken das Ehrenamt, und wir ge-
ben den Studierenden die nötige Luft zum Atmen. Das ist
echte Chancengerechtigkeit.

(Beifall bei der FDP)

Dritter Baustein: das flexible Darlehen. Bis zu
1 000 Euro im Monat abzüglich Sockel- und Zuschuss-
betrag soll jeder Studierende auf eigenen Wunsch auf-
nehmen können. Genau wie der Darlehensanteil im
bisherigen BAföG — das ist ja nichts Neues —

(Oliver Kaczmarek [SPD]: Der ist aber gede-

ist er zinsfrei und außerdem später einkommensabhän-
gig, also bei gutem Einkommen, zurückzuzahlen. Auch
in unserem Modell verfallen offene Verbindlichkeiten
nach 20 Jahren, also braucht niemand eine Schuldenfalle
zu fürchten. Das ist sozial gerecht und sorgt für finanzi-
elle Unabhängigkeit der Studierenden.

(Beifall bei der FDP)

Anders als beim bisherigen BAföG, das Sie als Gro-
Ko verteidigen, ist dieser Darlehensanteil freiwillig. Es
ist in unserem Modell mit einer überschaubaren Ne-
bentätigkeit — plus Sockel, plus Zuschussbetrag, den es
dann geben soll — möglich, im Monat über 800 Euro zu
bekommen, ohne auch nur 1 Euro davon zurückzahlen
zu müssen. Davon träumen doch heutzutage viele Stu-
dierende. Auch das ist im aktuellen BAföG-Modell nicht
möglich.

(Oliver Kaczmarek [SPD]: Das ist ein Ver-
schuldungsmodell!)

Gleichzeitig schafft die Möglichkeit des Darlehens al-
len die nötige Absicherung, und zwar in jeder Studiensi-
tuation. Wir sorgen dafür, dass kurzfristige Fälligkeiten,
zum Beispiel für das Semesterticket oder die Mietkauti-
on, unproblematisch finanziert werden können. Auch das
ist ein Problem des aktuellen BAföG.

Wir versprechen also nicht wie manch andere mehr
Geld für alle oder mehr Geld nur für eine kleine Grup-
pe, sondern handfeste Chancen für jeden. Die Baustei-
ne lassen sich flexibel zusammensetzen und einfach per
Smartphone-App verwalten. Das Modell ist mit bishe-
rigen Haushaltsmitteln weitgehend gegenfinanziert und
bereits ab Sommersemester 2020 umsetzbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können es sich
jetzt sehr einfach machen und im Status quo verharren —
das wird die massiven Probleme der Studierenden nicht
lösen —, oder Sie arbeiten konstruktiv mit uns zusammen
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

an einer großen Reform, die Generationen von Studie-
renden handfeste Bildungschancen verschafft. Unsere
Einladung dazu steht. Packen wir es also an! Abwarten
ist keine Lösung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
