

Vielen Dank, Herr Kollege Kuffer. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Bernd Baumann,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als in Ita-
lien noch die Sozialdemokraten regierten, 2016, starben
im Mittelmeer 5 149 Menschen, elendiglich ertrunken,
auf das Meer gelockt von kriminellen Schleusern und
Menschenhändlern.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg.
Dr. Lars Castellucci [SPD])

Jetzt, im ersten Quartal 2019, waren es nur noch 289.
Dieser Rückgang ist einzig und allein auf die erfolgrei-
che Grenzpolitik der neuen Regierung Italiens zurückzu-
führen.

(Beifall bei der AfD — Marian Wendt [CDU/
CSU]: Das stimmt nicht!)

Meine Damen und Herren, wir gratulieren Matteo
Salvini zu dieser großartigen und mutigen Leistung. Aber
289 Tote sind immer noch zu vie

Noch erfolgreicher sind die Australier, sie zeigen, wie
man verhindert, dass Migranten im Meer ertrinken und
Schlepperbanden profitieren. Das gelingt, obwohl Aus-

 
traliens riesige Seegrenzen viel schwieriger zu schützen
sind als Europas Grenze im Mittelmeer.

Als die linke Labor-Partei noch in Australien regier-
te — bis 2013 -, starben 1 200 illegale Bootsmigranten
vor den Küsten Australiens. Das Meer spülte zerstückelte
Leichen von Kindern an. Haie hatten sie in den Gewäs-
sern zerfressen. Die neue, nun konservative Regierung
begann 2013 ihr Programm „Souveräne Grenzen“, eine
breite Medienkampagne mit dem Titel „No Way“ und
machte in allen Herkunftsländern klar: Illegal Einreisen-
de haben keine Chance, no way. Die Marine unterband
illegales Anlanden, versorgte aber alle Migranten gut und
brachte sie in sichere Häfen außerhalb von Australien.
Dafür dürfen nun aber jedes Jahr 20 000 echte Flücht-
linge ins Land. Wer bloß den Schleppern die höchsten
Preise zahlt, hat keine Chance mehr.

Ergebnis: Seit drei Jahren gibt es keinen einzigen
Toten mehr, auch keine von Haien zerfressenen Kinder.
Das ist humane Grenzpolitik ohne links-grünen Eifer und
Geifer, aber mit Vernunft, mit Menschlichkeit und politi-
schem Weitblick, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Die Links-Grünen wollen aus solchen Beispielen aber
nichts lernen. Sie fordern mit ihren heutigen Anträgen,
Salvini in den Rücken zu fallen und der Schleusermafia
die Arbeit zu erleichtern. Ihr Clou dabei: Deutsche Städte
und Gemeinden sollen diese Migranten jetzt nach eige-
nem Willen und direkt bei sich aufnehmen können, das
heißt ohne Kontrolle durch den Bund.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stand nirgendwo!)

Es entstünde eine Art riesige Rolltreppe, ein endloses
Fließband für Migranten aus Orient und Afrika direkt hi-
nein ins Herz unserer Städte und Gemeinden.

Meine Damen und Herren, ist das nach den Erfahrun-
gen der letzten Jahre nur naiv? Nein, das ist schon längst
gemeingefährlich.

(Beifall bei der AfD)

Seien Sie einmal ehrlich: Wer kommt denn zurzeit in
Booten über das Meer? Die größte Gruppe stellen Ma-
rokkaner. Flüchtlinge aus Marokko, einem Land, in dem
jährlich über 11 Millionen Urlauber aus aller Welt die
Sonne genießen? Für solche Wirtschaftsmigranten wie
aus Marokko, die ohne jeden Schutzgrund kommen, er-
träumen sich Grüne und Linke jetzt ihr Dauerfließband
nach Deutschland. Dabei müssen doch zehn deutsche
Durchschnittsverdiener täglich schuften, um mit ihren
Steuern einen einzigen dieser Migranten zu versorgen,
hart arbeitende Krankenschwestern, Busfahrer, einfache
Handwerker. Jeder Patriot muss es doch ablehnen, unsere
Steuergelder so sinnlos an die ganze Welt zu verschleu-
dern.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Jeder Patriot würde sich schämen, so
von Ihnen vereinnahmt zu werden!)
Dr. Bernd Baumann

Aber Patriotismus bei den Grünen? Wie sagte noch
der Obergrüne Robert Habeck? Dass er — wörtlich — Pa-
triotismus stets zum Kotzen fand.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Er wusste — wörtlich — mit Deutschland nichts anzufan-
gen und weiß es bis heute nicht.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Rest lassen Sie jetzt weg!)

Bei dieser Art von Politik, meine Damen und Herren,
merkt man das deutlich. Mit den Deutschen kann er
nichts anfangen, mit ihren Steuergeldern schon.

(Beifall bei der AfD)

Viel schlimmer noch: Bei alldem sind die Links-Grü-
nen nicht allein.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollten sich schämen!)

50 deutsche Städte und Gemeinden unterstützen diesen
Vorschlag ausdrücklich und erklären sich bereit, immer
neue Bootsmigranten aufzunehmen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Auch Tübin-
en!)

Und von wem werden diese Städte überwiegend regiert?
Von CDU und SPD. Die wollen das auch.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Beifall
bei Abgeordneten der SPD)

Egal was die Parteien hier im Bundestag behaupten,
in der Praxis unterstützen CDU/CSU und SPD diesen
links-grünen Fanatismus Tag für Tag. Für eine solche be-
scheuerte Politik hat die AfD nur eine Antwort: No Way.

(Beifall bei der AfD — Marian Wendt [CDU/
CSU]: Das war Englisch! — Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Das waren Anglizismen, Herr
Baumann! Hier wird doch Deutsch gespro-
chen, Herr Baumann!)

Vizepräsident Wolfgang 
