
Der nächste Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Stephan Stracke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Deutschland ist inzwischen länger vereint, als Mau-
er und Stacheldraht es getrennt haben. In diesem Jahr
feiern wir den 30. Jahrestag des Mauerfalls.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das stimmt doch gar nicht! —
Stephan Brandner [AfD]: Steile These! Sehr
steile These!)

Das sollte uns allen ins Bewusstsein rufen, dass Ost-
deutschland aus dem langen Schatten der DDR-Vergan-
genheit herausgetreten ist, auch beim Thema Rente.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Rechnen im Zehnerschritt ist nicht für
alle was!)

Der aktuelle Rentenwert Ost ist seit 1991 von
10,79 Euro auf 31,89 Euro angestiegen und hat sich da-
mit verdreifacht. Das Verhältnis zwischen den aktuellen
Rentenwerten Ost und West ist in diesem Zeitraum von
rund 51 Prozent auf 96,5 Prozent angestiegen. Mit ande-
ren Worten: Die Rentnerinnen und Rentner in den neuen
Ländern sind die Gewinner der deutschen Einheit. Das ist
eine riesige gesamtdeutsche Leistung, auf die wir stolz
sein können, weil es an dieser Stelle auch eine gesamt-
deutsche Solidarität gab. Deswegen lassen wir es nicht
zu, dass hier getrennt wird. Es ist eine gesamtdeutsche
Leistung, etwas wirklich Großartiges in diesem Bereich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Deut-
sche Bundestag hat vor knapp zwei Jahren das Gesetz
über den Abschluss der Rentenüberleitung beschlossen.
Mit diesem Gesetz werden die Rentenwerte Ost schritt-
weise bis 2024 an die Rentenwerte West angeglichen. Da-
mit haben wir die Voraussetzung geschaffen, die zentra-
le rechtliche und sozialpolitische Anpassung in Ost und
West zu vollenden. Mit der Rentenangleichung haben wir
einen offenen Punkt bereinigt, der vielen Menschen in
Ostdeutschland zu Recht außerordentlich wichtig war.

Die Menschen in den neuen Bundesländern haben sich
Freiheit und Demokratie in der friedlichen Revolution
selbst erkämpft. Für sie war der Vereinigungsprozess mit
vielen gesellschaftlichen Umbrüchen und persönlichen
Einschnitten verbunden. Ich weiß um die Enttäuschun-
Stephan Stracke

gen vieler Menschen, dass wegen der unterschiedlichen
Organisation der DDR-Sozialversicherung bestimmte
Besonderheiten des DDR-Rentenrechts keinen Einzug in
das gesamtdeutsche Rentenrecht gefunden haben; in den
Antragen, tiber die wir heute beraten, sind einige Fall-
konstellationen benannt. Aus diesem Grund haben wir
uns in den Koalitionsverhandlungen vorgenommen, die
Fälle noch einmal anzuschauen. Wir streben keine ren-
tenrechtliche Lösung an, die in der Vergangenheit mit
guten Gründen abgelehnt wurde und auch gescheitert ist.
Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, für Här-
tefälle in der Grundsicherung einen Ausgleich durch eine
Fondslösung zu schaffen. Das bedeutet eine gezielte Ver-
besserung für Menschen, die es finanziell nötig haben,
keine Besserstellung für alle. Auf diese Weise setzen wir
gezielt darauf, Altersarmut zu vermeiden.

Dies ist auch der rote Faden, der uns beim Thema
Grundrente bewegt. Lebensleistung wollen wir beloh-
nen; aber wir reichen nicht gleichzeitig die Hand dazu,
die Rentenkassen zu plündern und Gelder mit der Gieß-
kanne zu verteilen. Nein, es muss auf den Bedarf ankom-
men und eine gezielte Verbesserung für diejenigen sein,
die es tatsächlich nötig haben.

(Beifall bei der CDU/CSU — Markus Kurth
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mütterrente!
Das waren 10 Millionen!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Zusam-
menhang mit der Fondslösung wird das Rentenüberlei-
tungsrecht nur ein Teil der Lösung sein. Wir wollen dies
auch für die Gruppe der Spätaussiedler und der jüdischen
Kontingentflüchtlinge prüfen. So haben wir es im Koa-
litionsvertrag ausdrücklich verabredet. Über Lösungswe-
ge zur Alterssicherung bezüglich jüdischer Kontingent-
flüchtlinge haben wir bereits im Deutschen Bundestag
debattiert. Die Beseitigung von Nachteilen deutscher
Spätaussiedler bei der gesetzlichen Rente haben wir
uns als CDU/CSU besonders auf die Fahnen geschrie-
ben. Mit dem früheren Fraktionskollegen und heutigen
Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen
und nationale Minderheiten, Bernd Fabritius, haben wir
da einen engagierten Kämpfer. Bei den Spätaussiedlern
haben wir mit dem Fremdrentenrecht einen gesetzlichen
Anknüpfungspunkt. Deshalb wäre dort eine rentenrecht-
liche Lösung folgerichtig.

Wir sind, was diese Fragen angeht, in guten Gesprä-
chen. Wir nehmen diejenigen in den Blick, meine sehr
verehrten Damen und Herren, die es finanziell nötig ha-
ben. Wir setzen uns für gezielte Verbesserungen ein und
verteilen nicht mit der Gießkanne. Der Härtefallfonds ist
hier der beste und schnellste Weg für konkrete Verbes-
serungen.

Ein herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
