

Vielen Dank. — Jetzt kommen wir zur Frage 20 der
Kollegin Steffi Lemke:

Welche Kenntnis hat die Bundesregierung beim Bau der
A 14 zu den Kosten des Bauabschnitts zwischen Osterburg
und der Elbe, und was wiirde nach Kenntnis der Bundesregie-
rung ein alternativer Ausbau der B 189 kosten?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich beantworte die Frage wie folgt: Die Kosten fir
das Neubauteilstiick der A 14 von Osterburg bis zur Lan-
desgrenze Sachsen-Anhalt/Brandenburg, Verkehrsein-
heit 2.2 und 3.1/3.2a inklusive Teil Elbbriicke, werden
derzeit mit rund 311 Millionen Euro berechnet. In Vor-
bereitung der Bundesverkehrswege- und Bedarfsplanung
2003 bzw. 2004 wurden Alternativen in der Linienfüh-
rung der Autobahn und auch der bestandsnahe Ausbau
der B 189 untersucht. Ergebnis war, dass nur ein durch-
gängiger Autobahnneubau das maßgebliche Planungs-
ziel, nämlich die Verbesserung der Erreichbarkeit, erfüllt.

Vizepräsidentin Claudia 
