
Herr Raabe, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung aus der AfD-Fraktion?

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Ja, die Kollegen sollen sich ja nicht benachteiligt füh-
en.

Dr. Harald Weyel (AfD):

Verehrter Dr. Raabe, müssten Sie nicht zugeben, dass
die Nothilfe, die von der Welthungerorganisation, von
der UNO, von diversen Unterorganisationen

(Zuruf von der SPD: Die Namen mal lernen!
ann melden!)

und natürlich auch bilateral von Deutschland geleistet
wird, eine ganz andere Geschichte ist als die vor 60 Jah-
ren aufgelegte Entwicklungshilfe, sei es im Rahmen des
EEF oder der Entwicklungsdekaden etc.? Keiner bestrei-
tet die Notwendigkeit von und die Bereitschaft zu echter
Nothilfe. Wir reden hier aber von einem Strukturwandel,
der die Nothilfe zu einer Dauereinrichtung macht und die
Probleme nicht beseitigt, sondern zementiert und zum
Geschäftsmodell in aller Welt macht.

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Ich bin sehr froh, dass Sie diese Frage stellen; denn
ich gebe nie die Hoffnung auf, dass vielleicht das eine
oder andere hängen bleibt, wenn man Ihnen die Dinge
ein paarmal erklären kann.

Zu dem — das ist das Erste — —, was sie zur Nothilfe ge-
sagt haben: Zwischen E it und
Nothilfe besteht ein Unterschied. Die Nothilfe kommt
vom Auswärtigen Amt; das ist humanitäre Hilfe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

 

Sie ‚sprechen von Strukturwandel. Uns geht es mit
der E beit darum, eben nicht nur
nach einer Klima- oder Wetterkatastrophe Weizen in die
entsprechenden Regionen zu liefern, sondern wir wollen
langfristig Hilfe zur Selbsthilfe geben, damit Menschen
durch gute Bildung, durch Jobs vorankommen. Sie brau-
chen gute Straßen, über die sie die Märkte erreichen kön-
nen, damit sie Weiterverarbeitung machen können, vor
Ort zum Beispiel aus Kakaobohnen Schokolade herstel-
len können. Das wollen wir mit der Entwicklungszusam-
menarbeit erreichen. Das ist natürlich auch Teil des EEF.
Es geht eben nicht nur um Nothilfe.

(Abg. Dr. Harald Weyel [AfD] nimmt wieder
Platz)

 
— Nein, nein, ich bin noch nicht fertig mit meiner Ant-
wort.

Vizeprasidentin Claudia 
