
Frau Weiss.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekret채rin beim Bundes-
minister f체r Gesundheit:

Da ich keine Glaskugel zu Hause habe, kann ich Fra-
gen nach solchen Prognosen schlecht beantworten. Ich
kann Ihnen aber sagen, dass die Anwendungen dieser
Gentechnik zu deutlichen Fortschritten in der Medizin
gef체hrt haben, denken wir zum Beispiel an die Behand-
lung von Diabetes, Autoimmunkrankheiten wie Multi-
ple Sklerose, rheumatoide Arthritis und, und, und. Diese
Mittel helfen den Menschen. Ich denke, deshalb ist eine
deutliche Akzeptanz gegeben.

Vizepr채sidentin Claudia 
