

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Abgeordnete Carina Konrad.

(Beifall bei der FDP)

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank, Herr Saathoff, für die Sprachver-
mittlung. Einen solchen Dialekt haben wir im Hunsrück
nicht zu bieten, aber auch in meiner Heimat gibt es wel-
che, die dringend eine Stärkung des ländlichen Raums
brauchen. Ich meine die Hidden Champions: die Hand-
werker, die Winzer, die Landwirte, die danach schreien,
dass wir die ländlichen Räume endlich so ernst nehmen,
wie sie es eigentlich verdienen.

(Beifall bei der FDP)

Frau Ministerin, Sie haben eben das Wort „Kraftzen-
trum“ benutzt, und dieses Wort ist auch im Antrag der
Koalition formuliert, in dem ländliche Räume als Kraft-
zentren benannt werden. Doch was erzählen Sie denn
den Unternehmerinnen und Unternehmern, wenn sie in
ihrer täglichen Praxis, in ihrer Realität mit steigenden
Strompreisen, mit einer Gängelung durch die Bürokratie,
durchs Arbeitszeitgesetz und durch viele andere Dinge
konfrontiert werden? In der Praxis passiert nichts, in der
Realität kommen diese Dinge nicht an.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb fühlen sich die Leute doch veräppelt, wenn hier
ein Antrag debattiert wird, der nur weiße Salbe über diese
Probleme schmiert. Statt Wertschätzung ernten die Leu-
te, die täglich aufstehen und mit ihrer Hände Arbeit den
ländlichen Raum am Leben erhalten und stark machen,
nur Misstrauen, und das kann nicht sein.

In dieser Bundesregierung ist bis heute nicht klar, wer
wirklich für den ländlichen Raum in welcher Form zu-
ständig ist. Wir haben Herrn Seehofer mit seinem Hei-
matministerium. Er hat sich damals versprochen und es
fälschlicherweise „Heimatmuseum“ genannt, und genau
so behandelt er dieses Politikressort seitdem.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Frau Klöckner, Sie platzieren Heimat und den ländli-
chen Raum auch heute wieder sehr prominent und sehr
geschickt hier. Doch es müssen auch Taten folgen. Wenn
dann Frau Karliczek mit ihrer Aussage um die Ecke
kommt, dass 5G nicht an jeder Milchkanne benötigt wür-

 
de, dann zeigt das, wessen Geistes Kind diese Gedanken
sind.

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Uber die Hälfte der Menschen leben im ländlichen
Raum. Wir alle, die auf dem Land wohnen, sind die
Milchkanne, von der Frau Karliczek redet. Und wir brau-
chen dringend das Internet und überall Netzabdeckung;
denn wir wollen mit dem Handy telefonieren. Es ist doch
peinlich, wenn Herr Seehofer — Entschuldigung: Herr
Altmaier —

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Egal! Ist voll-
ommen wurscht!

in einer Pressemeldung verlautet, dass er mit seinen aus-
ländischen Ministerkollegen lieber vom Festnetz aus te-
lefoniert, weil es ihm peinlich ist, wenn die Funkverbin-
dung unterwegs abreißt.

(Alois Karl [CDU/CSU]: Die reißt im Aus-
and ab!)

Doch was wirklich peinlich ist, ist, dass es 2019 in
einem Land wie Deutschland, das so weit entwickelt
ist, überhaupt noch passiert, dass die Funkverbindung
abbricht. Das ist nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen 5G, und zwar an jeder Milchkanne. Dafür
müssen die Voraussetzungen geschaffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber Sie tun genau das Gegenteil. Nach der missglückten
4G-Strategie kommt jetzt eine missglückte 5G-Strategie.
Das wird dem ländlichen Raum nicht gerecht.

Es wurde eben gesagt: 5G ist für vieles wichtig. Es
ist dafür wichtig, dass Frauen, aber auch Männer Home-
office machen können, dass die Vereinbarkeit von Fa-
milie und Beruf auf dem Land verbessert wird. Aber es
ist vor allen Dingen dafür nötig, die Landwirtschaft, die
ein Kernelement des ländlichen Raums ist, endlich nach
vorne zu bringen; denn Smart Farming ist Realität. Die
Betriebe haben lange investiert. Es macht keinen Un-
terschied zwischen großen und kleinen Betrieben; denn
auch kleinere Strukturen wie bei uns in Rheinland-Pfalz
haben sich schon lange organisiert über Betriebsgemein-
schaften, über Maschinenringe und nutzen moderne
Technik. Das ist auch dringend nötig.

Heute — Frau Ministerin, Sie kommen eben aus Müns-
ter — ist etwas passiert, was ich in meinen 20 Jahren Be-
rufserfahrung als Landwirtin nie für möglich gehalten
hätte: 6 000 bis 8 000 Bauern sind in Münster mobilisiert
worden und sind auf die Straße gegangen,

(Zuruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

weil sie sich abgehängt fühlen, weil Politik nur von oben
ohne Absprache gemacht wird und weil sie Sorge um ihre
Existenz haben. Dagegen etwas zu unternehmen, geht
nur gemeinsam.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
arina Konra

Deshalb miissen diese Chancen genutzt werden. Das ist
jetzt elementar wichtig. Die Technik muss in der Flache
Anwendung finden. Dafür ist es nötig, dass wir 5G an je-
der Milchkanne bekommen, damit aus Land/rust wieder
Land/ust wird, auch bei den Landwirten.

(Zuruf des Abg. Tino Chrupalla [AfD])

Wenn Sie mir noch einen Gedanken zum Schluss er-
lauben.

Vizepräsident Thomas 
