

Der Kollege Brandner wünscht das Wort zur Ge-
schäftsordnung. Dann haben Sie das Wort zur Geschäfts-
ordnung. Bitte sehr.

(Beifall bei der AfD)

 
Dazu brauchen wir keine Debatte zu beschlieBen. Wenn
das Wort zur Geschäftsordnung gewünscht wird, wird es
erteilt. So ist die Regel.
(Zuruf von der SPD: Die kennen die aber
nicht!

Herr Kollege Brandner.

Stephan Brandner (AfD):
Ich habe noch gar nicht gefrühstückt. Hier steht kein
Wasser. Könnte ich ein Schlückchen Wasser bekommen?

Präsident Dr. Wolfgang 
