
Ich erteile das Wort dem Kollegen Christian Kühn,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Ulli Nissen [SPD]: Jetzt gibt es Krach!)

an Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Uni-
on, am Wochenende haben Sie es auf Twitter und Face-
book so richtig krachen lassen, haben den Mund so rich-
tig voll genommen und hatten Schaum vor dem Mund
beim Thema Enteignung. Wenn ich mir einmal anschaue,
wer diese Krise der letzten zehn Jahre auf den Wohnungs-
märkten zu verantworten hat, dann muss ich sagen: Das
sind Sie. Angesichts der Mietsteigerung in den großen
Städten, angesichts des Protests von 55 000 Menschen
am letzten Wochenende wäre ich so klein mit Hut und
würde den Mund nicht so voll nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN —
Matthias Hauer [CDU/CSU]: Die demonstrie-
ren gegen Ihr Vorhaben!)

Der Mietenwahnsinn, den Sie zu verantworten haben,
ist doch das Produkt der letzten zwei Wahlperioden. Jetzt
zeigen Sie mit dem Finger auf die anderen und tun so, als
ob wir Grüne am Wochenende die Räterepublik ausgeru-
fen hätten.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Ja! — Daniel Föst
[FDP]: Ja!)

Ich finde, die Rote-Socken-Kampagne können Sie mal
zu Hause lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In der Regierungszeit Merkels haben sich die Immo-
bilienpreise in München und Berlin verdreifacht. In der
Regierungszeit Merkels sind die Mieten in München um
70 Prozent gestiegen, in Berlin haben sie sich verdoppelt.

(Daniel Föst [FDP]: Unter rot-grüner Stadt-
führung!)

1989 haben FDP und die CDU/CSU diese Entwicklung
ausgelöst; denn 1989 haben Sie im Deutschen Bundes-
tag die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit im
Steuergesetz beschlossen. Das hat eine Privatisierungs-
welle ungeahnten Ausmaßes ausgelöst, die es in der Bun-
desrepublik Deutschland davor noch nie gab. 3 Millionen
Christian Kühn (Tübingen)

Sozialwohnungen wurden privatisiert und sind heute an
der Börse notiert. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, näm-
lich der Politik, dass es der Markt schon richten wird.
Diese Politik ist aber gescheitert. Schwarz-Gelb ist in der
Wohnungspolitik Knall auf Fall gescheitert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Daniel Föst [FDP]: Weil ihr keine Wohnungen
baut! — Frank Sitta [FDP]: Genau! Ihr habt das
verhindert!)

Die Regierung Merkel hat seit 2007 9,5 Milliarden
Euro in den sozialen Wohnungsbau gesteckt. Allein in
dieser Wahlperiode werden Sie 12 Milliarden Euro für
das Baukindergeld ausgeben. In Ihrer Politik stimmen
doch die Verhältnisse überhaupt nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das Mietrecht wurde zwar verbessert, weil die SPD
Druck gemacht hat, aber unter Schwarz-Gelb haben Sie
doch die Mieterrechte geschliffen. Da haben Sie beim
Kündigungsschutz etwas gemacht. Da sind Sie richtig
reingegangen und haben dafür gesorgt, dass die Leute
heute rausmodernisiert werden können. Das ist doch der
eigentliche Skandal. Vor diesen Entscheidungen, die Sie
damals getroffen haben, können Sie heute nicht die Au-
gen verschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Sie haben jahrelang die falschen Prioritäten gesetzt,
und wenn, dann haben Sie das Falsche gemacht. Das
Baukindergeld schafft keine bezahlbare Wohnung. Das
ist eine Eigentumsförderung für jene, die eh schon über
Kapital verfügen. Das nutzt den Leuten in Berlin, die am
Wochenende demonstriert haben, überhaupt nichts.

(Beifall der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Es ist mit 12 Milliarden Euro die größte Maßnahme in Ih-
rem Ministerium, aber für bezahlbaren Wohnraum bringt
sie überhaupt nichts. Ich kann angesichts der Zahlen der
Betroffenen in den Städten und angesichts des Mietwu-
chers und der Mietsteigerung ehrlich nicht verstehen,
dass Sie das in dieser Debatte auch noch irgendwie
schönreden wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Herr Ziemiak — er ist heute nicht hier — hat es so richtig
knallen lassen. Er hat gesagt: Mit einer Partei, die nach
Enteignung ruft, kann man nicht regieren. — Er muss ei-
gentlich aus seiner eigenen Partei austreten; denn so schi-
zophren kann man gar nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Jeder Ministerpräsident, auch Herr Seehofer, hat in sei-
ner Regierungszeit enteignet. Ich sage Ihnen eines: Wenn
man in Berlin Braunkohle finden würde, dann würden

 
Sie in der Union bei einer solchen Kampagne gleich un-
terschreiben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der DDR-Vergleich von Herrn Ziemiak ist wirklich
krass ahistorisch. Die DDR war ein Regime, an dessen
Grenze Menschen erschossen worden sind. Das in dieser
Debatte zu bringen, in der es um einen Artikel des Grund-
gesetzes geht, finde ich selbst für einen Generalsekretär
der CDU intellektuell erbärmlich. Es ist auch irgendwie
beschämend und zeigt, welches Geschichtsverständnis
Sie in Wahrheit haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Sören Bartol [SPD])

Den Leuten da draußen geht der Arsch auf Grundeis,
weil sie wissen, dass sie bei diesen Mietsteigerungen ihre
Wohnung verlieren werden, weil sie wissen, dass sie aus
ihrem Quartier und ihren Kiezen heraussaniert werden,
weil sie wissen, dass bezahlbarer Wohnraum in Berlin
und in vielen Städten keine Mangelware, sondern ein-
fach nicht mehr vorhanden ist. Diesen Menschen geht
es nicht um Enteignung. Ihnen geht es um bezahlbaren
Wohnraum, und sie wollen, dass Sie als Große Koalition
und Sie, Herr Seehofer, endlich Ihren Job machen. Fan-
gen Sie endlich an, Dinge umzusetzen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir haben gefühlt 1 Million Vorschläge gemacht, wie
man bezahlbaren Wohnraum schaffen kann. Aber wenn
man nur dem Markt hinterherrennt, wird es nicht gelin-
gen. Die SPD macht auch immer wieder Druck und ver-
sucht, etwas durchzusetzen, kriegt es aber gegen Sie in
der Union nicht hin.

(Ulli Nissen [SPD]: Ja! Wir setzen was
durch!)

Sie sind die wahren Blockierer beim Thema „bezahlba-
res Wohnen“. Wenn Sie nicht anfangen, beim Mietrecht
nachzugeben und eine andere Wohnungspolitik zu ma-
chen, wird es da draußen noch schlimmer werden.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Was ist denn
jetzt mit Enteignung?)

Die soziale Schieflage wird zunehmen, und wir werden
unseren sozialen Zusammenhalt genau bei dieser Frage
verlieren.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Distanzieren
Sie sich von Herrn Habeck?)

Deswegen werden wir Grünen weiter mit den Miete-
rinnen und Mietern, die auf die Straße gehen, demons-
trieren, und wir werden dieses Thema in den nächsten
Wahlkämpfen zu der sozialen Frage machen. Da müs-
sen Sie sich mehr einfallen lassen als nur eine Rote-So-
cken-Kampagne.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
