
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Tino
Chrupalla.

(Beifall bei der AfD)

 
Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Die
Haltung der AfD zum vorzeitigen Braunkohleausstieg ist
bekannt, wir haben sie schon mehrfach hier im Plenum
kundgetan: Wir sind dagegen.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Eine Rede
würde reichen!

Vor allem sind wir gegen einen ideologisch begründeten,
überhasteten Ausstieg aus einer deutschen Schlüsselin-
dustrie, die vielen Menschen zu Lohn und Brot verholfen
hat.

(Beifall bei der AfD)

Für die strukturschwachen Regionen im Osten wie meine
Heimatregion, die Lausitz, ist dies der Todesstoß.

Der Ausstieg aus der Braunkohle ist beschlossene Sa-
che. Aber den Grünen geht es wieder einmal nicht schnell
genug, weil ja sonst morgen die Welt untergeht.

(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]

Die Klimaritter sind sich nicht zu schade, Kinder für ih-
ren Kreuzzug einzuspannen. Es grenzt wirklich fast an
einen Glaubenskrieg, der hier von Ihnen geführt wird,
und wir von der AfD sind die Ungläubigen.

(Beifall bei der AfD — Lorenz Gösta Beutin
[DIE LINKE]: Jetzt hören Sie doch einmal
auf!)

Unserer Argumente will man sich lieber nicht annehmen.
Manchmal habe ich sogar den Eindruck, dass man uns
am liebsten auf dem Scheiterhaufen verbrennen würde.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das sind
keine Argumente! — Timon Gremmels [SPD]:
Wir haben noch keins gefunden!)

An Ihrem Gesetzentwurf fällt mir vor allem eines
auf: die aufdringliche Wiederholung der Worte „Klima-
schutz“ und „Klimakrise“. Wiederholung ist ja die beste
Propaganda, sagt man.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da kennen Sie sich ja aus!)

Ich kenne das noch aus meiner Jugend aus der FDJ, sehr
wohl. Das ist übrigens eine der wenigen Gemeinsamkei-
ten zwischen mir und der Kanzlerin.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das sind genau die ideologischen Grundpfeiler die-
ses Gesetzentwurfs: Klimaschutz und Klimakrise. Liebe
Kollegen, wir haben es hier mit Dogmen zu tun. Diese
werden uns eingehämmert und so oft wiederholt, bis wir
nicht mehr klar denken können.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Fakten!)

Vor unserem geistigen Auge geht die Welt unter, weil
Deutschland immer noch Braunkohle abbaut. Das sind
Tino Chrupalla

bekannte Methoden der Suggestion und der Psychomani-
pulation, die Sie hier anwenden.

(Timon Gremmels [SPD]: Da sind Sie
Experte!)

Vielleicht ist Ihnen das nicht einmal bewusst. Sie mei-
nen es vielleicht sogar gut; das will ich Ihnen gar nicht
absprechen. Aber ich würde mir wünschen, dass Sie den
Grad Ihrer Verblendung endlich erkennen.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Auch da sind Sie die Experten!)

Ich habe nichts gegen Idealismus, Okologie und ganz-
heitliches Denken. Das sind gute deutsche Traditionen,
zu denen wir uns auch bekennen. Aber die Grünen haben
es geschafft, diese schönen Traditionen ad absurdum zu
führen.

(Beifall bei der AfD)

Abgesehen davon kritisieren wir die Tatsache, dass
man Steuermittel in Milliardenhöhe ausgibt, um alte,
gewachsene Strukturen zu zerstören. Bewährte deutsche
Schlüsselindustrien werden systematisch abgewickelt —
mit deutschen Steuergeldern. Wiederum mithilfe von
Steuergeldern sollen neue Industriezweige aufgebaut
werden, von denen keiner weiß, ob sie uns wirklich den
Segen bringen, der uns versprochen wird. Das hat Herr
Altmaier in seiner sogenannten „Nationalen Industrie-
strategie“ gestern hier im Plenum angekündigt; ich wür-
de das aber eher antinationale Industriestrategie nennen.

Jetzt verstehe ich auch, weshalb die CDU mit den
Grünen koalieren will. Herr Lämmel, das haben Sie in
Ihrer Rede eindrucksvoll geschildert, Sie werden mit
diesen Kollegen in Sachsen koalieren müssen, weil Sie
sonst keine Mehrheit haben. Sie können sich im Prinzip
gleich hinübersetzen;

(Beifall bei der AfD)
denn Sie haben genau die gleichen Ziele.

Für mögliche Umweltschäden durch digitale Tech-
nologien interessiert sich hier offenbar niemand. Wenn
Sie glauben, dass das die Bürger nicht merken, haben Sie
sich getäuscht.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
