

Entschuldigen Sie, ich habe mich auf die Uhr konzen-
triert. — Herr Aggelidis, bitte.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Vielen Dank für Ihre Frage, ob ich eine Zwischenfrage
stellen möchte, Frau Werner. — Sie sind nicht die Einzige,
die auf dieses Thema eingegangen ist. Sie wissen aber
schon: Wenn es uns darum ginge, dann würden wir jetzt
nicht eine Flexibilisierung im Sinne einer Reduzierung
der Stundenzahl beantragen; denn damit erzielt man kei-
nen substanziellen finanziellen Ertrag. Es geht in dieser
Konstellation eher um Anerkennung. Wenn es um Geld
ginge, dann würden wir hier nicht über weniger Stunden
reden, sondern über mehr Stunden, sofern das überhaupt
geht. Diesen Zusammenhang kennen Sie schon, oder?

Katrin Werner (DIE LINKE):

Das steht ja in Ihrem Antrag. Dieser Zusammenhang
ist aus Ihrem Antrag herauszulesen. Ich glaube, gerade
bei älteren Menschen ist dieses Engagement auch nur in
Teilzeit möglich. Senioren, die Enkelkinder und andere
Verpflichtungen haben, auch noch einen Vollzeitfreiwil-
ligendienst aufzulasten, das wäre ja noch schräger.

(Beifall bei der LINKEN)

Trotz alledem kann ein Freiwilligendienst nicht zur Auf-
besserung der Rente genutzt werden.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das ist auch gar
nicht gemeint!)

Damit wird ein grauer Arbeitsmarkt geschaffen. Set-
zen Sie sich dafür ein, dass Rente armutsfest sein muss,
dass man von Rente leben kann. Setzen Sie sich für eine
Kultur der Anerkennung von Senioren ein. Stärken Sie
Seniorenbeiräte und Seniorenbüros in den Kommunen.
Setzen wir uns dafür ein! Natürlich müssen wir auch für
eine bessere Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr
Katrin Werner

sorgen, sodass man sich auch im landlichen Raum mit
dem 6ffentlichen Nahverkehr fortbewegen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind doch effektive Maßnahmen, um Senioren stär-
ker am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen und im
Bereich des ehrenamtlichen Engagements einzubinden.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch einmal ganz kurz zu dem Gesetzentwurf.

Vizepräsidentin Claudia 
