

Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, man kann keinen genauen Zahlen-
wert angeben, jedenfalls jetzt noch nicht. Die Wolfspo-
pulation ist im Moment noch stark gefährdet; wir ver-
lieren zurzeit einfach noch eine große Zahl Wölfe — die
meisten übrigens durch den Autoverkehr. Wölfe werden
einfach überfahren. Deswegen wird das nach einem ge-
nauen Maßstab gemeinsam mit den Ländern gemacht,
damit man sieht, ob der Wolf in einem Zustand ist, in
dem er nicht mehr gefährdet ist, in dem er sozusagen von
sich aus eine Überlebenschance hat. Von diesem Zustand
sind wir noch weit entfernt.

Sie haben recht: Es gibt unterschiedliche Populatio-
nen. Wir haben in Deutschland drei verschiedene große
Wolfsgebiete. Man muss genau schauen, in welchem Zu-
stand die Populationen dort sind. Eine genaue Zahl gibt
es aber nicht. Vielmehr ist der Maßstab: Sind die Wölfe
von sich aus überlebensfähig, ohne dass man eingreifen
muss? — Davon sind wir noch weit entfernt.

Präsident Dr. Wolfgang 
