

Die nächste Rednerin ist die Kollegin Helin Sommer,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Damen und Herren von der AfD haben den oe
gestellt, die deutsche Entwickl
priifen. Aufstrebenden Wirtschaftsmächten soll der Sta-
tus als Entwicklungsland entzogen werden.

Es ist wichtig, dass wir über die deutsche Entwick-
lungszusammenarbeit für aufstrebende Wirtschaftsmäch-
te sprechen. Als Beispiel für aufstrebende Staaten wer-
den Indonesien, Pakistan und Südafrika genannt. Ihnen
sollen Gelder entzogen werden. Ich bin sehr dafür, dass
wir diskutieren, wann diese Schwellenländer bereit sein
werden, Verantwortung zu übernehmen, ihre Bevölke-
rung zu versorgen und ihre Wirtschaft zu stabilisieren.

Die Boomregionen Lahore, Karatschi, Jakarta oder
Kapstadt sind ein vielversprechender Anfang. Wenn das
jahrelange Engagement der deutschen Entwicklungszu-
sammenarbeit hier Früchte trägt, sollten wir das als Er-
folg verbuchen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aber dieser Erfolg ist kein Grund, die Füße hochzulegen.
Er sollte uns eher anspornen; denn Entwicklungszusam-
menarbeit zahlt sich tatsächlich langfristig aus, nicht nur
weil sie Fluchtursachen bekämpft und der indischen und
pakistanischen Jugend eine Alternative zur Karriere im
Terrorcamp bietet. Wir müssen alles tun, um diese Erfol-
ge zu stabilisieren.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
Helin Evrim Sommer

Auf keinen Fall dürfen wir die jungen Beete des Wohl-
standes gefährden, indem wir sagen: Job erfüllt, wir zie-
hen uns aus der Entwicklung beit zurück
und schließen unsere Projekte.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ute
Vogt [SPD])

Denn noch leben in allen drei Ländern außerhalb der
Boomregionen bis zu 50 Prozent der Bevölkerung unter-
halb der Armutsgrenze. Dasselbe gilt für Mexiko, Indien
und die großen ländlichen Regionen Chinas. Diese Pa-
kistaner, Indonesier, Südafrikaner, Mexikanerinnen, Chi-
nesinnen und Inderinnen leben in bitterster Armut ohne
ausreichende Nahrung, Wasser und Medikamente. Bei
allen Erfolgen darf man dieses menschliche Elend nicht
vergessen. Wir können diese Menschen nicht einfach lei-
den lassen mit dem Argument: Ja, warum helfen denn die
anderen nicht?

Die Folgen gehen aber über das humanitäre Leid hi-
naus. Kinder gehen betteln, anstatt eine Schule zu besu-
chen. Frauen gleiten in die Prostitution ab, anstatt eine
Ausbildung zu machen. Je geringer die Ausbildung der
Frauen, desto mehr Kinder bekommen sie, die wieder in
Armut aufwachsen. Die Menschen erkranken an Typhus
oder Cholera und können ihren Lebensunterhalt nicht
selbst sichern. Den wachsenden Volkswirtschaften fehlen
Fachkräfte, ohne die sie zusammenbrechen werden. Das
dürfen wir um Himmels willen nicht geschehen lassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deswegen unterstützen wir Indonesien, Pakistan und
Südafrika vor allem beim Aufbau eines Berufsbildungs-
systems und einer allgemeinen Krankenversicherung.

(Beifall bei der LINKEN)

Berufsbildung und Krankenversicherung, das sind doch
zwei echt deutsche Themen. Sollen wir das einfach mit-
tendrin abbrechen?

Aber wir tun noch mehr. Wir helfen Pakistan bei der
Versorgung von Flüchtlingen in der ohnehin bitterarmen
Grenzregion zu Afghanistan. Sollen wir keine Zelte mehr
aufstellen? Sollen wir die Camps nicht mehr mit Wasser,
Bohnen und Reis versorgen? Wir fördern Aidspräventi-
on und Gesundheitsprogramme in Südafrika. Sollen wir
Krankenhäuser abwickeln, Impfprogramme beenden und
Frauenhäuser schließen?

Wenn wir all das, meine Damen und Herren, infrage
stellen, dann riskieren wir ein Riesendesaster. Die Folgen
werden wir in Deutschland und auch in Europa unmittel-
bar und schnell spüren. Dann sind wir mit unserem selbst
gestellten Anspruch „Fluchtursachen bekämpfen“ auf
ganzer Linie gescheitert.

Um Fluchtursachen zu bekämpfen, müssen wir aus
Entwicklungsländern Schwellenländer machen und aus
Schwellenländern stabile Regionen. Denn Indonesien,
Pakistan und Südafrika sind Modellstaaten für andere.
Sie strahlen weit über ihre Landesgrenzen hinaus. Das
ist auch bereits heute beim gemeinsamen Fonds Deutsch-
land-Mexiko der Fall. Da zahlen übrigens beide Länder
gleich viel ein.

 
An dieser Stelle eine kleine Erinnerung zum Schluss:
Die Vereinten Nationen sagen, die reichen Lander sollten
0,7 Prozent ihres Bruttosozialprodukts ftir Entwicklungs-
zusammenarbeit ausgeben. Wir haben in unserem Haus-
halt 2019 nur 0,5 Prozent vorgesehen. Da gibt es, meine
Damen und Herren, noch viel zu tun.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
