

Vielen Dank, Frau Kollegin Amtsberg.

Die Kollegen Alexander Throm und Hans-Jürgen
Irmer, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben. Damit ist die Aussprache beendet."

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8648 und 19/9275 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Fahrlehrergesetzes
Drucksache 19/8751
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/9863

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Verkehrssicherheit durch Reform des Beglei-
teten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen

Drucksache 19/9921

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Verkehr and digitale Infrastruktur

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Daniela Ludwig, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in Deutschland bereits ein sehr gutes Fahrlehrer-

D Anlage 7

 
recht, welches wir auch in der vergangenen Legislatur-
periode noch einmal gemeinsam reformiert haben. Um
dieses gute Recht noch ein Stück weit besser zu machen,
haben wir den Gesetzentwurf heute vorgelegt und stellen
wir ihn zur Abstimmung.

Warum war das nach dieser Zeit notwendig? Es haben
sich in der Praxis einige Anpassungsmodalitäten zu dem
schon bestehenden sehr, sehr guten Fahrlehrerrecht erge-
ben, und die wollen wir heute aufgreifen.

Lassen Sie mich kurz zurückblicken, weil das aktuelle
Fahrlehrerrecht noch nicht ganz so lange in Kraft ist, da-
mals aber doch wirklich erhebliche Eingriffe vorgenom-
men wurden, die auch richtig waren:

Wir haben schon damals das Mindestalter auf21 Jahre
herabgesetzt und den Berufszugang insgesamt deutlich
attraktiver gestaltet, und wir haben mittlerweile auch so
wichtige Dinge wie gesundheitliche Eignungsanforde-
rungen eigenständig im Fahrlehrerrecht geregelt.

Auch Regelungen dazu, wie pädagogisch qualifiziert
ein Fahrlehrer sein muss, sind mittlerweile im Gesetz
verankert, und ich denke, das macht auch Sinn. Denn
diejenigen, die unseren jungen Menschen das Fahren
beibringen sollen und müssen, müssen natürlich selber
wesentlich mehr können, als nur selbst gute Autofahrer
zu sein. Sie müssen natürlich Pädagogen sein, und sie
müssen jetzt beispielsweise auch Kenntnisse über nach-
haltige Mobilität haben und wissen, wie Elektromobilität
funktioniert, was Fahrassistenzsysteme sind und wie man
damit umgeht.

Auf das sind wir bereits eingegangen, und obwohl das
alles eigentlich schon ziemlich genau geregelt war, sehen
wir uns nun durchaus in der Lage und vor der Notwen-
digkeit, noch einige Dinge anzupassen und zu optimie-
ren. Insbesondere geht es hier um das Mindestalter, ab
dem man Fahrlehrer sein darf. In der gesetzlichen Re-
gelung hatten wir es auf 21 Jahre festgelegt. Das passen
wir jetzt an das an, was so erfolgreich als Pilotversuch
gestartet ist, das begleitete Fahren ab 17, und wir normie-
ren jetzt nicht mehr ein konkretes Mindestalter, sondern
eine dreijährige Fahrerfahrung als Voraussetzung dafür,
den Beruf zu erlernen.

Wir haben mit der letzten Reform bereits sehr, sehr
weitgehende Fortbildungspflichten normiert. Auch das,
denke ich, war absolut notwendig. Um für Ausbildungs-
fahrlehrer diese Fortbildungspflichten verbindlich zu
machen, führen wir jetzt eine amtliche Anerkennung für
Ausbildungsfahrlehrer ein. Auch das ist, glaube ich, ein
sehr wichtiger Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und wie das so ist — auch bei eigentlich schon sehr gu-
ten Gesetzentwürfen —: Der Bundesrat hat einige Anmer-
kungen dazu gemacht — in vielen Teilen redaktioneller
Natur, in vielen Teilen aber auch materieller Natur —, die
durchaus richtig waren und die wir gerne aufgenommen
haben. Deswegen möchte ich Ihnen, meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen, dieses erneut reformierte Fahrleh-
rerrecht unmittelbar ans Herz legen.
Daniela Ludwig

Liebe FDP, wir haben heute eine Aufgabenteilung
vorgenommen. Der Kollege Storjohann hätte gerne noch
was zu Ihrem Antrag gesagt. In Anbetracht der fortge-
schrittenen Zeit haben wir uns dazu entschieden, diese
Rede zu Protokoll zu geben.)

(Michael Theurer [FDP]: Wir auch!)

Ich möchte sie Ihnen aber dringend ans Herz legen, damit
es nicht heißt, ich hätte hier nichts dazu gesagt.

Insofern werden wir, glaube ich, den Austausch auch
hier im Plenum weiter fortsetzen.

(Michael Theurer [FDP]: Sie begrüßen unse-
ren Antrag!)

In diesem Sinne vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
