
Vielen Dank. — Frau Kluckert, bitte.

 
Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich möchte noch
einmal auf die Frage des Kollegen Luksic zurückkom-
men. Eine Batterie für ein kleines Auto kostet ungefähr
6 000 Euro. Wenn man davon ausgeht, dass Kleinwagen
heutzutage schon in Gänze 10 000 bis 12 000 Euro kos-
ten, dann kann man vorhersagen, dass Kleinwagen vom
Markt verschwinden werden, wenn denn die Strategie
der Bundesregierung auf EU-Ebene weiter so ist, allein
auf die Elektromobilität zu setzen. Deswegen die Frage:
Wie gehen Sie damit um, dass individuelle Mobilität für
viele Menschen in Deutschland zukünftig so nicht mehr
möglich sein wird?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steile These!)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich hatte gerade betont,
dass uns Mobilität sowohl für die Menschen in Deutsch-
land als auch für die Wirtschaft wichtig ist. Sie sind ja
marktwirtschaftlich geprägt. Sie wissen auch aus der
Betriebswirtschaft, dass es Lernkurven gibt. Ich nehme
einmal als Beispiel die Photovoltaik. Da haben wir in-
nerhalb kürzester Zeit, nämlich von nicht einmal zehn
Jahren, eine Kostenreduktion von über 75 Prozent er-
reicht. Wir haben auch nicht vor, von heute auf morgen
auf Elektromobilität umzustellen.

Wir geben Anreize, dass sich die Elektromobilität
etabliert. Ich glaube, damit erübrigt sich alles andere.
Wir werden nicht vorschreiben, wer welches Auto fährt,
sondern wir geben durch die Elektrokaufprämie Anrei-
ze. Wir gehen davon aus, dass es wie bei anderen Tech-
nologien sicherlich auch hier zu einer Kostendegression
kommen wird.

Vizepräsidentin Claudia 
