
Es gibt hierzu keine weiteren Fragen.

Die Frage 13 des Kollegen Dr. Marcus Faber wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Stefan
Gelbhaar auf:

Wann rüstet die Bundesregierung die Lkw im Bestand
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat und
dessen nachgeordneten Behörden mit Lkw-Abbiegeassis-
tenzsystemen nach, und mit welcher Begründung haben die
Bundesregierung bzw. das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat und dessen nachgeordnete Behörden die für
das Jahr 2019 geplanten 243 Beschaffungen von Lkw (ver-
gleiche Bundestagsdrucksache 19/6374, abgesehen von neun
Stück) ohne derartige Abbiegeassistenzsysteme geplant bzw.
angeordnet?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Gelbhaar, ich erlaube mir, Ihre Frage wie folgt zu
beantworten: Das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat erachtet den Abbiegeassistenten als
wertvolle technische Lösung für mehr Sicherheit im
Straßenverkehr. Teilweise gibt es im Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Hei-
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

mat bereits einzelne Lkws mit Nachrüstungen, aber auch
konzeptionelle Überlegungen für eine umfängliche Aus-
stattung von Fahrzeugen ab 3,5 Tonnen. Das BMI hat
seine Behörden bereits im November 2018 gebeten, zu
prüfen, inwieweit man darüber hinaus im Rahmen der
wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten zeitnah
weitere Nachrüstungen vornehmen und auch bei Neube-
schaffungen auf eine entsprechende Ausstattung mit Ab-
biegeassistenzsystemen achten kann.

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat ist zuversichtlich, dass das Ressort damit in den
nächsten Jahren einen größeren Beitrag zu mehr Sicher-
heit im Straßenverkehr leisten wird. Zu berücksichti-
gen sind in allen Behörden die technischen, aber auch
zusätzlichen finanziellen Aufwände, welche mit einer
Nachrüstung verbunden und im Haushalt zu berücksich-
tigen wären. Auch wurden Beschaffungsprozesse bereits
ausgelöst, sodass eine nachträgliche Berücksichtigung
der Anforderung Abbiegeassistenzsystem teilweise nicht
möglich war.

Vizepräsident Thomas 
