
Dann dürfen Sie noch eine Frage stellen.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich möchte gerne noch weiter fragen. Wie erklären Sie
sich dann, dass es zu diesem Vorwurf kommt, der in der
Zeitung sehr deutlich beschrieben wurde? Was entgegnet
der Bundesminister den Vorwürfen, beispielsweise des
Beirates „Junge Digitale Wirtschaft“, nachdem er vor-
her betont hat, dass der Standort gerade für künstliche
Intelligenz wichtig ist, aber die Start-up-Szene davon ge-
schwächt werden wird?

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Wir glauben, dass wir mit dem Kompromiss, den wir
im Bereich der Urheberrechtsrichtlinie getroffen haben,
der Kreativwirtschaft massiv helfen. Es gibt viele posi-
tive Rückmeldungen von Verlegern, von Kulturschaffen-
den, von Kreativen. Darum sind wir mit dem Ergebnis so
zufrieden. Wir hätten uns etwas anderes vorstellen kön-
nen, wenn wir es hätten allein formulieren können. Aber
das war nicht möglich. In Europa muss man auch Kom-
promisse eingehen. Wir glauben, dass wir für die Kultur-
wirtschaft etwas Hervorragendes hinbekommen haben.

Eingehend auf Ihren ersten Teil, wie ich mir erkläre,
was der Autor geschrieben hat, will ich mich nicht in
Textexegese ergehen. Sie müssen den Autor fragen, was
er sich dabei gedacht hat. Wir können uns das nicht er-
klären.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe gefragt, wie Sie es sich erklä-
ren, dass es zu diesem Vorwurf kam!)

— Ich kann Ihnen nicht sagen, wie es zu einem Vorwurf
kommt, den andere erheben. Dann müssen Sie diejenigen
fragen, die diesen Vorwurf erheben.

Vizepräsident Thomas 
