
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Katja Leikert,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Nachdem Frau Weidel einen der erfolgreichsten
Wirtschaftsräume der Welt wieder in Grund und Boden
geredet hat, muss man sich erst mal ein bisschen sam-
meln.

Wir tun in der Politik so, als müsse man über Euro-
pa immer Grundsatzdebatten führen oder historisierend
pseudophilosophische Ausführungen machen, wie das
Herr Gauland macht.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja, das kriegen Sie nicht
hin! Das Niveau erreichen Sie nicht bei der
Union! Die Zeiten sind vorbei!)

Man spricht von Europa als „Projekt“, als „Modell“ und
gar in Sonntagsreden. In vielen aktuellen Konflikten und
Debatten helfen aber kein erhobener Zeigefinger und
kein moralischer Gestus bzw., um einmal Cem Özdemir
zu zitieren:

(Jürgen Braun [AfD]: Ausgerechnet! Das
haben Sie auch noch nötig! Gehen Sie doch
gleich zu den Grünen! Lösen Sie die CDU
doch auf, und gehen Sie zu den Grünen!)

Da helfen auch keine Yogamatten.

Die Welt ist tatsächlich im Umbruch. Nichts ist mehr
selbstverständlich, weder Wohlstand noch Sicherheit und
Frieden. In dieser Zeit wissen die Europäerinnen und Eu-
ropäer ganz genau, was sie an der Europäischen Union
haben. Mehr als 80 Prozent der Deutschen finden die
Mitgliedschaft in der Europäischen Union gut.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

— Hören Sie einfach mal ein bisschen zu, und nehmen Sie
das zur Kenntnis. Sie klatschen lieber dem Brexit Beifall,
und neuerdings — oder wahrscheinlich schon immer — un-
terstützen Sie auch Russland in seinen Aktionen, die Eu-
ropäische Union zu destabilisieren. Ich halte es wirklich
Dr. Katja Leikert

fiir eine Schande, dass sich Abgeordnete als willige Hel-
fer Putins einspannen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD — Widerspruch bei der
AfD)

Wir wollen nicht zum Spielball von irgendjemandem
werden. Wir wollen nicht irgendwann in der Regionalli-
ga antreten. Wir als CDU/CSU wollen ein sicheres, zu-
kunftsfahiges und wehrhaftes Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen die Regeln des zukiinftigen globalen Zusam-
menlebens aktiv mitgestalten. Das bedeutet: Wir miissen
eine gemeinsame, selbstbewusste Antwort geben im Hin-
blick auf den Handelskonflikt mit den USA. Da braucht
es kein plumpes Trump-Bashing, und, es tut mir leid, lie-
be Grüne, da brauchen wir auch keine Chlorhuhn-Stim-
mungsmache wie damals bei TTIP.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Sepp Miller [CDU/CSU])

Hier muss der Grundsatz gelten: Wir bleiben transatlan-
tisch, aber wir werden europäischer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb wollen wir Europa international durch Han-
delsverträge stärken. Wir wollen unsere europäischen
Grundwerte — das ist ganz wichtig in dieser globalisierten
Welt — wie faire Arbeitsbedingungen und hohe ökologi-
sche Standards schützen und weltweit durchsetzen.

Und dann geht es natürlich auch um China. Wir brau-
chen mehr Selbstbewusstsein und eine klare Strategie
in der Partnerschaft mit China. Deshalb bin ich Peter
Altmaier dankbar, dass er die Debatte um eine strate-
gische Industriepolitik in Gang gebracht hat. Ich weiß,
damit gewinnt man nicht immer ganz viele Sympathien.
Aber auch hier gilt: Da ist kein Klein-Klein angesagt;
vielmehr müssen wir einmal in unser Wettbewerbsrecht
hineinschauen und uns fragen, wo wir in ein paar Jahren
stehen möchten.

Wenn wir Europa sicher und zukunftsfähiger machen
möchten, gilt Folgendes — darauf möchte ich noch ein-
mal hinweisen; Michael Grosse-Brömer hat es getan,
aber man kann es hier nicht oft genug sagen —: Vor dem
Verteilen kommt das Erwirtschaften. Darüber haben wir
hier schon öfter diskutiert, und wir haben versucht, das
zu vermitteln.

Für Herrn Riexinger nenne ich nur eine Zahl, die
zeigt, was Europa so sozial macht: Seit Polen 2004 der
EU beigetreten ist, hat sich dort das Pro-Kopf-Einkom-
men verdoppelt, und die Arbeitslosenzahl hat sich um die
Hälfte reduziert. Das ist ein Riesenerfolg; auch das ist ein
Teil des sozialen Europas.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir können über Mindestlöhne reden, und wir müs-
sen auch über Mindestlöhne reden. Aber wir müssen ge-

nauso die Fragen im Blick behalten, wie die EU-Staaten
wettbewerbsfähiger werden und wie Europa Marktführer

 
in Schlüsseltechnologien wird und auch bleibt. Wir wol-
len europäische Champions; diesen Anspruch kann man
auch ruhig einmal artikulieren. Nur wenn wir diese Fra-
gen beantworten, kann Europa das Wohlstandsverspre-
chen erfüllen, das die Europäische Union gegeben hat.

Natürlich brauchen wir auch eine schlagkräftige eu-
ropäische Verteidigungspolitik. Es ist richtig, dass wir
hier schon vorangegangen sind und einen Europäischen
Verteidigungsfonds eingerichtet haben. Das Projekt einer
europäischen Verteidigungspolitik ist so alt wie ich und
wurde immer noch nicht richtig auf den Weg gebracht.
Deswegen ist es richtig und gut, dass insbesondere
Ursula von der Leyen hier vorangegangen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Schluss — und das ist mir absolut wichtig -: Wir
können noch so viele Handelsabkommen schließen und
die Europäische Union wehrhaft nach außen aufstellen,
das alles nützt nichts, wenn es im Inneren nicht stimmt.
Und da müssen wir uns alle ehrlich machen; das ist
auch ein Appell an uns. Das gilt zum Beispiel im Hin-
blick auf unsere Partner in Polen und Ungarn, wenn dort
der Rechtsstaat in Gefahr gerät. Wie schwierig das für
uns alle ist, haben wir als CDU/CSU gerade erst erlebt;
aber wir haben klare Entscheidungen getroffen. Wenn
wir nach Rumänien schauen, das Land der derzeitigen
EU-Ratspräsidentschaft, und sehen, dass die Regierung
systematisch den Rechtsstaat schleift, dann kann man
durchaus die SPD und die Kolleginnen und Kollegen von
der FDP dazu auffordern, auch hier klare Entscheidungen
zu treffen. Ihr Spitzenkandidat, liebe Frau Barley, Frans
Timmermans, macht sich hier momentan völlig unglaub-
würdig.

(Beifall bei der CDU/CSU - Andrea Nahles
[SPD]: Das stimmt überhaupt nicht! Sie sind
nicht auf dem neuesten Stand!)

Wenn man Werte hat, für die man einsteht und für
die man sich einsetzt, dann muss man auch Haltung be-
wahren. So stehen wir als CDU/CSU konsequent für die
Urheberrechtsreform, für den Schutz des geistigen Ei-
gentums ein. Auch hier ist es wirklich erstaunlich, liebe
Frau Barley, dass Sie sich in Brüssel dafür einsetzen und
zu Hause nicht. Und liebe Frau Beer, das war nicht ganz
richtig, was Sie am Anfang gesagt haben: 53 Prozent Ih-
rer Kolleginnen und Kollegen der Partnerpartei ALDE
haben für die Urheberrechtsreform gestimmt.

(Nicola Beer [FDP]: Die FDP nicht! — Gegen-
ruf des Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: 53 Prozent der Liberalen im Parla-
ment! — Gegenruf des Abg. Christian Dürr
[FDP]: Das sind bei Ihnen wahrscheinlich
noch mehr!)

Hier erzählen Sie immer etwas ganz anderes.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss. Lassen wir die Menschen
mit Sonntagsreden und Grundsatzdebatten in Ruhe! Wir
Dr. Katja Leikert

sagen, wofür wir stehen, und auch, was mit uns nicht
geht.

(Christian Dürr [FDP]: Sind Sie jetzt für oder
gegen Uploadfilter, Frau Leikert?)

Das ist Haltung, und diese Haltung beweisen wir auch
in Europa.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
