
Vielen Dank. — Es gibt keine weiteren Nachfragen
hierzu.

Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Gökay Akbulut
auf:

Inwieweit ist es zutreffend, dass sich aus der Antwort der

der Integrationskurse bzw. 45 Prozent der Integrationskurs-
teilnehmenden im Jahr 2018 durchgefallen seien, wie es in
vielen Medienbenelien kolportiert wurde (vergleiche zum
Beispiel www.t-onl
litik/id_85449456/i | fast-die-haelfte-schei
tert- beim-eprachiesti html; bitte dabei die tatsächlichen Zahlen
und etwaige falsche Darstellungen berücksichtigen), und ist es
vor dem Hintergrund des von einem Abgeordneten der Frak-
tion der AfD laut Presseberichten behaupteten „Eindrucks der
Integrationsunwilligkeit eines Großteils der Kursteilnehmer“
(„Osnabrücker Zeitung“ vom 22. März 2019) unverändert zu-
treffend, dass die Bundesregierung keine validen Erkenntnisse
zu den Gründen und zur Vorwerfbarkeit von Kursabbrüchen
oder Nichtteilnahmen hat (vergleiche die Vorbemerkungen
auf Bundestagsdrucksachen 17/4798 und 17/5693, bitte aus-
führen)?

Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
verehrte Frau Kollegin Akbulut, ich beantworte Ihre Fra-
ge sehr gern wie folgt:

Daten zum Bestehen des Deutsch-Tests für Zuwan-
derer, mit dem der Sprachkurs des Integrationskurses
abgeschlossen wird, und des Abschlusstests des Orien-
tierungskurses, des Tests „Leben in Deutschland“, wer-
den regelmäßig durch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge in der Int ver-
öffentlicht. Derzeit liegt die Integrationskursgeschäfts-
statistik für die ersten drei Quartale des Jahres 2018 vor.
Sie ist auf der Internetseite des BAMF abrufbar. Für den
DTZ, also den Deutsch-Test für Zuwanderer, ergibt sich
daraus Folgendes: 52,3 Prozent der Testteilnehmenden
haben den Deutsch-Test für Zuwanderer mit dem Sprach-
niveau Bl erfolgreich absolviert. Weitere 33,5 Prozent
der Testteilnehmenden haben das Sprachniveau A2 er-
reicht

Die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/8417
vom 14. März 2019 ermöglicht entgegen der Darstellung
in einigen Medienberichten keinen Rückschluss auf Be-
stehensquoten des DTZ. Insbesondere wegen der regel-
mäßigen Überjährigkeit des Integrationskurses kann die
Grundgesamtheit der neuen Kursteilnehmer eines Jahres

 
nicht ins Verhältnis gesetzt werden zu der Anzahl an
Testteilnahmen desselben Jahres.

In Frage 4 der genannten Drucksache wurde zudem
nach der erfolgreichen Teilnahme am Integrationskurs im
Jahr 2018 gefragt. Die erfolgreiche Teilnahme am Inte-
grationskurs im Sinne des Aufenthaltsgesetzes setzt ne-
ben dem Bestehen des Deutsch-Tests für Zuwanderer mit
dem Sprachniveau B1 auch das Bestehen des Abschluss-
tests des Orientierungskurses voraus. Die Antwort auf
Frage 4 der Drucksache umfasst daher alle Personen,
die beide Tests erfolgreich absolviert haben, wobei min-
destens einer der beiden Tests im Jahr 2018 bestanden
worden sein muss. Eine vergleichbare Betrachtung wird
in der regelmäßig veröffentlichten Integrationskursge-
schäftsstatistik nicht vorgenommen. Dort werden die Er-
gebnisse von DTZ und LiD gesondert ausgewiesen.

Aus den Daten zu den Testergebnissen des Deutsch-
Tests für Zuwanderer lassen sich keine Rückschlüsse auf
die Integrationswilligkeit der Kursteilnehmenden ziehen.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu den
Gründen und zur Vorwerfbarkeit von Abbrüchen des In-
tegrationskurses oder der Nichtteilnahme am Integrati-
onskurs vor.

Vizepräsident Wolfgang 
