
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Abgeordnete Dirk Wiese.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Die Studie des Leibniz-Instituts für
Wirtschaftsforschung, die vor nicht allzu langer Zeit ver-
öffentlicht worden ist, hat eine Debatte losgetreten. Mich
als jemand, der wirklich aus dem klassischen ländlichen
Raum kommt, aus dem Hochsauerlandkreis, hat diese
Studie — das muss ich ehrlicherweise sagen — richtig gear-
gert. Die Schlussfolgerung dieser Studie war, um es kurz
auf den Punkt zu bringen: Geld nur noch in die Städte
zu geben. Das ist, wenn man dem Deutschen Institut für
Wirtschaftsforschung in dieser Woche folgt, volkswirt-
schaftlicher Unsinn. Und ich habe, ehrlich gesagt, auch
heute hier in dieser Debatte an der einen oder anderen
Stelle gehört, dass es nur noch eine Schwarz-Weiß-Dis-
kussion gibt: entweder ländlicher Raum oder die Städte.
Ich glaube, ländliche Räume sind viel vielseitiger und
auch Stadt-Land-Regionen sind viel vielseitiger.

Wenn wir die Blickrichtung auf den ländlichen Raum
lenken, zeigt sich: Ja, wir haben strukturschwache länd-
liche Gebiete, aber wir haben auch strukturschwache
städtische Gebiete. Und wir haben genauso gut prospe-
rierende ländliche Räume und Regionen wie meine Hei-

 
matregion Südwestfalen, die mittlerweile das industrielle
Herz von Nordrhein-Westfalen ist. Wir haben dort ande-
re Herausforderungen als die eine oder andere Region in
den südlichen oder in den neuen Bundesländern. Diesen
Herausforderungen, glaube ich, stellt sich dieser Antrag.

Dieser Antrag ist auch deshalb gut — da stimme ich
meinem Vorredner zu, und ich finde auch gut, dass Sie
das gelobt haben -, weil er größtenteils von der SPD ge-
schrieben worden ist.

(Beifall bei der SPD - Heiterkeit bei der CDU/
CSU und der FDP — Michael Theurer [FDP]:
Das hätte ich jetzt besser nicht gesagt!)

In der Vergangenheit war es oftmals so, dass die Po-
litik der CDU/CSU für den ländlichen Raum nur auf die
Agrarpolitik fokussiert gewesen ist. Das ist etwas, das die
Debatte in den letzten Jahren etwas verengt hat. Ich bin
froh, dass wir den Koalitionspartner von dieser Richtung
wegbekommen haben. Das ist ein falscher Ansatz. Länd-
liche Räume sind viel mehr: Sie sind wirtschaftlich pros-
perierende Regionen, sie sind erfolgreich. Das zeigen wir
mit diesem Antrag Das müssen wir auch betonen; denn
nur so können wir auch die politische Fokussierung auf
den ländlichen Raum lenken.

(Beifall bei der SPD)

Frau Konrad, ich habe gerade Ihre Anmerkungen
vonseiten der FDP gehört. Ich fand das interessant
und bemerkenswert und habe einmal auf der Seite der
FDP-Bundestagsfraktion gegoogelt, was dort zu „länd-
lichen Räumen“ und zum „ländlichen Raum“ steht. Ich
habe beide Begriffe gegoogelt, nicht dass Sie mir vor-
werfen, ich hätte nicht richtig nachgeschaut.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Seit wann können
Sie googeln? — Carina Konrad [FDP]: Hatten
Sie Netz?)

Die letzte Meldung zum ländlichen Raum ist vom 22. Fe-
bruar 2018. Die letzte Meldung zu ländlichen Räumen
ist ein Interview mit Ihrem Parlamentarischen Geschäfts-
führer Buschmann zur Mietpreisbremse vom Anfang des
letzten Jahres.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn das Ihre Politik für ländliche Räume ist, dann brau-
chen wir uns von Ihnen heute Abend in dieser Debatte
nichts erzählen zu lassen.

Ich glaube, ländliche Räume — das macht der Antrag
deutlich — müssen gerade auch durch Programme wie
BULE und durch Modellvorhaben gefördert werden, die
die Menschen im ländlichen Raum dazu ermutigen, Din-
ge auszuprobieren und auch voranzubringen. Wir feiern
zum Beispiel bei uns vor Ort am Wochenende den Tag
der Bürgerbusse, weil wir es durch Anschubfinanzierun-
gen mittlerweile geschafft haben, den Bürgerbusverbund
Sauerland-Hellweg in Form einer eingetragenen Genos-
senschaft auf den Weg zu bringen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Hier wird Mobilität ermöglicht und Ehrenamt gefördert.
Das sind Projekte, bei denen wir dranbleiben müssen.
Dirk Wiese

Ich halte es auch für richtig, dass wir schnellstmöglich
für wirtschaftlich erfolgreiche ländliche Regionen das
Einwanderungsgesetz auf den Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben in einigen Regionen einen massiven Fachkräf-
temangel. Dort wird der Bedarf nicht mehr gedeckt. Hier
brauchen wir eine geregelte und geordnete Zuwande-
rung in Form eines Einwanderungsgesetzes. Gerade das
Handwerk braucht dieses Gesetz.

(Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Die Politik und die Zwischenrufe von rechts, die wir hö-
ren, schaden der Wirtschaft in den ländlichen Räumen.
Wenn wir hier nichts voranbringen und auf Abschottung
setzen, hilft das nicht. Das geht nicht in die richtige Rich-
tung.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen; denn das
ärgert mich etwas, Frau Ministerin. Heute fand eine De-
monstration statt, auf der zu Recht Sorgen laut geworden
sind. Es ist gut gewesen, dass man sich dem auch stellt.

(Carina Konrad [FDP]: Ja, aber wo war denn
Ihre Ministerin? Sie hat sich gedrückt!)

Es gibt aber Regionen in Deutschland, die intensive
Landwirtschaft betrieben und jetzt Probleme mit der Ni-
tratrichtlinie haben. Es gibt Regionen in Deutschland, die
genau darunter jetzt leiden. Sie sind nämlich die Leid-
tragenden einer verfehlten Politik. Sie sind von Gülle-
tourismus betroffen. Sie haben angesichts einer verfehl-
ten Politik die Aufmerksamkeit genauso verdient. Hier
kann ich nur dem niedersächsischen Ministerpräsidenten
Stephan Weil zustimmen: Die Unschuldigen dürfen an
dieser Stelle nicht die Leidtragenden sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD - Stephan Protschka
[AfD]: Wer war denn in der Regierung die
letzten Jahre?)

Vizepräsident Thomas 
