
Lorenz Beutin, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! Liebe Nicola Beer
von der FDP, als ich eben Ihre Rede gehört habe, habe ich
gedacht: Irgendetwas stimmt daran nicht. — Ich habe vor-
her Ihre Aussagen gelesen, auch die, die Sie Ende letzten
Jahres gemacht haben und von denen Sie noch immer
nicht Abstand genommen haben. Sie haben erklärt, das
Lorenz Gésta Beutin

zunehmende Auftreten von Extremwettern infolge des
Klimawandels sei Fake News.

(Nicola Beer [FDP]: Nein!)

Das haben Sie wortwörtlich gesagt, ich habe es extra
noch einmal nachgelesen. Sie haben auch gesagt, der
Bericht des Weltklimarates betreibe Panikmache. — Ganz
ehrlich: Erzählen Sie das den Menschen in Bangladesch,
erzählen Sie das den Menschen in Indonesien, erzählen
Sie das den Menschen in Mosambik!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Klimawandel, die Extremwetter sind eine Tatsache.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist und bleibt Fake
News! Es gibt keine Erhöhung von Extrem-
wetterlagen!)

Das können wir nicht bestreiten, sondern wir müssen
handeln.

Worin unterscheidet sich Ihre Aussage von den Aussa-
gen der Rechtsradikalen hier im Hohen Hause? Ich sehe
da keinen Unterschied. Sieht so Ihre europäische Klima-
und Energiepolitik aus? Ich hoffe nicht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir uns die Ausführungen der FDP zu Ihrem
Antrag anhören, hören wir doch wieder nur die alte Lei-
er davon, dass der Markt schon alles regeln würde. Wir
sollen uns auf den europäischen Emissionshandel verlas-
sen, und dann werde schon alles klappen. — Die Politik,
die Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, ist in den letzten
30 Jahren krachend gescheitert.

(Christian Dürr [FDP]: Nein! Die nationale
Klimapolitik ist gescheitert, Herr Kollege!)

Sie hat nicht zu mehr Klimaschutz geführt, sondern ge-
nau zum Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie mit Ihren Rezepten von gestern kommen, dann
kann ich Ihnen nur sagen: Sehen Sie es doch endlich ein:
Dieser Neoliberalismus, den Sie hier wieder vorschla-
gen, hat abgewirtschaftet.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei
der FDP)

Wenn vom Bundesumweltministerium endlich ein
Klimaschutzgesetz vorgelegt wird, in dem es um die
Einsparziele nach Sektoren geht, dann sagen Sie, das sei
alles Planwirtschaft, das sei nur die nationale Ebene, das
könne nicht funktionieren.

(Nicola Beer [FDP]: Sozialismus!)

Nein. Wir haben beim Klimaschutz kein Problem mit
zu viel Staat. Unser Problem momentan ist, dass wir zu
wenig verbindliche Regelungen, zu wenig verbindliche
Vorgaben beim Klimaschutz auf nationaler Ebene haben.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
