
Vielen Dank, Andreas Rimkus. — Letzter Redner in der
Debatte: Thomas Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, als letzter Redner die Debatte zusammenfassen zu
dürfen, weil sie doch deutlich macht, wie groß die Unter-
schiede sind, bevor wir Elektrokleinstfahrzeuge am Ende
tatsächlich erlauben.

Wenn ich damit anfangen darf: Ich glaube, ich habe
noch nie in einer Rede über die AfD gesprochen. Herr
Kollege Spaniel, ich muss aber sagen: Wir sind es ja ge-
wohnt, dass die von der „heute-show“ draußen vor dem
Plenarsaal stehen. Aber dass sie jetzt schon am Redner-
pult stehen, das ist neu.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hahaha!)

Vielleicht gucken wir noch mal ganz genau auf Ihre Ne-
beneinkünfte, darauf, ob Sie nicht ein Honorar von de-
nen bekommen haben. Ich kann mir das fast nicht anders
vorstellen.

Ich fand es sehr unterhaltsam. Ich fand, ganz chrlich,
besonders den Punkt ganz interessant, dass Sie solche
großen Schwierigkeiten und Risiken darin sehen, Lithi-
um-Ionen-Akkus mit in die U-Bahn zu nehmen. Daraus
könnte man fast schließen, die AfD will nicht nur die
Elektrokleinstfahrzeuge verbieten, sondern auch noch
erreichen, dass man Smartphones, Tablets und Laptops
vor der U-Bahn abgeben muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Aber vielleicht sind Sie bei diesem Thema, sobald das
Wort „Akku“ in den Mund genommen wird, in einer
Ideologie gefangen; ich weiß es nicht.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist unsachlich!
Das ist völlig unsachlich! Was ist das für eine
Art der Kritik?)

Wir haben heute einen Antrag der FDP-Fraktion vor-
liegen. Ich finde es gut, dass Sie das Thema Elektro-
kleinstfahrzeuge nach vorne schieben. Ich finde es auch
gut, dass Sie sagen: Wir müssen hier schneller werden. —
Was allerdings nicht funktioniert, ist, erstmals zu dem
Zeitpunkt, zu dem die Notifizierung in Brüssel schon
abgeschlossen ist, mit eigenen Vorschlägen zu kommen;
denn damit würden wir genau das Gegenteil von dem
tun, was Sie postulieren. Wir würden in dem Prozess
nämlich wieder zurückgehen, würden ein neues Modell
machen, müssten es wieder in Brüssel genehmigen las-
sen und würden Monate verlieren. Ich glaube, das kann
nicht wirklich die Intention der FDP sein.

Was die genaue textliche Urheberschaft betrifft — dazu
haben wir heute auch einiges gehört —, müssen Sie sich
mit dem Lobbyverband dieser Unternehmen mal darü-
ber klar werden, wer da bei wem abgeschrieben hat; ich
weiß es nicht. Der Vorwurf, wir hätten zu wenig Lobbyis-
Thomas Jarzombek

tenkontakte, ist jedenfalls interessant; das kann ich nicht
anders sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
