

Vielen Dank, Olaf in der Beek. — Nächste Rednerin:
Dagmar Ziegler für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Ziegler (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wieder einmal ein Antrag der AfD aus der
Rubrik „Tarnen und Täuschen“. Meine beiden Vorredner
haben es ja benannt: Die AfD-Fraktion will weder nati-
onale noch internationale Entwicklungspolitik effektiver
gestalten. Sie will sie schlichtweg abschaffen und ad acta
legen.

Auch wurde bereits gesagt: Letzte Woche kam ein An-
trag unter dem Motto „Kein Geld für Schwellenländer“.
Heute geht es dem Europäischen Entwicklungsfonds an
den Kragen. Er ist das wichtigste Instrument der euro-
päischen Entwicklung beit mit den Staaten
Afrikas, der Karibik und des Pazifiks. Durch ihn werden
notwendige Projekte, die die wirtschaftliche, soziale und
rechtsstaatliche Entwicklung von Partnerländern fördern
und zur Verringerung der Armut weltweit beitragen, er-
möglicht.

Seit der Schaffung des ersten EEFs haben sich jedoch
sein Zweck und seine Zielrichtung stetig weiterent-
wickelt, verändert und der politischen Situation in den
Ländern angepasst. Das kritisieren Sie. Aber die Heraus-
forderungen von gestern sind eben nicht die Herausfor-
derungen und die Aufgaben von heute und morgen. Die
Aufgaben sind auch nicht weniger geworden: Klimawan-
del, Bevölkerungswachstum, die Schere zwischen Arm
und Reich oder die vielen vernachlässigten Krankheiten.
Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung funk-
tioniert nur durch eine globale Gemeinschaftsleistung
von bilateraler und multilateraler Entwicklungszusam-
menarbeit.

 

(Beifall bei der SPD)

Im Antrag der AfD wird hingegen eine Konkurrenzsi-
tuation heraufbeschworen. Der EEF soll nicht neu aufge-
legt werden, weil bundesdeutsche Programme durch „die
Neuausrichtung bestehender EU-Projekte und Hilfsfonds
in eine nachgeordnete erfüllende und ergänzende Rolle“
gedrängt würden. Und weiter heißt es:

So sind es mittlerweile die EU-Institutionen und
nicht mehr die Mitgliedstaaten, die weltweit als
maßgebende Akteure der Entwicklungspolitik ...
wahrgenommen werden.

Darauf muss man erst mal kommen.

(Heiterkeit des Abg. Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Dass es Ihnen darum ginge, nimmt Ihnen hier in diesem
Hause und in der Öffentlichkeit wirklich niemand mehr
ab.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Dagmar Ziegler

Kolleginnen und Kollegen von der AfD, im Bereich
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung
geht es weder um Konkurrenz noch um einen Wettlauf,
mit dem man sich rihmen kann. Es geht schlichtweg
um Verantwortung. Es geht erstens darum, Menschen zu
schützen und ihnen Chancen zu eröffnen, zweitens, un-
sere Partnerländer in ihrer Entwicklung zu unterstützen,

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Paternalismus!)

und drittens, die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nati-
onen zu erreichen. Genau daran arbeiten wir eigenständig
als Bundesrepublik Deutschland und gemeinschaftlich
als Mitglied der EU sowie als Mitglied internationaler
Organisationen.

(Beifall bei der SPD)

Sie wollen heute EZ-Programme der EU streichen, in-
dem Sie das Ziel, die Armutsbekämpfung bzw. die Stär-
kung der Menschenrechte, als zu allumfassend, unkon-
kret und mithin als nicht förderungswürdig beschreiben.
Das ist perfide.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

Leider ist Armut real. 736 Millionen Menschen leben
weltweit in extremer Armut. 1,3 Milliarden Menschen
sind insgesamt von Armut betroffen. Zwischen Gesund-
heit, Bildung und Armut - so haben wir es jedenfalls alle
bis auf Sie verstanden — besteht ein direkter Zusammen-
hang.

Das müssen wir ändern — zusammen mit der EU, zu-
sammen mit internationalen Organisationen. Dafür brau-
chen wir den Europäischen Entwicklungsfonds und die
durch ihn angestoßenen Projekte — ganz gleich, ob er se-
parat vom EU-Haushalt besteht oder in diesem aufgeht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
