
Susanne Ferschl, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Die Herren Minister! Wir brauchen
eine solidarische Zuwanderungspolitik. Konkurrenz und
Unterbietung am Arbeitsmarkt brauchen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist richtig, den Arbeitsmarkt für Menschen außerhalb
der EU zu öffnen; aber die Rahmenbedingungen müssen
stimmen. Im Übrigen gab es Arbeitsmigration schon im-
mer. Als Gewerkschafterin weiß ich, dass aus sogenann-
ten Gastarbeitern Kolleginnen und Kollegen geworden
sind und man gemeinsam für gute Arbeits- und Lebens-
bedingungen gekämpft hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser Gesetzentwurf ist aber keine gute Grundlage.
Er basiert auf einer völlig undifferenzierten Analyse des
Arbeitsmarktes. Die Bundesregierung spricht von 1 Mil-
lion offenen Stellen, verschweigt aber, dass es dreimal so
viele Arbeitslose gibt. Gebetsmühlenartig wird ein Fach-
kräftemangel beklagt, den es in dieser Form gar nicht
gibt.

(Lachen des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Von 144 Berufsgruppen gibt es lediglich in sieben einen
tatsächlichen Mangel. Es hakt doch an der Qualität der
Susanne Ferschl

Arbeit. Miese Lohne und schlechte Arbeitsbedingungen
sind eben auf Dauer nicht attraktiv.

(Beifall bei der LINKEN)

Wen wundert es denn, dass im Hotel- und Gaststättenge-
werbe Stellen unbesetzt bleiben, wenn Arbeitgeber hier
weder den Mindestlohn noch nach Tarif bezahlen und
die Arbeitszeiten immer weiter ausweiten wollen? Seit
Jahren gehen die Maßnahmen der Bundesagentur für
Arbeit zur beruflichen Weiterbildung zurück und eben-
so die Ausbildungszahlen in den großen Betrieben. Viele
Arbeitgeber stellen Jugendliche lieber als ausbildungs-
unfähig hin, anstatt Zeit und Geld in die Ausbildung zu
investieren. Die Bundesregierung bedient ausschließlich
wirtschaftliche Interessen, anstatt sich um gute Arbeit für
alle zu kümmern.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Problem ist nicht die Einwanderung. Das Problem
ist der deregulierte Arbeitsmarkt, und der bleibt Status
quo.

(Beifall bei der LINKEN)

Besonders erpressbar sind doch Fachkräfte aus Dritt-
staaten, da ein Arbeitgeberwechsel oder Arbeitslosig-
keit mit dem drohenden Verlust der Bleibeperspektive
einhergehen. Letztlich bedeutet der Gesetzentwurf: Wer
aufmuckt, fliegt raus. Er verliert also nicht nur den Job,
sondern auch das Aufenthaltsrecht. Das ist doch wirklich
abartig, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sollen Beschäftigte denn dann noch für ihre Rechte
kämpfen können? Geflüchtete, die jetzt schon einen Aus-
bildungs- oder Arbeitsplatz haben, bekommen weiterhin
kein echtes und verbindliches Bleiberecht. Die Liste der
Einschränkungen ist länger als meine komplette Rede-
zeit. Das ist zynisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Genauso zynisch ist, wie jetzt geplant, Arbeitsmigration
mit einem Abschiebegesetz zu verbinden. Das ist mit uns
nicht zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)
Um den Arbeitsmarkt zu verbessern, muss man ihn re-
gulieren und die Tarifbindung erhöhen. Die Linke jeden-

falls steht für eine offene, solidarische Zuwanderungspo-
litik und für gute Arbeit für alle Menschen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
