

Der Kollege Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion, der
Kollege Torsten Herbst, FDP-Fraktion und die Kollegin
Sabine Leidig, Die Linke, haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.)

Als nächster Redner hat der Kollege Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Donth [CDU/CSU]: Man muss die
drei Minuten nicht ausschöpfen!)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Jetzt, um kurz vor Mitternacht, könnten
wir passenderweise auch über Nachtzüge debattieren. Es
geht aber um die EU-Richtlinie 2016/2370.

Für was könnten die Ziffern 2, 3, 7 und O stehen? Die
Ziffer 2 könnte für das Ziel stehen, die Anzahl der Fahr-
gäste bei der Bahn bis 2030 zu verdoppeln. Dafür sind
Spielregeln erforderlich, die mithilfe von EU-Richtlinien
ausgestaltet werden können.

Die Ziffer 2 könnte aber auch für die zwei Topbahner-
eignisse dieser Woche stehen:

D Anlage 9

 
Das Netzwerk Europäischer Eisenbahnen hat seine
Schienengüterverkehrsstudie vorgelegt und deutlich ge-
macht, mit welchen Maßnahmen sich der Verkehrsanteil
der Schiene im Güterbereich bis zum Jahr 2035 verdop-
peln lässt. Notwendig ist demnach der gezielte Ausbau
des Schienennetzes im Rahmen der Umsetzung des Bun-
desverkehrswegeplans und durch zusätzliche eher klei-
nere Maßnahmen wie Streckenelektrifizierungen und
Blockverdichtungen.

Das zweite Topbahnereignis war die Vorstellung der
Ergebnisse des Zukunftsbündnisses Schiene mit Forde-
rungen wie dem Ausbau der Großknoten und Engpass-
korridore sowie der Elektrifizierung und Digitalisierung.

Zurück zur EU-Richtlinie 2016/2370. Die Ziffer 3
könnte dafür stehen, dass die Haushaltsmittel für den
Aus- und Neubau der Schienenwege auf 3 Milliarden
Euro erhöht werden müssten. Nur dann lassen sich die
notwendigen Maßnahmen zur Netzerweiterung auch tat-
sächlich finanzieren.

Die Ziffer 7 hingegen könnte für den Erwägungs-
grund 7 der EU-Verordnung stehen. Darin geht es um die
Anforderungen zur Gewährleistung der Unabhängigkeit
des Infrastrukturbetreibers. Unsere grüne grundsätzli-
che Position ist klar: pro fairem Wettbewerb, pro freiem
Netzzugang, pro Trennung von Verkehrs- und Infrastruk-
tursparten bei der Deutschen Bahn. Die Koalition aus
Union und SPD hält aber am integrierten Konzern fest.
Ein solcher setzt eine weiterhin komplizierte bürokrati-
sche Regulierung voraus.

Ein weiterer Punkt, der i in nationales Recht umgesetzt
werden soll, betrifft die Eisenl ternehmen
Sie sollen Notfallpläne aufstellen. Die Unternehmen
müssen sich abstimmen, um bei größeren Störungen den
Fahrgästen beim Weiterkommen helfen zu können. Das
unterstützen wir natürlich.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Ich komme zur letzten Ziffer der Zahl 2370: Die 0
könnte für das stehen, was wir uns in der Bahnpolitik
nicht leisten können, nämlich eine Nullrunde

(Michael Donth [CDU/CSU]: Am Redner-
pult!)

im nächsten Haushalt,
(Michael Donth [CDU/CSU]: Ach so!)

damit nicht am Ende der Bundesverkehrswegeplan 2030
zum Bundesverkehrswegeplan 2050 wird. Deswegen ist
es wichtig, es nicht bei dem, was Sie wollen — die Eins-
zu-eins-Umsetzung -, zu belassen, sondern wir als Grüne
wollen ein „1: 0“ für die Bahn im Wettbewerb mit dem
Auto, mit dem Lkw und mit dem Flugzeug, und wir sind
auch bereit, dafür das entsprechende Geld bereitzustel-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Wolfgang 
