

Vielen Dank. — Wir kommen jetzt zur Frage 7 des Ab-
geordneten Friedrich Ostendorff:

Ist die Bundesregierung der Aufforderung der Europä-
ischen Kommission nach Mitteilung und Vorlage eines um-
fassenden Regierungsentwurfs zur Änderung der Düngever-
ordnung nachgekommen, wie diese in ihrem Schreiben vom
18. März 2019 gefordert hatte, und, wenn ja, welche konkreten
Maßnahmen schlägt die Bundesregierung darin vor?

Herr Staatssekretär.

 
Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Herr Kollege Ostendorff, für Ihre Fra-
ge. - Ich antworte wie folgt: Der Europäischen Kommis-
sion wurde bislang kein Entwurf der Bundesregierung
zur Änderung der Düngeverordnung übermittelt.

Das ist meine Antwort.

Vizeprasident Thomas 
