

Vielen Dank, Bernhard Daldrup. — Letzter Redner in
dieser Debatte: Volkmar Vogel für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte be-
sonders die Gäste aus Thüringen und natürlich auch die
Thüringer an den Fernsehschirmen begrüßen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Sehr geehrte Frau Lay, lassen Sie mich zuerst sagen:
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder man redet lang
und handelt kurz, oder man redet kurz und handelt dafür.
Ich denke, unsere Minister und diese Große Koalition ha-
ben sich für das Zweite entschieden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Städtebau-
förderung heißt Stadtentwicklung gestalten, und zwar
gestalten und nicht verwalten. In einigen Beiträgen heute
stand das Verwalten im Mittelpunkt. Aber wir als Große
Koalition stellen das Gestalten in den Mittelpunkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Genau!)

Denn es hilft uns nichts, wenn wir über die Probleme
sprechen und dabei vergessen, diese Probleme mit den
entsprechenden Gestaltungsmitteln anzugehen. Eines
der wichtigsten Gestaltungsmittel ist die Städtebauför-
derung.

Seien wir doch mal ehrlich: Die Anziehungskraft der
großen Städte kommt doch nicht daher, dass man vor lau-
ter Staub die Hand nicht vor den Augen sieht oder vor
lauter Lärm das eigene Wort nicht versteht. Nein, genau
das Gegenteil ist der Fall: Die Städte sind attraktiv, un-
sere Städte haben eine gute Durchmischung, und sie ha-
ben vor allen Dingen im Großen und Ganzen menschen-
würdigen Wohnraum. Ich will damit die Probleme, die
bestehen, nicht kleinreden; die müssen wir klären, daran
müssen wir arbeiten. Aber das muss an der Stelle mal
gesagt werden.

Vor allem richtet sich der Dank an alle Akteure. Dazu
gehören die Länder und vor allen Dingen die Kommu-
nen, und dazu gehört der Bund. Dazu gehören auch alle
Selbstnutzer, viele Private und natürlich auch unsere Ge-
nossenschaften, unsere Kommunalen und nicht zuletzt
die Bauwirtschaft, die das realisieren muss. Dafür an die-
ser Stelle anlässlich des Tages der Städtebauförderung
unser Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wir grüßen alle, die wir kennen!)

Eines möchte ich damit auch zum Ausdruck bringen:
Städtebauförderung wird in Zukunft ein noch besseres
Angebot für alle Bereiche machen. Damit meine ich so-
wohl große kommunale Unternehmen als auch Private,
die in den Genuss der Städtebauförderung kommen wol-
len. Damit meine ich die großen Städte ebenso wie die
kleinen Städte, die die Städtebauförderung in Anspruch
nehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gerade an-
gesichts der EU-Ratspräsidentschaft von Deutschland
rückt das Thema in einen europäischen Kontext. Nicht
nur die Industrie vernetzt sich europaweit und weltweit,
nein, auch die Städte, die Ballungszentren, die Siedlungs-
strukturen werden mehr und mehr vernetzt. Das müssen
wir beachten, und das wird Deutschland im Rahmen der
EU-Präsidentschaft beachten.

Nichtsdestotrotz kommt es darauf an - das ist die Er-
folgsgeschichte der Städtebauförderung -, dass sie eigen-

 
ständig erhalten bleibt, dass sie konkrete Probleme vor
Ort erkennt und die Programme danach ausrichtet. Wir
werden die Städtebauförderung in mindestens gleicher
Höhe wie bisher fortführen, mit rund und eckig 800 Mil-
lionen Euro. Man muss dabei auch berücksichtigen, dass
wir zusätzlich Entflechtungsmittel für den sozialen Woh-
nungsbau zur Verfügung stellen, die hier nicht berück-
sichtigt wurden. Insgesamt sind es 1,5 Milliarden Euro;
das ist doch ein erheblicher Beitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Gut, dass du das mal sagst!)

Wenn wir die Förderschwerpunkte überarbeiten,
werden wir sehr genau darauf achten, dass wir für alle
Akteure ein Angebot machen: für die Privaten, für die
Kleinstädte. Liebe Daniela Wagner, wir werden die inte-
grierten Ansätze der Stadtentwicklung verstärkt beachten
und unterstützen. Ich will zwei Beispiele geben:

Zum einen geht es darum, dass wir mit Nachverdich-
tungen natürlich auch Probleme in den Städten schaffen.
Das Problem wollen wir mit Stadtgrün und Grünflächen
in der Stadt lösen, damit dort entsprechende Erholungs-
räume entstehen, um die klimatischen Bedingungen zu
verbessern. Nicht jeder Architekt hört gerne, wenn man
von vertikaler und horizontaler Begrünung spricht; aber
das ist ein Thema. Ein weiteres Thema ist, dass man Er-
satz- und Ausgleichsmaßnahmen, die im Rahmen der
Kompensation möglich sind, durchaus auch in den Städ-
ten durchführen kann.

Das Zweite, was ich ansprechen möchte — das ist sehr,
sehr wichtig -, ist die Stadt-Umland-Beziehung. Wenn
wir über die Stadt-Umland-Beziehung sprechen, dann
stellen wir fest, dass das natürlich nicht nur eine Frage
des Bau- und Planungsrechts ist; es ist natürlich auch
ein Problem des Kommunalrechts. Nichtsdestotrotz gilt
es auch an dieser Stelle, neben den Finanzhilfen, die wir
leisten, die entsprechenden Instrumente zu schärfen. Ich
denke an das Baugesetz, die Musterbauordnung und die
Baunutzungsverordnung.

Mit der Einführung der Baugebietskategorie „Urbanes
Gebiet“ in der letzten Legislatur ist es uns gelungen, da-
für zu sorgen, dass Arbeiten und Wohnen in der Stadt in
urbanen Quartieren möglich ist. Ähnliches müssen wir
auch in den kleinen Städten und in den Dörfern errei-
chen. Deswegen ist es wichtig, dass wir das ländliche
Kerngebiet so entwickeln, dass das Leben auf dem Dorf
lebenswert ist. Bauland, Bauen in zweiter Reihe und
Bauen als Lückenbebauung, das sind Themen, die wir
angehen müssen, um auch die Situation am Wohnungs-
markt zu verbessern.

Vizepräsidentin Claudia 
