

Vielen Dank. — Das war der letzte Redner, deshalb
schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung — zunächst Tagesord-
nungspunkt 5 a — über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/8940 mit dem
Titel „70 Jahre NATO — Das Rückgrat der euroatlanti-
schen Sicherheit stärken“. Wer stimmt für diesen An-
trag? — Wer stimmt dagegen? —

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die Mehr-
heit! — Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Ja, rech-
nen Sie jetzt mal! — Zuruf von der AfD: Mehr-
heit!)

Wer enthält sich? — Das Präsidium kommt zu dem Ergeb-
nis, dass es nicht eindeutig ist.

(Heiterkeitund Beifall bei der AfD —Alexander
Ulrich [DIE LINKE]: Herr Oppermann, jetzt
einmal ehrlich sein! — Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Das war total eindeutig!)

Wenn im Prasidium Unstimmigkeit ist, dann kann ich
kein Ergebnis feststellen. Es ist nicht eindeutig, deshalb
wiederhole ich jetzt die Abstimmung. So sehen unsere
Regeln das vor. Wer ist fiir diesen Antrag? —

(Mitglieder der Bundesregierung verlassen die
Regierungsbank und begeben sich in die Rei-
hen der CDU/CSU-Fraktion — Zurufe von der
AfD, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Ah!)

Wer ist gegen den Antrag? —

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die Mehr-
heit!)

Enthaltungen? — Es besteht Uneinigkeit. Darum miis-
sen wir jetzt einen Hammelsprung durchführen. Tut mir
leid! Ich bitte Sie deshalb, den Saal zu verlassen. Danach
werden die Türen geschlossen, und Sie werden einzeln
beim Eintreten gezählt.

Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen noch einmal,
den Saal zu verlassen, damit die Abstimmung durchge-
führt werden kann. — Letzte Aufforderung an alle noch
anwesenden Kollegen, jetzt tatsächlich den Raum zu
verlassen; denn wir wollen gleich mit der Abstimmung
beginnen.

Haben jetzt alle Kollegen und Kolleginnen den Saal
verlassen? — Dann bitte ich, die Türen zu schließen. —
Sind alle Türen besetzt, alle Schriftführer dort anwe-
send? — Dann eröffne ich jetzt die Abstimmung und bitte
die Kollegen und Kolleginnen, einzeln den Plenarsaal bei
„Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ zu betreten, sodass ihre
Stimmen gezählt werden können.

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Ich bitte um ein Zeichen, ob noch Kolleginnen und
Kollegen in der Lobby sind, die sich an der Teilnahme
der Abstimmung behindert sehen. Um die Abstimmung
ordnungsgemäß durchführen zu können, wäre es für den
Sitzungsvorstand sehr gut, wenn uns die Kolleginnen und
Kollegen, die schon im Plenarsaal sind und sich vor den
Abstimmungstüren aufhalten, bitte die Sicht freimachen,
sodass wir uns davon überzeugen können, dass jede Kol-
legin und jeder Kollege an der Abstimmung teilnehmen
kann. Setzen Sie sich bitte in die Reihen Ihrer Fraktion
oder auf den Platz Ihrer Wahl. Nach der Feststellung die-
ses Abstimmungsergebnisses werden wir noch weitere
Abstimmungen zu absolvieren haben.

Ich deute die Signale, die ich bekomme, so, dass wir
die Abstimmung schließen können. Ich bitte, die Türen
zu schließen, das Abstimmungsergebnis festzustellen
und an den Sitzungsvorstand zu übermitteln. Die Kolle-
ginnen und Kollegen, die an der Abstimmung teilgenom-
men haben und wieder im Plenarsaal sind, bitte ich, die
Ordnung herzustellen und Platz zu nehmen, sodass wir
bei folgenden Abstimmungen die Abstimmungsergebnis-
se zweifelsfrei feststellen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe Ihnen das
Ergebnis der Abstimmung über den Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 19/8940
mit dem Titel „70 Jahre NATO — Das Rückgrat der eu-
roatlantischen Sicherheit stärken“ bekannt: abgegebene
Stimmen 569. Mit Ja haben 324 Kolleginnen und Kol-
legen gestimmt, mit Nein stimmten 245. Es gab keine
Enthaltungen. Damit ist dieser Antrag angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Gleichzeitig haben wir uns vergewissert, dass der Deut-
sche Bundestag beschlussfähig ist.

Tagesordnungspunkt 5 b. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8964 mit
dem Titel ,,70 Jahre NATO - Aufrüstung und Kriegspoli-
tik beenden“. Wer stimmt für den Antrag der Fraktion Die
Linke? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Antrag ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Frakti-
on, der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen abgelehnt.

Zusatzpunkt 2. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/8954 mit dem Ti-
tel „Ein klares Bekenntnis zur NATO - Das transatlan-
tische Sicherheitsbündnis für die Zukunft stärken und
weiterentwickeln“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Frakti-
on, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion abge-
lehnt.

Zusatzpunkt 3. Absti güber den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8979 mit
dem Titel „70 Jahre NATO“. Wer stimmt für diesen An-
trag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Antrag ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/
Vizepräsidentin Petra Pau

Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Dr. Franziska
Brantner, Agnieszka Brugger, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Für ein Europa das schützt — Soziale Absiche-
rung europaweit garantieren

Drucksache 19/8287

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die großen Herausforderungen, die auf uns zukommen —
Klimakrise, globale Gerechtigkeit, Digitalisierung, Glo-
balisierung -—, werden wir nur durch eine starke Europäi-
sche Union meistern können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen brauchen wir nicht mehr Nationalismus, son-
dern mehr Europa. Wir brauchen mehr Zusammenhalt in
der EU; denn nur gemeinsam sind wir stark.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Leider ist der Zusammenhalt in der EU bedroht. Mit
dem Brexit bricht jetzt sogar ein ganzes Land weg. Aber
auch in den anderen Ländern gibt es nationalistische Be-
strebungen, nationalistische Parteien, die die EU schwä-
chen wollen. Diesen nationalistischen Parteien müssen
wir uns gemeinsam entgegenstellen und für ein starkes
Europa kämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein starkes Europa geht nur mit einem stärkeren so-
zialen Zusammenhalt. Wir müssen die Herzen der Men-
schen erreichen. Deswegen muss deutlicher werden, dass
dieses großartige Projekt Europäische Union nicht nur
eine Wirtschaftsunion ist, sondern auch und gerade für
die Menschen da ist. Wir müssen das soziale Europa stär-
ken und weiter ausbauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch die Bundesregierung oder die Mitglieder der
Regierungskoalition reden in Sonntagsreden immer mal
wieder über das soziale Europa — und wahrscheinlich
auch gleich in dieser Debatte. Schöne Reden reichen aber
nicht. Die Regierung muss sich an ihren Taten messen

 
lassen. Von den positiven Punkten, die es im Koalitions-
vertrag ja zum sozialen Europa gibt, hat sie allerdings
so gut wie nichts umgesetzt. Die CDU, allen voran ihre
Vorsitzende, hat sich jetzt sogar explizit gegen weitere
Schritte in Richtung soziales Europa ausgesprochen.

Aber es ist noch schlimmer: Immer dann, wenn es um
die Einschränkung von Sozialleistungen für Unionsbür-
gerinnen und Unionsbürger geht, ist die Große Koalition
vorne mit dabei — nicht nur CDU und CSU, sondern auch
die SPD. Sie haben sich auf EU-Ebene dafür eingesetzt —
zum Glück erfolglos. Aber national hat die Große K.oali-
tion in den letzten Jahren den Sozialleistungsbezug von
Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern eingeschränkt.
Und just heute Morgen hat sie einen Gesetzentwurf in
den Bundestag eingebracht, mit dem sogar Kindern das
Kindergeld verweigert werden soll. Das ist nicht mehr,
sondern weniger soziales Europa.

Wir brauchen aber mehr soziales Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und das fängt hier bei uns an. Wir Grünen schlagen hier
und heute elf Punkte vor, wie wir das soziale Europa stär-
ken können.

Uns Grünen ist besonders wichtig, die Armut in der
Europäischen Union zu verringern. Dazu braucht es auf
EU-Ebene eine gemeinsame Strategie und gemeinsame
Ziele. Wir haben uns alle im Rahmen der Agenda 2030
dazu verpflichtet, die Armut in allen Staaten der Welt bis
2030 zu halbieren. Wie wäre es, wenn wir uns dieses Ziel
auch auf EU-Ebene setzen würden und mit gemeinsamen
Maßnahmen hinterlegen würden? Das wäre doch mal ein
starkes Zeichen an die Bevölkerung in der EU.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein zentraler Vorschlag, den wir Grüne dazu machen,
ist, uns in der EU darauf zu verständigen, dass es in allen
Mitgliedstaaten eine Grundsicherung gibt, die vor Armut
schützt. Eine Grundsicherung überall in der EU — das
ware eine wichtige Basis fiir ein soziales Europa.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Um Beschäftigte besser abzusichern, fordern wir, uns
in der EU auf Mindestlöhne zu verständigen, die vor Ar-
mut schützen, das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit am gleichen Arbeitsplatz‘ überall durchzusetzen
und außerdem dafür zu sorgen, dass Frauen für gleiche
und gleichwertige Arbeit endlich auch den gleichen Lohn
erhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Um die Absicherung von Arbeitslosen zu verbessern,
schlagen wir eine Rückversicherung der Arbeitslosenver-
sicherungen vor, die mit Mindeststandards für die natio-
nalen Systeme verbunden werden kann. Dadurch werden
Arbeitslose besser abgesichert. Gleichzeitig stabilisiert
das die Wirtschafts- und Währungsunion. Hier können
wir zwei Ziele mit einem Mittel gut erreichen.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

Wir müssen mehr gegen Jugendarbeitslosigkeit in
Europa machen und dafür sorgen, dass alle jungen Men-
schen in der EU einen Ausbildungsplatz bekommen. Eu-
ropäische Betriebsräte müssen gestärkt werden, und wir
können auch für Gesundheitssysteme und Alterssiche-
rung Mindeststandards verabschieden. Und: Wir sollten
uns für eine bessere soziale Absicherung der Freizügig-
keit einsetzen und damit bei uns anfangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Norbert Kleinwächter [AfD]: Grüne
Traumtänzerei!)

All diese Maßnahmen sind jetzt schon möglich. Wir
sollten aber auch darüber hinausdenken. So schlagen wir
Grüne wie viele andere Initiativen, Wohlfahrtsverbände,
Gewerkschaften und andere eine Ergänzung der Europä-
ischen Verträge vor, die darauf abzielt, dass soziale und
wirtschaftspolitische Ziele gleichwertig sind, also eine
soziale Fortschrittsklausel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Mittelfristig ist es darüber hinaus aber auch wichtig,
die sozialen Sicherungssysteme stärker zu europäisie-
ren, zum Beispiel durch eine europäische Arbeitslosen-
versicherung oder ein europäisches Kindergeld, um zu
verdeutlichen: Wir sind alle Unionsbürgerinnen und Uni-
onsbürger, überall in der EU, und wir stehen füreinander
ein.

2017 hat die Europäische Union die Europäische Säu-
le sozialer Rechte proklamiert. Es ist jetzt an uns, diese
sozialen Rechte zu konkretisieren und verbindlicher zu
machen - für mehr sozialen Zusammenhalt, für ein star-
kes Europa.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Katja Leikert
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir diskutieren heute über einen Antrag,
mit dem die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert,
mehr soziale Absicherung von europäischer Seite zu
garantieren. Die in dem Antrag genannten Forderungen
sind — wir haben es gerade von Dr. Strengmann-Kuhn
gehört — wirklich sehr weitreichend: EU-Vorgaben für
die Grundsicherungssysteme, für Mindestlöhne, für
die Gesundheits- und Altersvorsorgesysteme und sogar
eine europäische Rückversicherung der nationalen Ar-
beitslosenversicherungen, womit wir auf dem Weg in
eine Transferunion wären. Wenn man den Antrag liest,
gewinnt man den Eindruck, in sozialer Hinsicht in der
Europäischen Union quasi im Wilden Westen zu leben.

 
Heute ist kein Sonntag, und wir halten keine Sonn-
tagsreden, aber wir sehen es Ihnen nach, dass Sie in
Wahlkampfzeiten hier eine kleine Wahlkampfrede hal-
ten. Uns von der CDU/CSU-Fraktion ist aber auch in
Wahlkampfzeiten wichtig, dass wir uns mit den Realita-
ten beschäftigen. Wie sehen die aus?

Erstens enthält das europäische Regelwerk bereits
sehr hohe Sozialstandards.

Zweitens werden wir uns in einem wichtigen Punkt
immer von Ihnen unterscheiden: Für uns geht Solidarität
immer einher mit Eigenverantwortung. Wenn man den
Antrag liest, stellt man fest, dass darin kein einziges Wort
davon zu lesen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Drittens. Wenn es um europäische Sozialpolitik geht,
dann ist klar: Wir haben von Anfang an für eine soziale
Marktwirtschaft in Europa gekämpft. Wir stehen für ei-
nen starken Sozialstaat, der die Schwächeren mitnimmt
und unterstützt. Das ist unser Anspruch, national und in
der Europäischen Union. Dafür setzen wir uns ein.

Erst heute Morgen haben wir über den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung des Zolls gesprochen. Ziel ist, ille-
gale Arbeit zu bekämpfen und Mindeststandards bei den
Unterkünften einzuführen, was insbesondere die Situati-
on von osteuropäischen Arbeitskräften in unserem Land
verbessert. Wir haben aber auch zu diskutieren über den
Missbrauch von Sozialleistungen — darüber können Sie
nicht immer hinwegsehen -; denn das birgt Sprengkraft
für Europa. Wir konnten das an der Debatte in Groß-
britannien über den Brexit erkennen. Zusammenhalt in
der Europäischen Union erreichen wir nur, wenn Recht
durchgesetzt wird. Sie können sich ganz sicher sein: Wir
schauen ganz genau hin, wenn es um illegale Beschäfti-
gung und Arbeitsausbeutung in Europa geht; das haben
wir in der Debatte heute Morgen bewiesen. Während Sie
das in Ihrem Antrag noch fordern, handeln wir schon.

Lassen Sie mich noch auf andere Aspekte in Ihrem
Antrag eingehen, die eher grundsätzlicher Natur sind.
Der Sozialstaat hat in Europa eine Tradition von über
100 Jahren. Alle europäischen Staaten setzen unter-
schiedliche sozialpolitische Schwerpunkte. Die Schwe-
den beispielsweise betonen stärker den Bereich Arbeits-
schutz, andere die Arbeitssicherung, andere wiederum
die Familienpolitik. Die Forderungen, die Sie in den elf
Punkten Ihres Antrags benennen, bedeuten — das ist wirk-
lich wichtig — sehr tiefe Einschnitte und Eingriffe in die
ureigenste Verantwortung und die Befindlichkeiten der
Staaten. Sie wollen mit Transfersystemen vorpreschen.
Das kann aus unserer Sicht nicht der richtige Ansatz sein.
Dafür gibt es kein Verständnis bei den Bürgerinnen und
Bürgern.

Wir gehen in der Europäischen Union einen besse-
ren Weg: Wir sorgen dort für Konvergenz, wo wir ei-
nen Mehrwert für die Bürgerinnen und Bürger erzielen
können, aber die einzelnen Staaten nicht überfordern. Es
ist historische Realität, dass bereits mit den Römischen
Verträgen die Koordinierung im Sozialbereich begonnen
wurde. Wir haben bereits jetzt ein hohes Maß an Har-
monisierung in den Bereichen Gesundheitsschutz und
Dr. Katja Leikert

Sicherheit am Arbeitsplatz. Wir haben beispielsweise
europaweit einheitliche Grenzen ftir Nachtarbeit und Ru-
hepausen, und wenn wir als EU-Biirger in einem anderen
Land krank werden, dann werden wir dank der Europä-
ischen Krankenversicherungskarte überall behandelt.
Und wir haben den Europäischen Sozialfonds.

Es ist also nicht so, dass wir nichts tun würden. Fast
90 Milliarden Euro werden in der Europäischen Union
für die Themen „Beschäftigung“ und „soziale Eingliede-
rung“ ausgegeben, um die sozialen Unterschiede, die in
den 28 Staaten der Europäischen Union natürlich groß
sind, abzubauen. Darüber hinaus zielt die Strategie „Eu-
ropa 2020“ mit konkreten Maßnahmen auf die Armuts-
bekämpfung, und das ist gut. Auch das fordern Sie in
Ihrem Antrag ein. Aber auch das ist, wie gesagt, schon
längst auf dem Weg der Umsetzung.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Die Grunderkenntnis der Sozialpolitik ist und bleibt
aber, dass die beste Absicherung ist, dass die Wirtschaft
läuft und die Menschen Arbeit haben. Nehmen Sie ab-
schließend das Beispiel Polen: Polen ist 2004 der Euro-
päischen Union beigetreten und hat nicht einmal zehn
Jahre später das Pro-Kopf-Einkommen verdoppelt und
die Arbeitslosenquote halbiert.

Wenn wir von der CDU/CSU über die europäische So-
zialpolitik sprechen, dann ist für uns klar, dass wir uns in
erster Linie für einen starken Binnenmarkt einsetzen, für
globale Wettbewerbsfähigkeit und für Innovationskraft.
Das ist unser Konzept, wenn es um Europa geht.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Leikert, Sie können gerne weitersprechen,
tun das aber auf Kosten Ihrer Fraktionskollegen.

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Ich habe das schon antizipiert. — Dafür kämpfen wir.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hebner für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hebner (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! „Soziale Absicherung europaweit garantieren“ — ja,
natürlich. Und warum den Weltfrieden nicht gleich mit
garantieren oder E-Mercedes und Strom aus der Steckdo-
se für alle Menschen! Der Titel des Antrags hört sich so
gut an, so gut wie ein Versprechen von Finanzdienstleis-
tern. Bei diesem Antrag der Grünen gilt: Je schöner der
Titel, desto apokalyptischer der Inhalt.

(Beifall bei der AfD)

 
Der Inhalt des griinen Antrags ist eine europaweite
Verschleuderung von Riicklagen der deutschen Arbeit-
nehmer. Das steht, wie auch bei Versicherungsverträgen
üblich, im Kleingedruckten:

Bei der Schaffung und Umsetzung ... sollen die
ökonomisch schwächeren Mitgliedstaaten durch die
stärkeren Mitgliedstaaten ... unterstützt werden.

Kurz und klar: Die Sozialbeiträge der deutschen Arbeit-
nehmer wollen Sie an alle in der EU verteilen. Wir nicht!

(Beifall bei der AfD)

Die Grünen wollen neben der Übernahme der Schul-
den für Euro-Pleite-Staaten, den Target2-Salden, den
Kohäsionsfonds und vielen weiteren Transfers die deut-
schen Arbeitnehmer auch noch zur Ader lassen. Das ist
eine sozialistische Verteilungsidee, mit der wir in keiner
Weise übereinstimmen. Als ein mit den höchsten Abga-
ben und Steuern belastetes Land hat Deutschland laut
OECD gar nicht für den anstehenden demografischen
Wandel — die geburtenstarken Jahrgänge gehen jetzt in
Rente — vorgesorgt. Wir haben bereits heute europaweit
die geringsten Rentenzahlungen im Alter. Die deutschen
Privathaushalte sind erwiesenermaßen — erwiesen durch
eine Studie der Europäischen Zentralbank — fast die
ärmsten in Europa.

Der Reichtum der Deutschen besteht in der Leis-
tungsfähigkeit, spiegelt sich aber leider nicht in ihrem
Vermögen wider. Und jetzt wollen Sie Grüne auch noch
Sozialabgaben der Arbeitnehmer in Deutschland ver-
schleudern. Ist es nicht genug, dass seit 2015 laut statis-
tischer Erhebung dieser Regierung — Quelle: Destatis —
über 5 Millionen Menschen ins Land eingewandert sind,
darunter in weiten Teilen unberechtigte Asylanten — plus
noch kommender Familiennachzug —, und laut Aussage
von Herrn Weise, ehemals BAMF, 80 Prozent der Asyl-
migranten auf dem Arbeitsmarkt weder einsetzbar noch
vermittelbar sind? Und jetzt sollen die Bürger in unserem
Lande noch weiter, EU-weit, zur Kasse gebeten werden.
Sie nennen das Solidarität; wir nennen das Enteignung.

(Beifall bei der AfD)

Solidarität ist gerade keine einseitige Sache. Solida-
rität setzt im Wesentlichen Leistungsbereitschaft, Leis-
tungswillen und auch Leistungsgerechtigkeit voraus.
Ansonsten ist es keine Solidarität, sondern es ist ein „ver-
lorener Zuschuss“, wie es im Subventionsbetrieb sprach-
lich korrekt bezeichnet wird. Sie wollen Menschen, die
in Deutschland ihre Beiträge im Vertrauen auf spätere
Sicherheit bereits im Voraus leisteten, zu bloßen Zahl-
meistern für jedermann degradieren. Das geht gegen jede
Leistungsgerechtigkeit. Das ist bloßes Ausbluten dieses
Staates. Es erfolgt aus Ihrer Sicht so lange, solange wir in
Deutschland noch zahlungsfähig sind, und daran arbeiten
Sie.

Wir Deutsche sollten schon heute viel mehr aus der
Rentenkasse der älteren Generation bekommen, als ein-
gezahlt wird. Das heißt in dem Falle: Wir haben mo-
mentan definitiv im Alter eine riesige Problematik der
Altersarmut, und der Lebensabend ist bereits heute nicht
ausreichend ausgestattet. Unsere Bürger verarmen, was
immer weniger kaschiert werden kann, genauso wie die
Martin Hebner

Infrastruktur Deutschlands immer mehr vernachlässigt
wird, ja geradezu verkommt. Das müssen wir ändern,
und da sollten wir herangehen.

(Beifall bei der AfD)

Was Ihren Antrag betrifft, so nehmen Sie ihn einfach,
stecken Sie ihn in den Papierkorb, und recyceln Sie ihn
bitte nicht. Denn wir sollten mal zur Abwechslung ge-
meinsam an die hiesige arbeitende Bevölkerung denken.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Angelika Glöckner für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute reden wir über einen Antrag von Bünd-
nis 90/Die Grünen für bessere Sozialstandards in allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union - ein gutes The-
ma. Der Koalitionsvertrag sieht vieles vor — was wir auch
schon umgesetzt haben -—, um sozialen Verwerfungen in
Europa entgegenzutreten. Dass wir vieles umgesetzt ha-
ben, hat, Herr Strengmann-Kuhn, uns die Europäische
Kommission in ihrem Länderbericht bestätigt.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Wenn ich beispielsweise an Brückenteilzeit oder an Min-
destlohn oder auch an viele Maßnahmen zur Vereinbar-
keit von Familie und Beruf denke, dann komme ich zu
dem Ergebnis: Es wirkt bei den Menschen ganz konkret
und verbessert ihre Lebenslagen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

aber eben nur in Deutschland und nicht in der Europäi-
schen Union, also nicht EU-weit. Hier sage ich ganz klar:
Uns als SPD-Fraktion geht vieles zu langsam und auch
nicht weit genug.

Ich möchte Ihren Antrag nutzen, um auch mal auf ei-
nige Punkte hinzuweisen, die uns wichtig sind und die
wir eben nicht nur in Sonntagsreden vertreten, sondern
die wir auch stringent verfolgen, zuletzt in unserem Eu-
ropawahlprogramm.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage ganz deutlich: Es gibt die Europäische So-
zialcharta, die verkündet wurde. Hiermit stehen wir für
eine soziale Agenda mit verbindlichen Mindeststandards
für alle europäischen Mitgliedstaaten, und zwar im Be-
reich der Mindestlöhne, auch im Bereich der Grundsi-
cherungssysteme. Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat
schon vor längerem ein kluges Modell vorgeschlagen,
mit dem er sagt, er möchte einen europäischen Fonds
einrichten, in den die Mitgliedstaaten in Zeiten, in de-
nen es ihnen wirtschaftlich gut geht, einzahlen können
und aus dem sie, wenn Beschäftigungskrisen kommen,
finanzielle Unterstützung für ihre nationalen Arbeits-

 
losenversicherungen abrufen können. Es ist ein großer
Vorteil für die Menschen; denn es trägt dazu bei, dass in
Zeiten, wo es ohnehin schwierig ist und es ihnen nicht
gut geht, nicht noch zusätzlich Sozialleistungen gekürzt
werden müssen. Das Modell von Olaf Scholz ist ein guter
Vorschlag, und den unterstützen wir.

(Beifall bei der SPD)

Aber wir wollen auch im Bereich der Arbeitsbedin-
gungen und im Bereich des Arbeitsschutzes viel ver-
bessern, und deswegen brauchen wir starke Betriebsräte
in den Betrieben. Wir brauchen eine Stärkung der Ta-
riftreue, und wir wollen die Unternehmen belohnen, die
sich tariftreu zeigen, beispielsweise ganz konkret durch
eine verstärkte Berücksichtigung in Vergabeverfahren.
Das ist ein wichtiger Punkt; denn damit verhindern wir
innerhalb Europas, innerhalb der Europäischen Union,
Tarifflucht und Mitbestimmungsflucht.

Lassen Sie mich über Digitalisierung sprechen. Wir
sehen die Digitalisierung als Chance. Aber wir sagen
auch: Digitalisierung muss allen nutzen — den Unterneh-
men und den Beschäftigten. Deshalb sagen wir Ja zu mo-
dernen Arbeitszeitmodellen. Aber wir sagen Nein dazu,
dass immer mehr Beschäftigte quasi wie Tagelöhner auf
Abruf für ihre Arbeit bereitstehen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und wir sagen Nein dazu, dass Beschäftigte 24 Stunden
lang online für ihre Unternehmen verfügbar sein müssen.
Da sagen und fordern wir: Wir brauchen europäische Re-
geln.

(Beifall bei der SPD)

Genauso überfällig sind Regelungen für Onlineplatt-
formen. Solche Plattformen gilt es einfach vom Markt
auszuschalten, wenn ihr Geschäftsmodell darin besteht,
dass sie sich Wettbewerbsvorteile verschaffen, indem sie
permanent Mindeststandards unterlaufen. Das sind klare
Positionen von uns, und sie sind keinesfalls nur in Sonn-
tagsreden zu finden.

Bei allem, was wir sagen, muss ich auch ganz klar da-
rauf hinweisen: Wir müssen immer an die Menschen mit
Behinderungen denken. Das Thema Inklusion begleitet
alle Themen, auch europaweit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen fordert die SPD einen Masterplan für europä-
ische Inklusion, um das Leben, die Teilhabe von Men-
schen mit Behinderungen europaweit zu verbessern.
Davon habe ich in Ihrem Antrag, ehrlich gesagt, nichts
gelesen.

Ich sage auch, Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie
uns auf das konzentrieren, was wesentlich ist. Es wurde
vielfach gesagt: Armut und Ausbeutung entgegenzuwir-
ken, das macht die Akzeptanz bei den Menschen in der
Europäischen Union größer, das verstärkt das Vertrauen,
weil sie die Vorteile einer Europäischen Union spüren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kommen Sie bitte zum Punkt.
Angelika Glöckner (SPD):

Mein letzter Satz. — Abschließend will ich sagen: Es
geht nicht nur darum, mit einem sozialeren Europa nati-
onalistische und populistische Tendenzen zu verhindern.
Schauen Sie nach draußen, und sehen Sie, was sich in
der Welt tut. Wir brauchen eigene europäische Antwor-
ten in Bezug auf die neuen Haltungen in der Welt, und
das bekommen wir nur mit einem sozialeren Europa, mit
verbindlichen Mindeststandards, die den Menschen zu-
gutekommen, und darüber wollen wir von der SPD mit
Ihnen reden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für den weiteren Verlauf der Debatte: Die Ankündi-
gung des Abschlusses des Redebeitrages ersetzt diesen
Punkt nicht. Wir gehen mit allen Fraktionen gleich um.
Das heißt, Sie sprechen nach meiner Ermahnung in je-
dem Fall auf Kosten der nachfolgenden Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion.

Das Wort hat der Abgeordnete Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen eröffnete den Europawahlkampf — Katja Leikert hat
darauf hingewiesen — mit einem Antrag mit dem schönen
Titel „Für ein Europa, das schützt“. Wie könnte man da-
gegen sein? Nach der Einführung habe ich verstanden,
was die Grünen eigentlich wollen: mehr Deutschland in
Europa. Meine Damen und Herren, wir Freie Demokra-
ten wollen kein deutsches Europa; wir wollen ein europä-
isches Deutschland. Das macht den Unterschied.

(Beifall bei der FDP)

Ich erahne schon die Reaktion unserer europäischen
Partner, wenn sie in Fragen der Sozial- und Arbeitspo-
litik ihr Heil in den Vorstellungen der deutschen Grünen
finden sollen. Mehr Zusammenhalt in Europa erwarte ich
davon jedenfalls nicht. Was meinen Sie eigentlich genau
mit dem Satz — ich zitiere —: ,,... Arbeits- und Sozialstan-
dards sind ... unterentwickelt.“ Finden Sie, sie sind in
China, in den USA oder in Indien weiter entwickelt? Eu-
ropa erwirtschaftet mit 7 Prozent der Weltbevölkerung
23 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsprodukts und
steht für 40 Prozent der weltweiten Sozialausgaben. Mei-
ne Damen und Herren, das ist nicht unterentwickelt; das
ist der Erfolg von sozialer Marktwirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Ist deswegen alles in Ordnung? Nein, natürlich nicht.
Arbeits- und Sozialstandards sind immer weiterzuentwi-
ckeln — die Vorredner sind darauf eingegangen -, allein
schon deswegen, weil sich Technologien und Märkte
stetig ändern. Allerdings haben wir uns in der EU ent-
schieden, die Ausgestaltung der sozialen Sicherung in
der Souveränität der Mitgliedstaaten zu belassen, und

 
zwar aus gutem Grund: Sozialleistungen sind der größte
Posten im Haushalt, beitrags- oder steuerfinanziert, und
immer extrem eng miteinander verwoben. Da aber die
EU keine Steuern erhebt, fehlt ihr schlichtweg die de-
mokratische Legitimation, in die Arbeits- und Sozialsys-
teme einzugreifen. Einzige Ausnahme ist die Koordinie-
rung grenzüberschreitender Tatbestände. Wer also einen
europäischen Sozialstaat fordert, der verletzt das Prinzip
der Subsidiarität und delegitimiert damit Europa. Das
schafft keinen Zusammenhalt; das spaltet.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Petr
Bystron [AfD])

Wie wollen Sie beispielsweise unseren Nachbarn in
Tschechien erklären, dass sie jetzt so etwas wie das fran-
zösische Revenu de solidarit& active einführen sollen?
Tschechien hat 2,3 Prozent Arbeitslosigkeit, Frankreich
9 Prozent. Tschechien hat 34 Prozent Staatsverschul-
dung, Frankreich 100 Prozent. Tschechiens Wirtschaft
wächst um 3 Prozent, Frankreichs gerade einmal um
die Hälfte. Tschechien befindet sich mitten in der Auf-
wärtskonvergenz, genau wie viele andere Länder in Ost-,
Nordost- und Südosteuropa. Wir sollten sie nicht dabei
stören.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Nehmen wir die Forderung nach einem europäischen
Mindestlohnrahmen. In Österreich gibt es keinen gesetz-
lichen Mindestlohn. Wollen Sie die zwingen, obwohl Ös-
terreich hohe Sozialtransfers und -standards, eine nied-
rige Arbeitslosigkeit und ein großzügiges Rentensystem
hat? Oder geht es in Wahrheit darum, durch die politische
Hintertür den deutschen Mindestlohn auf über 12 Euro
zu hieven und die unabhängige Mindestlohnkommission
zu entmachten? Da finde ich die Linken schon ehrlicher,
die die 12 Euro direkt fordern.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wir sind
immer ehrlich! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Wir wollen aber auch nur einmal an-
heben!)

Sie fordern den gleichen Stellenwert für soziale Rech-
te von Arbeitnehmern und wirtschaftliche Freiheit des
Binnenmarktes. Da geht der Vertrag über die Europä-
ische Union doch heute schon deutlich weiter. In Arti-
kel 3 steht, dass die soziale Marktwirtschaft den Zielen
des sozialen Fortschritts zu dienen hat. Was wollen Sie
denn noch mehr? Entscheidend ist doch, dass wir die So-
zialtransfers erst dann auszahlen können, wenn vorher
etwas erwirtschaftet wurde. Solide Finanzen im Staats-
haushalt und in den sozialen Sicherungssystemen sind
Voraussetzung für soziale Sicherheit. Schauen Sie nach
Italien, schauen Sie nach Griechenland. Die haben hohe
Schulden und hohe Arbeitslosigkeit. Das taugt doch auch
nichts.

Der Zusammenhalt in Europa ist uns wichtig. Ich rate,
auf Bevormundung und Besserwisserei zu verzichten
und stattdessen auf Mehrwert und Aufwärtskonvergenz
zu setzen. Respektieren wir die Souveränität in der Ar-
beits- und Sozialpolitik, und nutzen wir die Chancen des
Carl-Julius Cronenberg

größten Binnenmarktes der Welt! So stärken wir den Zu-
sammenhalt in Europa, den wir uns alle wünschen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege
Alexander Ulrich das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
CDU/CSU, FDP und AfD haben mit der heutigen Debat-
te dem sozialen Europa eine Absage erteilt. Insoweit ist
die heutige Debatte schon mal gut; denn so können wir
mit diesen Klarheiten in die nächsten Wochen gehen.

Seit der Wirtschafts- und Finanzkrise befindet sich
die Europäische Union in einer Dauerkrise. Die Krisen-
bewältigung hat auch dazu geführt, dass dieses Europa
nicht sozialer geworden ist, sondern unsozialer. Denn in
den betroffenen Mitgliedsländern ist die Arbeitslosigkeit
gestiegen, und der soziale Abstieg hat sich verstärkt. Und
diese europäische Realität für die Menschen, diese Ver-
schlechterung ist durch die Europäische Union, durch die
Troika verordnet worden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie empfinden diese Art der europäischen Politik nicht
als Lösung ihrer Probleme, sondern mit als Ursache ihrer
Probleme,

(Beifall bei der LINKEN)

und sie verlieren durch diese Art der Politik auch das Ver-
trauen in die EU.

Als Herr Juncker damals seine Kommission vorge-
stellt hat, hat er gesagt, das wäre die Kommission der
letzten Chance. Er hat gesagt: Wir haben nur dann Er-
folg, wenn wir die Europäerinnen und Europäer näher
an Europa heranbringen. — Er sagte sogar, er wolle ein
Europa mit einem sozialen Triple-A-Rating; das sei ge-
nauso wichtig wie ein wirtschaftliches und finanzielles
Triple-A-Rating. Das war zu Beginn der Juncker-Kom-
mission. Heute müssen wir leider feststellen: Diese letzte
Chance hat die EU bisher nicht genutzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit einer Politik der Privatisierung, des Sozialabbaus
und der Marktradikalisierung haben die Armut und die
soziale Spaltung in den letzten Jahren noch mehr zuge-
nommen. Schuld daran hat auch die Bundesregierung in
Deutschland, die in persona Merkel und Schäuble diese
unsoziale Politik nach Europa getragen hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Troika hat in die Tarifautonomie verschiedener
Länder eingegriffen, damit das Lohnniveau gesenkt wird.
Sie hat den Wettbewerb nach unten in der ganzen EU
verschärft. Was „Flexicurity“ genannt wird, zielt darauf,
Tarif- und Sozialstandards abzusenken. So wie diese EU
aufgestellt ist und so wie auch diese Bundesregierung in
der EU-Politik agiert, kommen dabei nur mehr Niedrig-

 
löhne, prekäre Arbeit und die Zunahme von Armut und
Umverteilung von unten nach oben zustande. Diese Po-
litik muss am Tag der Europawahlen am 26. Mai 2019
abgewählt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Folgen sind sehr gravierend. Wenn man sich die
Zahlen anschaut, sieht man, dass inzwischen jeder fünfte
EU-Bürger von Armut bedroht oder arm ist. Der größte
Skandal ist: 25 Millionen Kinder leben in einkommens-
schwachen Haushalten. Wer da davon redet, dass diese
EU Wohlstand für alle bringt, verkennt diese Realitäten.
Deshalb muss klar sein: Wir müssen aufhören mit einer
Politik, die nur die Banken, die Großwirtschaft und die
Kapitalseite in den Mittelpunkt rückt. Wir müssen die
Menschen und ihre Bedürfnisse in den Mittelpunkt rü-
cken.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag der Grünen geht in die richtige Richtung.
Man könnte auch sagen: Es steht vieles aus unserem
Wahlprogramm drin. — Deshalb können wir diesen An-
trag auch unterstützen. Aber, Herr Strengmann-Kuhn,
eine Frage müssen Sie natürlich trotzdem irgendwann
beantworten. Ihre Parteiführung robbt sich fast täglich an
die CDU/CSU für eine große Koalition ran. Wir haben
heute aber wieder gemerkt: Mit der CDU/CSU kriegen
Sie diese Politik nicht umgesetzt. Deshalb wäre es gut,
wenn wir vom sozialen Europa nicht nur in Wahlkämp-
fen reden, sondern auch in den fünf Jahren dazwischen,
wie es meine Partei und Fraktion Die Linke macht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass diese Politik, diese Spaltung, auch schlimme
Auswirkungen hat, sieht man daran, dass immer mehr
Menschen abgehängt werden. Das führt genau dazu, dass
Rechtspopulisten so erfolgreich sind — auch in Deutsch-
land. Deshalb sage ich ganz deutlich: Wenn wir den
Rechtspopulisten in Europa und Deutschland das Wasser
abgraben wollen, brauchen wir eine Politik für mehr so-
ziale Gerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer das nicht unterstützt, wird den Rechtspopulisten im
Prinzip zu weiteren Wahlerfolgen verhelfen. Deshalb
müssen endlich auch die CDU/CSU und die FDP erken-
nen, was hier in Europa schiefläuft.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Herr Strengmann-Kuhn, natürlich brauchen wir eine
soziale Fortschrittsklausel, damit die sozialen Rechte
der Arbeitnehmer dann auch den wirtschaftlichen Frei-
heiten des Binnenmarktes gleichgestellt wird. Natürlich
brauchen wir einen europäischen Mindestlohn, der von
60 Prozent des Durchschnittslohnes ausgeht. Natürlich
brauchen wir Grundsicherungen in den Bereichen Pfle-
ge, Gesundheit und Arbeitslosigkeit. Ja, wir wollen auch
eine europäische Arbeitslosenversicherung, aus der sich
die Länder in Krisenfällen bedienen können. Das brau-
chen wir für ein soziales Europa; da haben Sie unsere
volle Unterstützung. Wir diskutieren das ja auch immer
im Europaausschuss.
Alexander Ulrich

Was Sie aber in Ihrem Antrag vergessen, ist: Wir brau-
chen fiir eine soziale Gerechtigkeit auch Umverteilun-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte, damit die AfD mit ihrer Rhetorik keinen
Erfolg hat, indem sie sagt, der deutsche Arbeitnehmer
müsste bezahlen, was Sie fordern, einmal deutlich ma-
chen: Soziale Gerechtigkeit und Umverteilung sind zwei
Seiten der gleichen Medaille. Wir müssen Reichtum,
hohe Einkommen und Vermögen in Europa endlich stär-
ker besteuern, damit das auch vernünftig finanziert wer-
den kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Es wäre wünschenswert, wenn wir vielleicht in den Aus-
schussberatungen noch ergänzen könnten, wie die Fi-
nanzierung aussieht. Denn noch einmal: Ich glaube, dass
diese fehlende Umverteilungspolitik mit dazu führt, dass
die sozialen Gräben in Europa und auch in Deutschland
immer größer werden.

Wir müssen darüber hinaus die Gewerkschaften auf
europäischer Ebene stärken. Wir brauchen mehr europä-
ische Tarifverträge. Wir brauchen mehr Mitbestimmung
und einen Ausbau der Europäischen Betriebsräte. All das
ist dringend notwendig und müsste auf europäischer Ebe-
ne umgesetzt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich komme zum Schluss. Wir haben am 26. Mai 2019
alle die Chance, einem sozialen Europa Rückenwind
zu geben. Das bedeutet natürlich auch, dass man CDU/
CSU, FDP und AfD nicht wählen sollte. Denn ein sozia-
les Europa ist mit diesen Parteien nicht möglich. Bei SPD
und Grünen ist es aber auch so. Wir müssen endlich da-
von wegkommen, nur kurz vor Wahlen darüber zu reden.
Wir müssen diese soziale Politik auch nach den Wahlen
endlich umsetzen. Denn noch ist es nicht zu spät, diesem
Europa eine letzte Chance zu geben. Wir als Linke ma-
chen klar: Wir streiten für die Millionen und nicht für die
Millionäre.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Ejjeijei!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Florian Hahn für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die
Grünen werben in ihrem Antrag für ein Europa, das
schützt, und damit mit dem Leitgedanken aus der Rede
von Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker zur
Lage der Europäischen Union im September 2016. Die-
ses Motiv wurde später auch vom französischen Präsi-
denten Emmanuel Macron und dem österreichischen

 
Bundeskanzler Sebastian Kurz für die österreichische
Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2018 übernom-
men. Nun also auch die Grünen.

Der vollständige Titel der damaligen Juncker-Rede
lautete übrigens: „Hin zu einem besseren Europa — ei-
nem Europa, das schützt, stärkt und verteidigt“. Das ist
richtig. Wir müssen uns aber auch dem sozialen Frieden
in Europa widmen; denn dieser ist momentan in erheb-
lichem Maße bedroht. Es ist die grassierende Jugendar-
beitslosigkeit insbesondere in den südeuropäischen Län-
dern, die uns Sorgen machen muss. Ausgebildete junge
Leute stoßen in ihrer Heimat auf einen Arbeitsmarkt, der
ihnen keine Perspektive bietet. Ursachen hierfür sind
fehlendes Wachstum und fehlende nationale Wirtschafts-
und Innovationspolitik.

Ein gutes Beispiel dafür ist aktuell Italien. Die OECD
stellt in ihrem jüngsten Bericht vom Anfang dieses Mo-
nats fest, dass Italien wirtschaftlich stillsteht. Das BIP
wird 2019 schrumpfen. Die Neuverschuldung steigt
stärker als geplant um 2,5 Prozent und die Gesamtver-
schuldung auf einen neuen Rekordwert von 134 Prozent.
Matteo Salvini, übrigens ein Freund der AfD, wird zum
gefährlichsten Schuldenmacher Europas.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Metin Hakverdi [SPD]: Hört! Hört! — Petr
Bystron [AfD]: Ha, ha!)

Im Europawahlprogramm der AfD ist zu lesen, sie wolle
die Bürger vor der Euro-Krise schützen. Das ist ange-
sichts solcher Freunde einmal mehr völlig unglaubwür-
dig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der

SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-

NEN - Petr Bystron [AfD]: Die Schulden hat

Italien schon vorher gemacht! — Weiterer Zu-

ruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Die Arbeitslosigkeit wird in Italien voraussichtlich wei-
ter steigen. Völlig zu Recht mahnt die OECD deshalb
Italien zu Strukturreformen und zur Einhaltung des euro-
päischen Stabilitätspaktes.

(Petr Bystron [AfD]: Ihr habe keine Schulden
gemacht, oder was?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Arbeitsplätze ent-
stehen nur dort, wo Wirtschaft wächst. Deshalb ist klar:
Das soziale Europa fängt damit an, dass jedes Land seine
wirtschaftspolitischen Hausaufgaben erledigt. Dazu be-
darf es einer verantwortungsvollen Politik, die Wachs-
tumsimpulse setzt, die Wettbewerbsfähigkeit stärkt und
neue Arbeitsplätze schafft — gerade für die junge Ge-
neration. Was macht stattdessen die italienische Regie-
rung? Sie gönnt ihrer Klientel soziale Wohltaten: einen
üppigen Bürgerlohn, eine kostspielige Rentenreform. Sie
zeigt der OECD die kalte Schulter und denkt nicht an
Umkehr. Das ist eine ungeheuerliche Verantwortungslo-
sigkeit, insbesondere im Umgang mit dem Schicksal der
jüngeren Bürgerinnen und Bürger, die heute arbeitslos
sind und morgen die italienischen Staatsschulden bedie-
nen dürfen.

Nun komme ich zum Antrag der Grünen.
Vizeprasidentin Petra Pau:

Kollege Hahn, bevor Sie das tun, muss ich Sie fra-
gen, ob Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen
Kleinwächter aus der AfD-Fraktion zulassen.

Florian Hahn (CDU/CSU):
Ja, bitte.

Norbert Kleinwächter (AfD):

Frau Präsidentin! Vielen Dank, sehr geehrter Herr
Hahn, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. — Sie haben
in Ihren Ausführungen gerade eine Quasiidentität herge-
stellt aus Herrn Salvini und der AfD. Gerade haben wir
in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
die Diskussion — ausgerechnet insbesondere die EVP
verfolgt diese Strategie —, dass alle Parteien, die in die-
ser großen Versammlung vertreten sind, in eine europäi-
sche Parteienfamilie gezwungen werden sollen bzw. dass
Fraktionsbildungen nur dann zugelassen werden, wenn
die Parteien einer europäischen Parteienfamilie angehö-
ren. Dagegen sind wir.

Ist es überhaupt Teil Ihres Gedankenkonstrukts oder
Ihrer Vorstellungskraft, dass Parteien in Europa mit an-
deren Parteien reden, ohne deren Inhalte zu teilen, dass
man Unterschiede hat und dass man auch das ganze Kon-
zept europäischer Parteienfamilien ablehnen könnte? Wir
stehen gerade nicht dafür, dass alle das Gleiche vertreten
sollen, sondern dafür, dass jede Partei in jedem einzelnen
Land versuchen muss, für jeden einzelnen ihrer Bürger
das Beste herauszuholen. Das ist doch die Position echter
souveräner Zusammenarbeit in Europa und nicht, dass
von oben nach unten Dinge vorgegeben werden, was
dann zu Quasiidentitäten zwischen unterschiedlichen
Parteien in unterschiedlichen Ländern führt, wie Sie das
gerade angedacht und insinuiert haben. Ist das im Rah-
men Ihrer Vorstellungskraft?

(Beifall bei der AfD)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Herr Kollege Kleinwächter, ich weiß nicht, was Ihre
Zwischenfrage mit dem Antrag zur europaweiten sozi-
alen Absicherung — so dessen Überschrift — zu tun hat.
Ich will Ihnen aber trotzdem antworten; denn tatsächlich
ist sozusagen innere Substanz von Demokratie, dass man
sich miteinander auseinandersetzt und miteinander re-
det, dass selbstverständlich auch verschiedene Parteien
miteinander reden. Das ist gar keine Frage. Aber es ist
natürlich schon auffällig, dass Sie am liebsten mit denje-
nigen reden, die Europa rückabwickeln wollen, die Euro-
pa wieder zurück zu den Nationalstaaten bringen wollen,
die den Frieden, die Freiheit und den Wohlstand Europas
gefährden. Das wollen wir Ihnen und den Bürgerinnen
und Bürgern Europas jedes Mal deutlich machen. Bei
dieser Europawahl geht es darum, genau dagegen anzu-
kämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Aber nun zum Antrag der Griinen. Die Gedanken —
das hat die Kollegin Katja Leikert schon ausgefiihrt — der
Subsidiarität und der Eigenverantwortung der Mitglied-
staaten fiir ihre Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozial-
politik kommen in Ihrem Antrag praktisch nicht vor. Sie
wollen stattdessen alles harmonisieren und einen neuen
Topf schaffen, eine neue europäische Arbeitslosenver-
sicherung. Also wieder neue Umverteilung statt Inno-
vation! Dabei müsste die Eigenverantwortung doch der
Ausgangspunkt sein, insbesondere in der Arbeits- und
Sozialpolitik. Wenn die Eigenverantwortung der Mit-
gliedstaaten im Sinne der Subsidiarität verneint wird,
haben die Populisten auf beiden Seiten des politischen
Spektrums leichtes Spiel, die Schuld für die wirtschaftli-
che Misere in den Ländern auf Brüssel zu schieben und
die Axt an den Zusammenhalt Europas zu legen. Das
wäre grob fahrlässig.

Es ist ein gutes politisches Prinzip der EU, nach dem
Subsidiaritätsgedanken die Verantwortung dort zu veror-
ten, wo die Probleme am besten gelöst werden können.
Deshalb ist klar: Die Mitgliedstaaten bleiben für die so-
zialen Sicherungssysteme, Regulierungen zum Mindest-
lohn oder der Altersvorsorge selbst verantwortlich. Eine
europäische Arbeitslosenversicherung kommt für CDU
und CSU deshalb nicht in Frage, genauso wenig wie eine
unverantwortliche Erleichterung beim Zugang in unse-
re sozialen Sicherungssysteme. Die europäische Ebene
muss sich auf Grundstandards bei Arbeitnehmerrechten
konzentrieren. Zudem müssen wir die Mobilität von
Arbeitnehmern in der EU weiter verbessern, möglichst
unbürokratisch gestalten und besser koordinieren. Dabei
gilt es auch, den Missbrauch der Sozialsysteme zu be-
kämpfen, insbesondere beim Kindergeld.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die europäische Erfolgsgeschichte wollen CDU und
CSU fortschreiben: mit soliden Finanzen, mit verlässli-
chen sozialen Sicherungssystemen, mit Förderung von
privaten Investitionen und Reformen für Wachstum und
Beschäftigung. In den kommenden fünf Jahren sollen so
5 Millionen neue Arbeitsplätze in ganz Europa entstehen.
Das ist unser Europa, das schützt und den Zusammenhalt
in Europa stärkt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Schneider für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Soziale Absicherung EU-weit,
das möchten die Grünen. Nun, ich denke, wenn es üb-
lich wäre, dass man in Frankreich und Spanien studiert,
danach in Deutschland und Italien arbeitet und seine
Rente dann vielleicht abwechselnd in Finnland und in
Griechenland genießt, würde das vielleicht noch Sinn
machen. Aber so ist es doch nicht. Gerade einmal 2 Pro-
Jörg Schneider

zent der Bürger der Bundesrepublik Deutschland leben
im EU-Ausland. Die wenigen, die tatsächlich solche in-
ternationalen Biografien haben, sind doch in aller Regel
sehr gut ausgebildete Menschen, die auch gut verdienen
und deswegen gar nicht auf Sozialleistungen angewiesen
sind.

Ja, für wen brauchen wir dann Sozialsysteme? Nun,
zum Beispiel für die Menschen, die schon in ihrem Hei-
matland Probleme haben, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen. Deren Probleme sollten wir bitte schön nicht zen-
tral lösen, sondern in den Heimatländern.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen sagen wir ganz klar Nein zu einer europäi-
schen Sozialversicherung. Sozialversicherung und letzt-
endlich auch Sozialgesetzgebung müssen weiter eine na-
tionale Aufgabe bleiben.

(Beifall bei der AfD)

Die Grünen wünschen sich Mindeststandards im
Gesundheitssystem. Aber es ist sozusagen eine Errun-
genschaft der EU, die daran gerade die Axt anlegt. Ich
spreche von der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Diese hat ka-
tastrophale Folgen. Ärzte verlassen in Scharen zum Bei-
spiel Rumänien. Rumänien hat mittlerweile die geringste
Ärztedichte in der EU. Nutzt uns das? Ich sage es einmal
so: Wenn ein Arzt aus Rumänien nach Deutschland aus-
wandert, dann hat Rumänien einen Arzt weniger, und wir
haben einen Hilfskrankenpfleger mehr; denn dieser Arzt
ist auf Jahre hinaus alleine aufgrund sprachlicher Defizi-
te hier als Arzt nicht einsetzbar.

(Christian Petry [SPD]: Du lieber Himmel!
Kleingeist!)

Es ist letztendlich die Arbeitnehmerfreizügigkeit, die un-
sere Standards gefährdet: in Rumänien dadurch, dass dort
Ärzte fehlen, und hier bei uns dadurch, dass wir immer
mehr Ärzte haben, die nicht vernünftig Deutsch sprechen
können. Die EU ist hier nicht Teil der Lösung, die EU ist
hier ganz klar das Problem, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Florian
Hahn [CDU/CSU]: Grenzen hochziehen,
oder?)

Dann sagen Sie, die EU solle zur Garantin sozialer
Rechte werden. Wenn ein Staat Mitglied der EU wer-
den will, dann muss er die sogenannten Kopenhagener
Kriterien erfüllen. Dazu gehört auch eine demokratische
Ordnung. Jetzt gibt es mehrere Möglichkeiten: Hat ein
Staat diese demokratische Ordnung nicht, dann hat er in
der EU nichts verloren. Hat ein Staat diese demokrati-
sche Ordnung, dann sollen die Menschen bitte schön in
diesem Land darüber entscheiden, wie viel Sozialstaat
sie möchten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Vermutlich gibt es noch eine dritte Möglichkeit: Am
grün-sozialistischen Wesen soll die EU genesen! Ihnen
ist es vollkommen egal, was die Menschen in den ein-
zelnen Mitgliedsländern wollen. Sie wollen per EU-Ver-
ordnung Ihre Vorstellung von Sozialpolitik in allen

 
28 EU-Ländern durchpeitschen, egal ob die Menschen
das wollen oder nicht.

(Beifall bei der AfD)

Das ist das grün-sozialistische Europa: Es ist zentralis-
tisch, es ist bürgerfern, und es ist vor allen Dingen un-
demokratisch. Wir von der AfD stehen für ein Europa,
das bürgernah ist. Wir stehen für ein Europa der freien
Vaterländer.

(Zuruf des Abg. Christian Petry [SPD])

Wir stehen vor allen Dingen für eine demokratische EU.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die parlamentarische Staatssekretärin
Bettina Hagedorn.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Florian
Hahn [CDU/CSU])

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein Europa, das
schützt — das ist eine Überschrift, die wir uns — Kollege
Hahn hat schon darauf hingewiesen - in der Großen Ko-
alition gerne zu eigen machen. Dies wird durch unseren
Koalitionsvertrag bestärkt, in dem wir uns im ersten Ka-
pitel, also an prominenter Stelle, mit Europa befassen.
Das gab es noch nie zuvor so in einem Koalitionsvertrag
in der Bundesrepublik Deutschland. Dort bekennen wir
uns zu diesem starken Europa mit ehrgeizigen Reform-
zielen. Diese Bundesregierung ist jetzt seit gut einem
Jahr im Amt, und wir haben vor, noch eine Weile im Amt
zu bleiben.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wie lange denn noch?)

Darum kann ich Ihnen versichern, dass wir gewillt sind,
diesen Koalitionsvertrag und auch die Punkte im ersten
Kapitel glaubwürdig und konsequent Schritt für Schritt
umzusetzen.

Lieber Kollege Dr. Strengmann-Kuhn, Sie haben vor-
hin von Sonntagsreden gesprochen. Mit Verlaub, das
wird dieser Bundesregierung mit ihrer Europapolitik nun
wirklich nicht gerecht.

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD] - Zu-
ruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Denn ein Koalitionsvertrag ist ein Vertrag und keine
Sonntagsrede.

(Beifall der Abg. Angelika Glöckner [SPD])

Wir arbeiten seit zw6lf Monaten gemeinsam in enger
Abstimmung zwischen Kanzlerin Merkel und Vizekanz-
ler Scholz und — das ist ganz wichtig — im permanen-
ten Dialog mit unseren französischen Freunden daran,
die Widerstandsfähigkeit unserer Volkswirtschaften und
Bettina Hagedorn

damit auch die Finanzkraft fiir ein soziales und solida-
risches Europa durch die nötigen Reformen zu stärken.
Wir befinden uns damit auch auf der Basis des Beschlus-
ses zur europäischen Säule sozialer Rechte vom 17. No-
vember 2017. Dies ist für uns eine Art Kompass.

Ich möchte für all diejenigen, die das nicht mehr so im
Kopf haben, aus dem Koalitionsvertrag zitieren:

Soziale Grundrechte, insbesondere das Prinzip des
gleichen Lohns für gleiche Arbeit am gleichen Ort
in der EU, wollen wir in einem Sozialpakt stärken.
Wir wollen faire Rahmenbedingungen für Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer und eine bessere
Koordinierung der Arbeitsmarktpolitik.

Weiter heißt es — auch Zitat —:

Wir wollen einen Rahmen fiir Mindestlohnregelun-
gen sowie fiir nationale Grundsicherungssysteme in
den EU-Staaten entwickeln.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann machen Sie doch mal!)

— Einen Rahmen, wohlgemerkt.

Wer konsequent gegen Lohndumping und soziale
Ungleichheiten in wirtschaftlich schwächeren Län-
dern in Europa kämpft, sichert auch den Sozialstaat
und die soziale Marktwirtschaft in Deutschland.

(Beifall bei der SPD — Dr. Wolfgang Streng-
mann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Klingt gut! Machen! — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schöne Pro-
sa!)

Wir haben uns in intensiven Verhandlungen mit Präsi-
dent Macron und Minister Le Maire schon im Juni 2018
in Meseberg — das war nur wenige Monate, nachdem
diese Regierung ins Amt kam — verbindlich auf wichti-
ge Schritte verständigt, zum Beispiel auf einen Fahrplan
für einen eigenen Euro-Zonenhaushalt. Wir haben uns
auf Pläne zur weiteren Stabilisierung des europäischen
Bankensektors, der Bankenunion verständigt. Wir haben
Vorschläge zur Fortentwicklung des Europäischen Stabi-
litätsmechanismus, ESM, gemacht.

Es gab i in Meseberg auch einen Prüfauftrag für eine
g als EU-Fonds. Das war
ein Vorschlag von Finanzminister Olaf Scholz, der in
der Bundesregierung bislang zwar noch nicht einhellig
geteilt wird — das ist richtig — und der auch nicht — wie
die anderen Dinge - im Dezember auf dem Euro-Gipfel
verabredet worden ist, der aber auch nicht in der Versen-
kung verschwunden ist. Wie gesagt, wir wollen ja noch
ein bisschen länger miteinander regieren. Auch wenn die
Grünen jetzt in Punkt 8 ihres Antrags diesen Vorschlag
quasi abgeschrieben haben, bleibt das Urheberrecht beim
Finanzminister.

 

Ich möchte Folgendes festhalten — das hatte ich nicht
vor, aber jetzt muss ich es sagen, Frau Kollegin Leikert,
weil hier wieder fälschlicherweise gesagt wurde, dass

 
eine A vl sant oo 4
die Transferunion ist —:

ung angeblich ein Weg in

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist so!)

Klar ist, dass es kein Transfersystem ist, sondern ein
Rückversicherungssystem mit klaren Regeln als Basis.

(Zuruf des Abg. Philipp Amthor [CDU/CSU])

Klar ist auch, dass es keine Umverteilung — zuhören,
Herr Amthor! — zulasten deutscher Steuer- oder Beitrags-
zahler ist. Klar ist, dass ein Anspruch auf ein Darlehen
nur diejenigen Lander haben, die selbst in die Arbeitslo-
senversicherung eingezahlt haben.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin Hagedorn.

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Es soll einen Anreiz bilden, dass in den Ländern, in
denen es noch keine eigene nationale Arbeitslosenversi-
cherung gibt, diese in nationaler Souveränität aufgebaut
wird. Damit ist es ein System, das den Respekt vor nati-
onalen Werten gewährleistet.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Hagedorn, ich habe die Uhr angehalten, aber
ich muss auch die Chance haben, Ihnen die Frage zu stel-
len, ob Sie eine Frage oder Bemerkung von den Grünen
zulassen.

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Von wem? Ich habe es akustisch nicht verstanden.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Von den Grünen!)

— Von den Grünen, ja.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Gelegenheit, die Zwischenfrage
zu stellen. — Frau Staatssekretärin, da Sie uns ermutigen,
einfach darauf zu vertrauen, dass diese Regierung noch
lange arbeiten will und die Punkte schon abgearbeitet
werden, möchte ich jetzt auf das zu sprechen kommen,
was Sie gerade zu einer europäischen Arbeitslosenver-
sicherung gesagt haben. Uns ist sehr wohl bekannt, dass
Finanzminister Scholz und die Sozialdemokraten Sym-
pathien für diese Idee haben, aber mir ist bisher nicht be-
kannt oder bestätigt worden, dass dieses Vorhaben auch
konsequent im Rahmen Ihrer Regierung weiterverfolgt
wird. Wenn Sie das hier jetzt so vortragen, möchte ich
fragen: Ist es so, dass die Idee einer Arbeitslosenrückver-
sicherung, wie wir sie im Antrag skizziert haben, durch
Ihr Regierungshandeln in dieser Legislaturperiode weiter
vorangetrieben wird? Können Sie das für die Große Ko-
alition sagen?
Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Liebe Kollegin Hajduk, ich habe das, glaube ich, ei-
gentlich schon beantwortet, aber ich will es gerne noch
einmal betonen. Ich habe gesagt, dass das in Meseberg
vorgebracht worden ist und dort gemeinsam in der Gro-
Ben Koalition ein Prüfauftrag gestellt wurde. Ich habe
auch gesagt, dass dieser Vorschlag im Moment nicht
Gegenstand von Regierungshandeln ist, er aber trotzdem
nicht in der Schublade verschwunden ist.

Ich will Ihnen auch erklären, warum ich das so gesagt
habe, Kollegin Hajduk. Letzten Endes befinden wir uns
in vielen Bereichen auf europäischer Ebene immer noch
mitten in Verhandlungen. Ich habe ja schon einige Stich-
worte genannt: die Fortentwicklung der Wirtschafts- und
Währungsunion, der ESM, die Bankenunion, auch der
Aufbau eines Euro-Zonenbudgets. Das alles sind Dinge,
die wir uns gemeinsam mit Frankreich vorgenommen ha-
ben und die natürlich nicht über Nacht vervollkommnet
werden.

Ich will darauf hinweisen — das habe ich gestern im
Haushaltsausschuss schon getan —, dass Deutschland
in der zweiten Jahreshälfte 2020 die EU-Ratspräsident-
schaft innehaben wird. Das ist nach der Europawahl. Das
ist nach der Amtsübernahme einer neuen Kommission.
Dann wird es in Europa darauf ankommen, diese Dinge
gemeinsam zusammenzuführen. Wir werden uns dann
auf Augenhöhe mit allen anderen 26 Partnern auf ein Ge-
samtpaket verständigen müssen.

Ob das dann da eine Rolle spielt oder nicht — ich wiir-
de mir das wünschen, die Kollegen von der Union viel-
leicht nicht —, weiß ich nicht. Aber wir müssen am Ende
zu guten Lösungen für Europa kommen. Dazu mag das
ein Baustein sein. Denn - dieser Satz sei mir noch gestat-
tet- ich glaube, es ist für jeden erkennbar gewesen, dass
Emmanuel Macron in seinem Artikel, den er im März
veröffentlicht hat, das Soziale eindeutig stärker betont
als in der Rede in der Sorbonne. Insofern weckt das bei
uns die Hoffnung, dass da mehr geht, als man am Anfang
vermutet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Frau Staatssekretärin, ich habe jetzt die Situation, dass
Sie es geschafft haben, noch zwei weitere Wortmeldun-
gen zu generieren. Gleichzeitig bin ich gehalten, dafür zu
sorgen, dass sich die Redebeiträge hier nicht verdoppeln
oder verdreifachen. Es haben sich gemeldet: der Abge-
ordnete Hebner aus der AfD-Fraktion und die Abgeord-
nete Brantner aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wenn Sie die Wortmeldungen überhaupt zulassen, dann
würde ich dafür plädieren, dass sich beide jeweils ma-
ximal auf eine Minute beschränken. Wenn die Antwort,
wenn es irgendwie geht, dann auch in einer Minute mög-
lich ist, wäre das wunderbar. Dann können Sie zum si-
cherlich auch absehbaren Ende Ihres Beitrages kommen,
und wir kommen in der Debatte voran.

 
Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich glaube, dass ich jetzt die Mehrheit des Parlamen-
tes auf meiner Seite habe, wenn ich sage: Mit Blick auf
den langen Debattentag

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und da ich die Frage von Frau Hajduk beantwortet habe,
haben vielleicht alle Kollegen dafür Verständnis, wenn
ich jetzt einfach fortfahre. Ich habe auch nur noch gut
eine halbe Minute Redezeit. In dieser möchte ich meinen
Gedanken zu Ende führen.

Ich hatte ja gerade dargestellt, was eine Arbeitslosen-
rückversicherung ist. Nur die Länder, die eine Arbeits-
losenversicherung haben und in diese Rückversicherung
eingezahlt haben, haben überhaupt die Chance, etwas
herauszubekommen. Das soll dazu beitragen bzw. einen
Anreiz bieten, dass Länder, die keine Arbeitslosenversi-
cherung haben, diese aufbauen. Eines ist auch richtig: Es
ist kein Geschenk, sondern ein Darlehen.

Eine abschließende Bemerkung sei mir noch gestattet.
Die Große Koalition — es war allerdings eine frühere —
hat in einer großen Krise 2008/2009 gute Erfahrungen
damit gemacht, dass wir das Geld hatten, um das Kurzar-
beitergeld zu implementieren, übrigens unter einem Ar-
beits- und Sozialminister Olaf Scholz. Das hat uns, der
Großen Koalition, und Deutschland damals geholfen, gut
durch die Krise zu kommen, und das sollten wir doch
auch unseren europäischen Nachbarn gönnen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Pascal Kober für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grü-
nen, fordern Sie die Harmonisierung der sozialen Siche-
rungssysteme in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Beispielsweise fordern Sie die Einführung einer
europäischen Rückversicherung für die nationalen Ar-
beitslosenversicherungen. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Grünen, gut gemeinte Umverteilung kann auch
dazu führen,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

dass man soziale Probleme zementiert, und das darf nicht
geschehen.

(Beifall bei der FDP)

Richtig ist, dass Europa stark ist, wenn wir soziale
Probleme verhindern und ihnen vorbeugen. Richtig ist,
dass Europa stark darin ist, soziale Probleme zu überwin-
den.

Die sozialen Probleme sind in den Ländern unter-
schiedlich. Auch der Arbeitsmarkt ist unterschiedlich.
Schon in Deutschland ist er zwischen Norden und Süden
Pascal Kober

und Ost und West an vielen Stellen unterschiedlich. Der
Arbeitsmarkt in Portugal ist nicht vergleichbar mit dem
in Deutschland, Luxemburg oder Rumänien.

(Metin Hakverdi [SPD]: Pinneberg!)

Deshalb müssen wir Lösungen zulassen und in Lösungen
investieren, die passgenau sind für die konkreten lokalen
Herausforderungen. Das ist schon seit 1957 mit dem Eu-
ropäischen Sozialfonds gelungen. Passgenaue Lösungen
sind das, was wir brauchen und was den Menschen am
meisten hilft.

Richtig wäre es auch, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen - in diese Richtung argumentieren Sie auch;
das ist der Teil Ihres Antrags, den ich unterstütze —, wenn
wir beispielsweise in einen gemeinsamen Berufsausbil-
dungsmarkt investieren würden. Dieser würde es den
Schulabgängerinnen und Schulabgängern, den Abgän-
gern aus Ausbildungen und Hochschulen ermöglichen,
leicht in einen gemeinsamen Arbeitsmarkt einzutreten
und leicht in den unterschiedlichsten Mitgliedstaaten
Fuß zu fassen. Das wäre richtig. Es darf schließlich nicht
sein, dass in manchen europäischen Ländern die Jugend-
arbeitslosigkeit grassiert und in anderen Ländern die
Entwicklung wegen des Fachkräftemangels gehemmt ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Richtig wäre es auch, in die Zukunft zu investieren,
zum Beispiel in den Glasfaserausbau, in den Infrastruk-
turausbau. Mithilfe dieser Investitionen würden wir so-
ziale Probleme erst gar nicht entstehen lassen oder sie
überwinden. Das wäre kluge europäische Politik. Darin
sollten wir unsere soziale Politik für Europa sehen. Eu-
ropapolitik muss Europa stark machen, aber nicht gleich
machen. Das wäre nicht der richtige Weg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun die Kollegin
Katrin Staffler.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der Diskussion heute viele Vorschläge da-
für gehört, wie wir es schaffen, ein sozialeres Europa,
eine sozialere Europäische Union zu gestalten. Manchem
kann ich zustimmen, anderem definitiv nicht. Aber je län-
ger ich mir diese Debatte anhöre, desto mehr bekomme
ich das Gefühl, dass wir bei all diesen Vorschlägen, bei
all den Maßnahmen, die hier heute auf den Tisch gelegt
worden sind, das aus dem Blick verlieren, was eigentlich
die zentrale Fragestellung sein sollte: Wie können wir
die Europäische Union so weiterentwickeln, dass unsere
Bürgerinnen und Bürger in Freiheit, in Wohlstand und in
Sicherheit leben können?

 
Der Antrag, den wir hier heute beraten, versucht, eine
Antwort auf die Frage zu geben. Aber um das zu Beginn
dieser Rede auch schon vorwegzunehmen: In der Uni-
onsfraktion haben wir eine andere Vorstellung davon, mit
welchen Reformen es uns gelingen wird, das Ziel, das ich
formuliert habe, zu erreichen.

Wir sind davon tiberzeugt, dass wir ein modernes und
nachhaltiges soziales Europa brauchen, damit wir die
heutigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Heraus-
forderungen bewältigen können und damit wir sicherstel-
len, dass allen EU-Bürgern die gleichen Ausgangsbedin-
gungen geboten werden können.

Wir glauben aber auch, dass die Weiterentwicklung
der sozialen Dimension der EU eben nicht dem Ziel die-
nen soll, dass man nationale Sozialsysteme harmonisiert
und angleicht. Vielmehr muss es uns gelingen, die ein-
zelnen Systeme auf Basis von gemeinsamen Prinzipien
besser aufeinander abzustimmen. Dabei müssen wir den
Menschen in den europäischen Mitgliedstaaten in Bezug
auf die sozialen Fragen Minimalstandards garantieren.
Das alles muss dann unter Einhaltung des Subsidiaritäts-
prinzips passieren.

Warum habe ich das Subsidiaritätsprinzip genannt?
Weil die Sozialmodelle der Mitgliedstaaten über die Jah-
re und Jahrzehnte hinweg unabhängig voneinander und
individuell entstanden sind. Wenn wir jetzt versuchen,
einzelne Teile vollständig zu verändern, dann wäre es so,
als ob wir versuchen würden, einem komplexen Bauwerk
eine tragende Säule zu entnehmen und durch eine Säule
aus einem völlig anderen Haus zu ersetzen. Mir persön-
lich wäre die Gefahr, dass dann beide Häuser zusammen-
brechen könnten, ehrlich gesagt zu groß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb glaube ich nicht, dass ein einheitlicher eu-
ropäischer Sozialstaat die richtige Antwort für Europa
ist. Ich wünsche mir aber, dass das Modell der sozialen
Marktwirtschaft europaweit greift, dass alle EU-Staaten
in Eigenverantwortung ihre Hausaufgaben machen, um
am Schluss das Ziel zu erreichen, das wir in Artikel 3
Absatz 3 des Vertrags über die EU beschrieben haben,
nämlich eine in hohem Maße wettbewerbsfähige soziale
Marktwirtschaft, die auf Vollbeschäftigung und sozialen
Fortschritt abzielt.

Was heißt das konkret? Konkret heißt das zum Bei-
spiel, dass die Freizügigkeit des Binnenmarkts dazuge-
hört. In dem Rahmen muss man beispielswiese die Mobi-
lität der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer EU-weit
verbessern. Wir müssen sie unbürokratisch gestalten, und
wir müssen sie besser koordinieren, damit wir überall in
der EU zu fairen Bedingungen arbeiten können.

Was wir außerdem brauchen, sind gemeinsame Grund-
standards bei den Arbeitnehmerrechten. Für die sozialen
Sicherungssysteme, für den Mindestlohn, für die Alters-
vorsorge sind am Ende des Tages allerdings die Mitglied-
staaten selbst verantwortlich, und ich bin der Meinung,
dass sie dies auch bleiben sollen.

Wir müssen darüber hinaus sicherstellen, dass die
Freizügigkeit nicht zum Missbrauch der Sozialsysteme
von einzelnen Mitgliedstaaten führt; Herr Kollege Hahn
Katrin Staffler

hat das schon ausgeführt. Dies bedarf aber einer engeren
Zusammenarbeit aller Mitgliedstaaten.

Ich möchte zum Schluss auf einen Punkt zu sprechen
kommen, den ich, ehrlich gesagt, für viel, viel wichtiger
halte als die Sozialsysteme, die die Menschen auffan-
gen. Jetzt verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Natür-
lich brauchen wir die soziale Absicherung; diese ist ohne
Frage wichtig. Aus meiner Sicht gibt es aber noch etwas,
was viel wichtiger ist. Ich meine, dass wir uns erfolg-
reich darum kümmern müssen, dass die Menschen die-
se Sicherungssysteme erst gar nicht benötigen. Was wir
dringend brauchen, sind Investitionen in die Zukunft der
Menschen. Deswegen ist es richtig, dass wir in den ver-
gangenen Jahren mehr Geld in Bildung, in Ausbildung
und in Qualifizierung gesteckt haben. Erasmus+, Euro-
päischer Sozialfonds, Beschäftigungsinitiative für junge
Menschen - all das sind Beispiele dafür.

Die Initiativen sind es aus meiner Sicht, die den jun-
gen Menschen tatsächlich mehr Sicherheit für ihre Zu-
kunft geben. Deswegen müssen wir diese Projekte nicht
nur fortschreiben, sondern wir müssen uns, wenn wir in
die Verhandlungen über den mehrjährigen Finanzrahmen
eintreten, auch dafür einsetzen, dass künftig mehr Mittel
für den Bereich Bildung zur Verfügung stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn es uns dann auch noch gelingt, dass in allen Mit-
gliedstaaten auch ältere Menschen, Menschen mit Behin-
derung und alle, die es schwer auf den Arbeitsmärkten
haben und die unsere Unterstützung brauchen, von den
genannten Förderungen profitieren können, dann ist ge-
nau das das soziale Europa, das ich mir wünsche; denn
dann hat jeder eine Chance auf Teilhabe am Wohlstand
und kann sein Leben eigenverantwortlich selbst bestim-
men. Ich glaube, das ist es, wofür wir gemeinsam kämp-
fen müssen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Metin Hakverdi für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen,
den wir heute beraten, wird mit Artikel 3 des EU-Ver-
trages eingeleitet. Das hat mich sehr gefreut; denn Arti-
kel 3 des EU-Vertrages erinnert uns daran, worum es in
Europa und in der Europäischen Union geht. Die Union
fördert den Frieden, ihre Werte und das Wohlergehen der
Völker. Wenn wir Sozialdemokratinnen und Sozialde-
mokraten Europa und die europäische Integration in den
Mittelpunkt unserer Politik stellen, dann meinen wir ge-
nau diese Ziele.

(Beifall bei der SPD)

 
Es geht uns darum, dass die Menschen bei uns in
Deutschland, in Ihren Wahlkreisen, in meinem Wahlkreis
Hamburg-Bergedorf, Harburg und Wilhelmsburg ein gu-
tes Leben führen können. Ich meine ein Leben in Frei-
heit, ein Leben in Frieden und ein Leben in Sicherheit —
auch in sozialer Sicherheit. Darum ging es uns, als wir im
Koalitionsvertrag mit der Union das Kapitel zu Europa
an die erste Stelle setzten und dem Koalitionsvertrag die
Überschrift „Ein neuer Aufbruch für Europa“ gaben.

Wir assoziieren mit Europa keine Geldpipeline, die
in irgendwelche Länder verlegt wird, so wie das Herr
Lindner und die FDP tun. Bei solchen Bildern wie „Geld-
pipeline“ geht es nicht um Frieden, Freiheit und Sicher-
heit. Mit solchen Bildern fördert man Nationalismus und
Ausgrenzung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Mit solchen Bildern will man keine Verantwortung für
unseren Kontinent und für die Menschen in unserem
Land übernehmen. Und dass Herr Lindner keine Ver-
antwortung für unser Land übernehmen will, ist uns ja
hinlänglich bekannt; wir durften das am Anfang der Le-
gislaturperiode erfahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa ist mehr als
eine Wettbewerbsgemeinschaft. Es ist mehr als die Or-
ganisation eines international wettbewerbsfähigen Wirt-
schaftsraums. Es muss auch mehr sein; denn nicht immer
profitieren alle gleichermaßen von den Errungenschaften
Europas und den Entwicklungen in Europa.

Ich begrüße den Antrag der Grünen ausdrücklich,
finde ihn aber einseitig begründet. Klar, die Finanzkri-
se hat zu großen sozialen Verwerfungen geführt, für die
sich alle Mitgliedstaaten verantwortlich fühlen müssen;
da bin ich ganz bei Ihnen. Aber was ist mit dem ganz
normalen Strukturwandel? Der Werftenkrise? Der Koh-
lekrise? Der Krise im Automobilsektor in den letzten
Jahrzehnten? Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemo-
kraten sind der festen Überzeugung, dass diese Krisen
unter dem Dach Europas gelöst werden müssen.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist auch nicht falsch!)

Wir sind der festen Überzeugung, dass Europa mehr ist
als eine reine Wettbewerbsgemeinschaft. Wir sind der
Überzeugung, dass Europa eine Werte- und eine soziale
Gemeinschaft ist. Es kann uns nicht egal sein, dass die
Jugendarbeitslosigkeit im Süden unseres Kontinents be-
sonders hoch ist, nur weil sie in Deutschland niedriger
ist.

Und wir sehen in die Zukunft: Was passiert im Struk-
turwandel der Zukunft? Ja, wir sind positiv gestimmt in
Bezug auf die Digitalisierung. Die Digitalisierung hat
das Potenzial, unser Leben besser zu machen. Aber auch
in Zukunft wird es Menschen in Europa geben, die den
schnellen Anpassungsprozessen auf dem Arbeitsmarkt
nicht so schnell hinterherkommen oder die sich in einer
regional bestimmten Strukturkrise wiederfinden. Für die-
Metin Hakverdi

se Menschen - egal ob Bürgerinnen und Bürger Deutsch-
lands, Spaniens, Frankreichs, Portugals usw. — muss Eu-
ropa da sein.

Viele Menschen fragen sich und zweifeln, ob sie wirk-
lich jede Entwicklung der Zukunft mitmachen können,
ob sie das schaffen. Wir sehen überall in Europa, dass
diese Verunsicherung Menschen auf die Straßen treibt.
Diese Unsicherheit kann das europäische Projekt als
Ganzes gefährden. Frau Kramp-Karrenbauer — die CDU/
CSU insgesamt - tut sich schwer mit dieser Herausforde-
rung. Aber Sie können doch nicht allen Ernstes als ers-
te Antwort auf den französischen Präsidenten den Vor-
schlag unterbreiten, einen Flugzeugträger zu bauen.

(Beifall bei der SPD)

Zum Antrag der Bündnisgrünen. Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, wer soziale Sicherheit an-
strebt, sollte die Menschen nicht verunsichern. Ihre Vor-
schläge zum Zugang zu den nationalen sozialen Siche-
rungssystemen sind meines Erachtens nach weltfremd
und überfordern alle. Ich freue mich allerdings, dass Sie
den Vorschlag von Olaf Scholz, eine Arbeitslosenrück-
versicherung einzuführen, aufgenommen haben. Eine
g ist nicht nur solidarisch —
das ist hier in unserer Runde heute vielleicht etwas un-
tergegangen -, sie leistet vor allem einen Beitrag zur
Finanzmarktstabilität. Ich freue mich auf die weiteren
Debatten im Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es freut uns sehr,
dass Sie schon so zahlreich zur Abwicklung der folgen-
den Tagesordnungspunkte, unter anderem elf Abstim-
mungen, erschienen sind. Ich bitte Sie, Platz zu nehmen
und den beiden folgenden Rednern in dieser Debatte
auch noch zu folgen. — Das Wort hat die Abgeordnete
Dr. Frauke Petry.

Dr. Frauke Petry (fraktionslos):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Kurz vor der Europawahl präsentieren Sie, liebe
Grüne, Ihr sozialistisches Wunschkonzert. Sie beseiti-
gen darin nicht nur die Erfolgsrezepte dieses Kontinents,
nämlich Freiheit, Leistungsbereitschaft und Wettbewerb,
sondern auch die nationale Souveränität der Bürger gleich
mit. Sie erfinden neue angebliche Rechte von Arbeitneh-
mern und zerstören dabei vor allem im Mittelstand gut
funktionierende Partnerschaften zwischen Arbeitgebern
und Beschäftigten, ganz ohne Gewerkschaften.

Was meinen Sie eigentlich mit der Demokratisierung
der Wirtschaft? Gleiche Bezahlung für Akademiker und
Arbeiter, für Erzieher und Professoren, weitere Quoten,
von denen Sie ja offenbar nie genug bekommen?

Ihre Ideen lesen sich in weiten Teilen wie der Grün-
dungsmythos der Deutschen Demokratischen Repu-
blik. Erst demokratisieren, dann verstaatlichen. Später

 
verfolgen Sie dann EU-Kritiker so wie einst die DDR
ihre Staatsfeinde und Dissidenten. Dabei haben Sie mit
Manfred Weber, dem Spitzenkandidaten der Union,
schon jetzt einen eifrigen Helfer. Herr Hahn von der
CSU, Sie haben sich heute für ein freiheitliches Europa
der demokratischen Kontroverse ausgesprochen. Dafür
genießen Sie offenbar noch nicht einmal Rückhalt in Ih-
rer eigenen Partei.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Doch!)

Es ist erschreckend, wie nur 30 Jahre nach dem Fall
der Mauer, nach Mauertoten, vertriebenen Familien und
Unternehmern, nach einer indoktrinierten und ideolo-
gisch gleichgeschalteten Gesellschaft die menschen-
feindlichen, sozialistischen Ideen in Deutschland und
Europa Raum gewinnen. Ebenso erschreckend ist, dass
ehemalige Christ- und Sozialdemokraten diesen Utopi-
en mindestens in Teilen selbst auf den Leim gegangen
sind und immer noch glauben, dass sie linke Ideologen
dadurch zähmen können, dass sie auf allen politischen
Themenfeldern vor ihren sozialistischen Blütenträumen
zurückweichen.

Und auch die Methoden der Durchsetzung sind die
alten. Sie wollen den deutschen Steuerzahlern weitere
finanzielle Lasten aufbürden: Sie sollen für mehr Euro-
päer in die Grundsicherung zahlen, für eine europäische
Arbeitslosenversicherung und für die Unterstützung der
Sozialsysteme anderer EU-Länder. Ich bin gespannt, wie
Sie dies auf Dauer finanzieren wollen.

Der Euro zeigt leider, wie es nicht funktioniert. Ge-
meinschaftliche Haftung, 1 Billion Euro an Target2-For-
derungen deutscher Steuerzahler, Griechenland-Kredite,
Bargeldabschaffung und Negativzinsen sind die Sympto-
me einer sichtbar kollabierenden Finanzpolitik, am Ende
zulasten all derer, die privat und gesellschaftlich der Ver-
lockung billigen Geldes widerstanden und schlicht nach
den Maßstäben der schwäbischen Hausfrau gewirtschaf-
tet haben.

Sie versprechen mit ihren sozialistischen Ideen eine
europaweite Absicherung und vollführen ein groß ange-
legtes Täuschungsmanöver, indem Sie sagen, dass der
Staat besser für die Bürger sorgen kann, als mündige
Bürger und stabile Familien das selbst können. Wenn Sie
Sozialismus und staatliche Kontrolle so schön finden,
dann wandern Sie nach China oder Nordkorea aus; dort
bekommen Sie die praktischen Erfahrungen im real exis-
tierenden Sozialismus, die Ihnen offenbar fehlen.

Um Europa zurück auf den Erfolgsweg zu führen,
braucht es mehr regionale und nationale Autonomie und
vor allem finanzielle Eigenverantwortung, zum Beispiel
in Form einer deutschen Parallelwährung für Löhne, Ge-
hälter, Renten und Spareinlagen. Wir Blauen stehen für
ein tolerantes Europa der demokratischen Eigenverant-
wortung, für wirtschaftlichen Erfolg und Innovation, für
kulturelle Vielfalt statt Harmonisierung —

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
— und fiir sozialen Frieden, ganz ohne griinen Sozia-
lismus.

(Daniela Wagner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Herzlichen Glückwunsch! Wahnsinns-
rede!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, zumindest in einem Punkt können wir uns
am Ende der Debatte einig sein — das haben die Grünen
gesagt —: Ja, ein soziales Ungleichgewicht innerhalb der
Europäischen Union ist durchaus dazu geeignet, den Zu-
sammenhalt innerhalb der Europäischen Union zu ge-
fährden.

Jenseits dieser Erkenntnis fordern Sie mit Ihrem An-
trag aus unserer Sicht — das haben wir deutlich gemacht —
zuallererst Widerspruch heraus. Denn aus unserer Sicht
wird darin ein inkohärentes Bild der europäischen So-
zialpolitik gezeichnet, außerdem gehen Sie aus meiner
Sicht von einer völlig inkohärenten Auslegung des euro-
päischen Unionsrechts aus.

Aber zunächst zu der Frage: Wie macht man in Europa
eine gute Sozialpolitik? Sie verweisen in Ihrem Antrag
auf die Finanzkrise und auf die Lehre, die man aus der
Finanz- und Währungskrise ziehen müsste. Das ist si-
cherlich der richtige Ausgangspunkt, aber Sie ziehen da-
raus die völlig falschen Rückschlüsse. Sie sagen, das Ziel
müsse mehr Umverteilung, mehr staatliche Leistungen
und das soziale Füllhorn sein. Wir können Ihnen sagen:
Das ist aus unserer Sicht der falsche Ansatz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn immer mehr soziale Verteilung im Rahmen der
Sozialpolitik in Europa bekämpft in aller Regel nur die
Symptome und nicht die Ursachen. Eine gute Sozialpoli-
tik ist eine Politik, die bei der Bekämpfung der Ursachen
ansetzt. Das tut man mit einer vernünftigen Wirtschafts-
politik. Uns muss es im Wesentlichen darum gehen, nicht
auf mehr soziale Verteilung zu setzen, sondern auf soli-
de Finanzen, auf eine Förderung von Investitionen, auf
Reformen und Wachstum sowie auf Beschäftigung und
Wettbewerbsfähigkeit in den Mitgliedstaaten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Man kann sagen: Europaverdrossenheit löst man nicht
durch Sozialgeschenke; ganz im Gegenteil.

(Christian Dürr [FDP]: Warum habt ihr die
Rente mit 63 gemacht?)

All diese Vorschläge, die hier auf dem Tisch liegen — eu-
ropäischer Mindestlohn, weitere Verschärfung der Ent-
senderichtlinie oder auch eine ausgreifende Diskussion
über eine europäische Arbeitslosenversicherung -, un-
tergraben geradezu die Subsidiarität und das Prinzip der

 
Eigenverantwortung. Wir lassen uns nicht von Sozialro-
mantik leiten, sondern von Subsidiarität und Eigenver-
antwortung; das ist unser Konzept.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir wollen eine Politik, die nicht Arbeitslosigkeit för-
dert, sondern Arbeit. Wir setzen auf ein System von Sub-
sidiarität, Eigenverantwortung und Haftung. So geht eine
kohärente Sozialpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jenseits dieser groben Fehlvorstellung, wie man So-
zialpolitik in Europa macht, will ich auch darauf hinwei-
sen, dass ich in keiner Weise damit einverstanden bin,
wie Sie die europäischen Verträge in rechtlicher Hinsicht
auslegen. Das tun Sie nämlich viel zu extensiv, viel zu
weitgehend, und Sie wollen dann auch noch Leistungs-
rechte aus der Grundrechtecharta konstruieren. Dazu
kann ich Ihnen nur sagen: Das ist unionsrechtlich einfach
schief. Schauen wir uns einmal an, welche Kompetenzen
die Europäische Union hat. Ich zitiere aus Ihrem Antrag,
wie Sie diese ganzen Sozialgeschenke kompetenziell be-
gründen wollen:

Gemäß den Artikeln 9, 151 und 153 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Union und in vielen wei-
teren Artikeln

— man merke auf: in vielen weiteren Artikeln —

in diesem Vertrag hat die EU die Möglichkeit, dies
mit verschiedenen Maßnahmen ... umzusetzen.

Ich sage Ihnen eines: Das, was Sie hier in der Aus-
legung von Unionsrecht produzieren, ist ein Wünsch-
dir-Was und nicht das, was wir unter dem Prinzip der
begrenzten Einzelermächtigung verstehen. So läuft näm-
lich die Europäische Union. Für uns ist hinsichtlich der
Kompetenzen wichtig: Die Sozialpolitik ist und bleibt
ein Reservat der Nationalstaaten. Das soll im Kern auch
so bleiben. Das ist die richtige Auslegung des Geistes der
europäischen Verträge zur Sozialpolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte auch davor warnen — das klingt ja immer
toll —, die europäische Grundrechtecharta zu sozialen
Leistungsrechten auszulegen. Wozu soll das führen?
Sie sagen: Die Grundrechtecharta und die Versprechen
der Grundrechte, die sozialen Leistungsrechte sollen
vor dem Europäischen Gerichtshof einklagbar sein. Ich
kann Ihnen sagen: Das ist doch eine offensichtlich fal-
sche Vorstellung. Wenn abstrakte Grundrechte von ei-
nem Gericht konkretisiert werden sollen und nicht vom
Gesetzgeber, dann beschneiden Sie sich selbst. Wie man
soziale Grundrechte auslegt, ist vor allem Aufgabe des
Gesetzgebers, und die werden wir wahrnehmen. Wir
werden sie nicht sozusagen losgelöst in Europa wahrneh-
men, sondern zuallererst hier. Das ist auch die Antwort,
die die anderen europäischen Länder brauchen: Refor-
men, kohärente Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik im
Rahmen der nationalen Möglichkeiten. Nur so kann ein
wettbewerbsfähiges Europa gelingen, nicht durch Ihre
Sozialgeschenke. Wir treten dem entgegen. Wir setzen
Philipp Amthor

auf Eigenverantwortung. Das ist unser Prinzip für ein si-
cheres und starkes Europa.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8287 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ein kleiner Hinweis an die interfraktionellen Ver-
sammlungen auf beiden Seiten des Saales: Wir haben
jetzt noch elf Abstimmungen vorzunehmen. Helfen Sie
uns als Sitzungsvorstand bitte, die Abstimmungsergeb-
nisse zweifelsfrei festzustellen, das heißt, sie ihren Frak-
tionen zuzuordnen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a, 29 b, 29 d und
29 e sowie die Zusatzpunkte 4 a bis 4 f auf:

29. a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Anderung des Fahrlehrergesetzes
Drucksache 19/8751
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Ulrich, Hubertus Zdebel, Fabio
De Masi, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

EURATOM-Vertrag auflösen — Keine
EU-Subventionen für die Atomindustrie
Drucksache 19/7479

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Thomas Lutze, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Motorradfahrende besser schützen — Un-

terfahrschutz muss Regel werden

Drucksache 19/8647

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
dheit

Ausschuss für Gesun:
Ausschuss für Tourismus

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jörn König, Andreas Mrosek, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

 
ZP4 a)

QO
wa

a
wm

Automatische Anpassung der Vergiitung
fiir das Leistungssportpersonal — Anpas-
sung der Férderrichtlinie Verbande — Ab-
schnitt FR V

Drucksache 19/8989

Uberweisungsvorschlag:
Sportausschuss

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Stefan Schmidt,
Canan Bayram, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbu-
ches und anderer Gesetze — Abschaffung
der Grundsteuer-Umlagefähigkeit (Mie-
ter-Gr

Drucksache 19/8827

SYS 7

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Nachhaltige Finanzen
Drucksache 19/7478

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Reinhard Houben, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Lenkende ee ablehnen - — An-
derung der Auf
zurücknehmen

Drucksache 19/8953

 

>

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Brigitte Freihold, Helin Evrim Sommer,
Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Koloniales Unrecht in Deutschland umfas-
send aufarbeiten -— Nachkommen einbezie-
hen

Drucksache 19/8961

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Vizepräsidentin Petra Pau

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten

D

Margarete Bause, Kordula Schulz-Asche, Kai
Gehring, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

sowie der Abgeordneten Stefan Liebich, Heike
Hansel, Michel Brandt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

25 Jahre Völkermord in Ruanda — Un-
abhängige historische Aufarbeitung in
Deutschland

Drucksache 19/8978

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun;

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gyde
Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der FDP

25. Jahrestag des Genozids in Ruanda -
Krisenprävention stärken

Drucksache 19/8958
Überweisungsvorschlag:

8
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 k auf.
Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Wir kommen gleich zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 30 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 227 zu Petitionen
Drucksache 19/8594

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Sammelübersicht 227 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 30 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 228 zu Petitionen

Drucksache 19/8595

 
Wer stimmt dafiir? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 228 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der
FDP-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 229 zu Petitionen
Drucksache 19/8596

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Sammelübersicht 229 ist gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 230 zu Petitionen
Drucksache 19/8597

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 230 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der
Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 231 zu Petitionen
Drucksache 19/8598

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Sammelübersicht 231 ist gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 232 zu Petitionen
Drucksache 19/8599

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Sammelübersicht 232 ist gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen bei Zustimmung der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 233 zu Petitionen

Drucksache 19/8600
Vizepräsidentin Petra Pau

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeltibersicht 233 ist gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei
Zustimmung der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 234 zu Petitionen
Drucksache 19/8601

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 234 ist mit den Stim-
men der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der
Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der FDP-Frak-
tion angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 235 zu Petitionen
Drucksache 19/8602

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeltibersicht 235 ist gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Biindnis 90/Die Griinen bei Zustimmung der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 30 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 236 zu Petitionen
Drucksache 19/8603

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Sammelübersicht 236 ist gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Zustimmung der
Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 30 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 237 zu Petitionen
Drucksache 19/8604

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 237 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen, die die-
sen beliebten Tagesordnungspunkt mit uns gemeinsam
gestaltet haben und auch die Feststellung der Abstim-
mungsergebnisse unterstützt haben.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt7 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl einer Stellvertreterin des Präsidenten
(3. Wahlgang)

Drucksache 19/8856

Die Fraktion der AfD schlägt auf der Drucksa-
che 19/8856 die Abgeordnete Mariana Iris Harder-Kühnel
vor.

Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also
geheim. Im dritten Wahlgang ist die Bewerberin nach un-
serer Geschäftsordnung gewählt, wenn sie die Mehrheit
der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt, also die
Zahl der Jastimmen größer ist als die Zahl der Neinstim-
men. Enthaltungen bleiben insofern unberücksichtigt.

Für diese Wahl benötigen Sie Ihren gelben Wahlaus-
weis, den Sie, soweit noch nicht geschehen, Ihrem
Stimmkartenfach in der Lobby entnehmen können. Die
für die Wahl gültige gelbe Stimmkarte und den amtlichen
Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen
und Schriftführern an den Ausgabetischen oben neben
den Wahlkabinen.

Die Wahl ist geheim. Sie dürfen Ihre Stimmkarte da-
her nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die
Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Um-
schlag legen. Die Schriftführerinnen und Schriftführer
sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb
der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt,
zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall
jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei ent-
weder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind
Stimmen aufnicht amtlichen Stimmkarten sowie Stimm-
karten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Na-
men oder Zusätze enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen,
müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an
der Wahlurne Ihren gelben Wahlausweis übergeben. Die
Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die
Beteiligung an der Wahl. Kontrollieren Sie daher bitte,
ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre Plätze einzunehmen. — Haben alle Schriftführerin-
nen und Schriftführer ihre Plätze eingenommen? — Of-
fensichtlich sind alle Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer an ihrem Platz. Ich eröffne die Wahl und bitte, die
entsprechenden Dokumente an den Ausgabetischen ent-
gegenzunehmen und sich an der Wahl zu beteiligen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
