
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage stellt die Kol-
legin Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Auch dazu eine Nachfrage: Wie stellen Sie sicher,
dass die rechtliche Regelung, die jetzt kommt, auch zeit-
gerecht umgesetzt werden kann, weil dann ja auch noch
auf Länderebene der entsprechende Vollzug passieren
muss? Immerhin hatten Sie im Vorlauf sehr viel Zeit, um
Regelungen zu finden. Es dürfte auch äußerst selten sein,
dass ein kompletter Ausbildungsberuf so kurzfristig ver-
ändert wird und dann in der Fläche die neuen Kapazitäten
sachgerecht vorgehalten werden müssen. Wie stellen Sie
sicher, dass das zum 1. Januar 2020 auch machbar ist?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, im Moment machen wir das ja an
ziemlich vielen Stellen, was das System auch etwas unter
Druck bringt. Wir verändern die Ausbildung im Bereich
der Pflegeberufe zum 1. Januar des nächsten Jahres. Zur

bildung läuft aktuell das Gesetzge-
bungsverfahren; ein entsprechender Gesetzentwurf, mit
dem wir ein ganz neues Berufsbild schaffen, wird dem
Deutschen Bundestag bald zur ersten Lesung vorgelegt.

 
Bundesminister Jens Spahn

Sie sehen also: Wir sind kraftig am Arbeiten, auch um
die Zukunftsfähigkeit der Berufsbilder im Gesundheits-
wesen sicherzustellen.

Dass auch im Bereich der Hebammenausbildung et-
was passieren wird — duales Studium mit großem Pra-
xisanteil —, ist spätestens bekannt, seit der Entwurf vor
einigen Wochen vorgelegt wurde. Insofern können sich
alle Beteiligten darauf einstellen. Es ist nicht vorgesehen,
dass alle Hochschulen die entsprechenden Umstellungen
zum 1. Januar vornehmen, sondern es ist eine schritt-
weise Umstellung vorgesehen. Für diejenigen, die jetzt
in der Ausbildung sind, wird es natürlich die notwendi-
gen Übergangsfristen geben. Ich glaube nicht, dass wir
wegen weniger Monate Verzug europarechtlich in große
Schwierigkeiten geraten, zumindest wenn bis dahin eine
verbindliche Entscheidung des Bundestages vorliegt.

Vizepräsident Wolfgang 
