

Vielen Dank. — Wir haben eine weitere Nachfrage aus
der Fraktion Die Linke.

Sylvia Gabelmann (DIE LINKE):

Ich habe eine Nachfrage zur Gleichpreisigkeit. Bei
der von Ihnen vorgeschlagenen Überführung der entspre-
chenden Regelung in das SGB V ist die private Kran-
kenversicherung explizit ausgeschlossen. Dadurch gerät
die Gleichpreisigkeit zumindest in Gefahr. Dazu hätte ich
gerne Ihre Einschätzung gehört.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, es liegt in der Natur der Sache, dass
eine sozialrechtliche Regelung, die wir im Sozialgesetz-
buch verankern, nur gesetzlich Versicherte betrifft. Durch
höchstrichterliche Entscheidung ist aber jüngst festgelegt
worden — ich glaube, gestern oder vorgestern —, dass,
wenn Privatversicherte von ihrer Apotheke einen Bonus
erhalten, dieser bei der Erstattung durch die Privatversi-
cherung abgezogen werden muss und nicht erstattet wer-
den kann. Der Bonus muss ausdrücklich genannt und ab-
gezogen werden, weil im Versicherungsvertrag mit dem
privaten Versicherungsunternehmen festgelegt ist, dass
nur die tatsächlich entstandenen Kosten zu erstatten sind.
So ist indirekt auch dieser Bereich geregelt.

Vizepräsident Wolfgang 
