

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Uwe Feiler.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Feiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bürokratieabbau ist eines der zentralen Anlie-
gen der CDU/CSU-Fraktion.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Seit
wann?)

Der vorliegende Antrag zeigt, dass nicht nur wir die
Wichtigkeit dieses Themas als sehr hoch einschätzen.
Deshalb, meine Damen und Herren von der FDP, vielen
Dank für diese Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Markus Herbrand [FDP]: Gern geschehen!)

Im vorliegenden Antrag sind die Erfolge der vergan-
genen Jahre formuliert. Vieles haben wir schon erreicht.
Zwischen 2007 und 2012 konnten wir die Belastun-
gen durch Informationspflichten unserer Unternehmen
um ein Viertel senken. Mit der Bürokratiebremse im
Jahr 2015 hat sich die Bundesregierung politisch ver-
pflichtet, den Erfüllungsaufwand für unsere Unterneh-
men zu begrenzen. Zentraler Punkt war die Einführung
der „One in, one out“-Regelung. Diese Regelung garan-
tiert, dass bei Einführung neuer Belastungen gleichwer-
tige bisherige Belastungen abgebaut werden. Dadurch
wollen wir weiterhin politisch gewollte und erforderliche
Maßnahmen umsetzen, zeitgleich aber den Anstieg von
Belastungen dauerhaft begrenzen. Sollte der laufende Er-
füllungsaufwand steigen, wird dieser Zuwachs dafür an
anderer Stelle in gleichem Umfang kompensiert.

An Aktualität wird das Thema Bürokratieabbau nie
verlieren. In der Zukunft können wir die ausgebaute
Breitbandversorgung und Digitalisierung dafür nutzen,
weitere steuerrechtliche und bürokratische Hürden ab-
zubauen. Das bedeutet aber auch: Gigabitanschlüsse für
alle Gewerbegebiete, ein Innovationsprogramm zur Digi-
talisierung des Mittelstandes, Bürokratieabbau unter an-
derem durch eine Eins-zu-eins-Umsetzung von EU-Vor-
gaben, eine Vereinheitlichung von Schwellenwerten und
„One in, one out“ auch auf europäischer Ebene.

(Markus Herbrand [FDP]: Das stimmt!)
Uwe Feiler

Ganz wichtig für mich ist dabei eine wirksame Unterneh-
mensteuerreform, um den Wirtschaftsstandort Deutsch-
land zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU - Markus Herbrand
[FDP]: Dazu gibt es auch schon einen Antrag!)

Technik wird uns bei all dem helfen. Vorausgefüllte
Steuererklärungen sollten der Normalfall und nicht mehr
die Ausnahme sein. Auch kleine und mittlere Unterneh-
men müssen weiterhin von unnötiger Papierflut entlas-
tet werden. Gründungen von Unternehmen dürfen nicht
erschwert werden. Wir fördern die Gründungskultur in
Deutschland, indem wir etwa im ersten Jahr der Grün-
dung die Bürokratiebelastungen auf ein Mindestmaß
reduzieren und die Bedingungen für Wagniskapital ver-
bessern. Einheitliche Anlaufstellen, mehr Transparenz,
digitale Kommunikation und dadurch auch kürzere Wege
und geringere Wartezeiten sind die Mittel für einen opti-
malen Start in die Selbstständigkeit. Bestehende Unter-
nehmen und Gründer müssen sich auf das konzentrieren
können, was wirklich wichtig ist: ihr Geschäft, Innovati-
onen, Arbeitsplätze und Ausbildung.

Das Erste Bürokratieentlastungsgesetz zielte vor allem
auf Start-ups ab. Junge, schnell wachsende Unternehmen
sollten entlastet werden. Das Entlastungsvolumen für die
Wirtschaft beläuft sich dadurch auf etwa 704 Millionen
Euro jährlich. Das Zweite Bürokratieentlastungsgesetz
aus dem Jahr 2017 entlastet insbesondere kleinere Be-
triebe mit zwei bis drei Mitarbeitern, zum Beispiel unsere
Handwerksbetriebe. Schwerpunkt waren die Digitalisie-
rung im Verwaltungsverfahren und im Handwerk. Das
Konzept einheitlicher Ansprechpartner wurde begonnen.
Informationen zu Gesetzen und Verordnungen können
über Internetportale einheitlich abgerufen werden. Die
Berechnung der Beiträge zur Sozialversicherung wurde
ebenfalls vereinfacht. Das Entlastungsvolumen liegt bei
mindestens 135 Millionen Euro im Jahr. Insgesamt brin-
gen beide Gesetze eine Entlastung von rund 839 Millio-
nen Euro jährlich. Das ist immerhin schon etwas, und wir
arbeiten daran, dass das so weitergeht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir wollen Bürokratie am liebsten verhindern, be-
vor sie überhaupt entstanden ist. Dafür ist es wichtig, in
neuen Gesetzentwürfen auf diesen Aspekt hinzuwirken.
Hierbei sind wir alle gefragt. Die Vereinbarung der „One
in, one out“-Regelung muss weiter umgesetzt werden.
Bevor wir zur Regelung „One in, two out“ übergehen,
wie in Ihrem Antrag gefordert, halte ich es für wichti-
ger, die Ausnahmen im Bereich der Umsetzung von EU-
Recht zu überwinden.

Die Koalition ist mitten in den Verhandlungen zum
Bürokratieentlastungsgesetz III. Viele Maßnahmen sind
bereits in der Planung. Hier gilt es, die Ergebnisse ab-
zuwarten. Vieles, was von der FDP vorgeschlagen wird,
findet sich in einem von mir gefertigten Positionspapier
wieder. Daher denke ich, dass Ihre Fraktion ein großer

 
Unterstützer des Entwurfs des Bürokratieentlastungsge-
setzes III sein wird.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Na, dann
fangen wir doch schon mal an!)

Durch Entlastungen werden wir Freiräume für das
Unternehmerkerngeschäft und neue Investitionen schaf-
fen. Statistikpflichten wollen wir weiter verringern. Die
Grenz- und Schwellenwerte in verschiedenen Rechts-
bereichen werden wir vereinheitlichen. Handels- und
steuerrechtliche Vorschriften werden wir harmonisieren.
Zeitnahe Betriebsprüfungen durch die Finanzbehörden,
die Vermeidung von Doppelmeldungen zur Berufsge-
nossenschaft, die Überprüfung von Schwellenwerten vor
allem im Steuer- und Sozialrecht sowie Berichtspflichten
und die Verwendungspflicht bestimmter Formulare, all
das sind Punkte, die wir umsetzen werden.

Europäische Vorgaben werden wir nicht mit zusätz-
lichen bürokratischen Belastungen versehen. Deshalb
stimmen wir beispielsweise einer grenzüberschreitenden
Anzeigepflicht von Steuergestaltung zu, lehnen aber eine
zusätzliche nationale Anzeigepflicht ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir werden uns bei der Europäischen Union für eine
angemessene Abgrenzung für kleine und mittlere Unter-
nehmen einsetzen, die zukünftig bis zu 500 Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter umfassen sollen, damit mehr Un-
ternehmen von europäischen Berichtspflichten entlastet
werden. Verwaltungsmodernisierung und E-Government
bergen enorme Potenziale, um die Bürokratiebelastung
zu reduzieren und die Verfahren zu beschleunigen.

Bei all diesen Zielen ist aber eines zu beachten: Allein
vom Anheben steuerlicher Pauschalen wird Bürokratie
nicht abgebaut. Das mag zwar in dem einen oder anderen
Fall helfen; aber damit wird nicht das grundsätzliche Pro-
blem bürokratischer Regelungen gelöst. Alles, was wir
beschließen, muss mit dem Haushalt in Einklang stehen.
Unter den aktuellen wirtschaftlichen Vorzeichen müssen
alle Maßnahmen finanzierbar sein. Von der schwarzen
Null rücken wir daher in keinem Fall ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Herbrand [FDP])

Vizepräsident Thomas 
