
Frau Lemke, eine Zusatzfrage?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. — Wir drehen uns ein bisschen um den Kern der
Frage herum. Das heißt, Sie haben nicht geprüft, wie vie-
le Steuermittel hätten eingespart werden können, wenn
man alternativ die B 189 ausgebaut hätte und dafür mög-
licherweise leichte Abstriche bei der Zielerreichung in
Kauf genommen hätte. Darum dreht sich ja der Streit:
Wie sinnvoll ist der Ausbau der A 14? Wäre ein Ausbau
der B 189 nicht sinnvoller gewesen?

Sie sprachen, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
von 311 Millionen Euro. Ich würde gerne wissen, was
der Ausbau der B 189 — mit leichten Abstrichen bei der
Zielerreichung - im Vergleich dazu gekostet hätte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich kann nachfragen, ob wir den Kostenvergleich
noch haben; der liegt ja schon einige Zeit zurück. Ob die
Zahlen im Vergleich zu heutigen Zahlen aussagekräftig
sind — sie stammen ja aus 2003, 2004 -, ist fraglich. Un-
abhängig davon genügt das Projekt B 189 den verkehrli-
chen Zielen absolut nicht. Das heißt, wenn man das ver-
kehrliche Ziel der besseren Erreichbarkeit dieses Raumes
erfüllen will, ist ein Autobahnneubau notwendig. Deswe-
gen hat man sich damals dafür entschieden. Daher ist er
in den Bundesverkehrswegeplan eingestellt worden.

 
Vizeprasidentin Claudia 
