
Weitere Zusatzfrage?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich frage die Bun-
desregierung: Frau Parlamentarische Staatssekretärin,
die Asylbewerberleistungen tragen die Länder bzw. die
Kommunen. Insofern kommt die Kostenlast natürlich
weiterhin auf die Kommunen zu, wenn man es im Asyl-
bewerberleistungsgesetz und nicht im BAföG oder bei
der Berufsausbildungsbeihilfe regelt. Welche finanziel-
len Auswirkungen hat das?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Wir können die Auswirkungen nicht beziffern, aber
wir haben aufgrund des ähnlichen Antrags aus dem Bun-
desrat und der deutlichen Bemühungen der Länder und
damit auch der Kommunen, hierfür eine Lösung zu fin-
den, die Erwartung und Hoffnung, dass wir eine sehr ein-
deutige Zustimmung von den Ländern bekommen wer-
den, die das ausdrücklich von uns gefordert und erwartet
haben.

Ich glaube, dass diese Lösung sinnvoll ist, weil die
BAföG-Sätze ja auch niedriger sein könnten und dann
wieder ein Problem mit aufstockenden Leistungen ent-
stehen würde. Insofern ermöglicht eine Lösung, bei der
die betreffenden Menschen quasi im gleichen Leistungs-
bezugssystem bleiben, am unbürokratischsten und bes-
ten, dass man als Asylbewerberin oder Asylbewerber
studieren kann.

Vizepräsident Thomas 
