
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Lars Klingbeil,
PD.

(Beifall bei der SPD)

Lars Klingbeil (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Frömming, ich habe mich ge-
wundert, dass Sie kein BAföG vorgeschlagen haben, das
aus der Schweiz finanziert wird.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das wäre
doch mal was gewesen!)

Das hätte zur AfD gepasst.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich sehr,
dass wir heute hier im Bundestag die Reform des BAf6G
in erster Lesung diskutieren. Fiir viele junge Menschen,
fiir viele Familien, fiir die Zukunft dieses Landes ist es
eine wichtige Weichenstellung, dass wir hier im Parla-
ment die Situation fiir Studierende verbessern. Es ist gut,
dass es das BAf6G gibt, und es ist gut, dass diese Koali-
tion das BAf6G jetzt deutlich verbessern wird. Wir brin-
Lars Klingbeil

gen das BAf6G nach einer langen, nach einer wechsel-
vollen Geschichte endlich wieder auf Spur. Wir schaffen
mit diesem Gesetz die Trendwende.

(Beifall bei der SPD)

Es war ja noch deutlich vor meiner Geburt, als die
Bundesregierung damals unter Willy Brandt und Helmut
Schmidt — diese beiden Namen will ich nennen — das
BAf6G eingefiihrt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Alteren hier im Saal werden sich daran erinnern,
dass wir in den 70er-Jahren einen großen Bildungsauf-
bruch hatten: Immer mehr junge Menschen fanden den
Weg zum Abitur, fanden den Weg ins Studium, überall
gründeten sich in Deutschland neue Hochschulen. Die-
ser Bildungsaufbruch in Deutschland wäre ohne die Ein-
führung des BAföG nicht möglich gewesen. Die Chance
auf ein Studium war endlich nicht mehr vom Geldbeutel
der Eltern abhängig. Im Gegensatz zu seinen Vorläufern
war das BAföG von Willy Brandt kein Gnadenakt mehr,
sondern ein Rechtsanspruch. Diesen hat damals die SPD
geschaffen.

(Beifall bei der SPD)

Das, was damals unter Willy Brandt, unter Helmut
Schmidt, unter einer SPD-Regierung eingeführt wurde,
das, was damals Deutschland stark gemacht hat, wurde
in 16 Jahren Kohl-Regierung gefleddert und zusammen-
gestrichen. Gelder wurden gestrichen, das Volldarlehens-
system wurde eingeführt. Auf die jungen Menschen war-
tete damals nach dem Studium nicht mehr nur die Suche
nach dem Job, sondern auch ein großer Schuldenberg,
der sich aufgetürmt hatte und der mühsam abgetragen
werden musste.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Mir tun die
ganzen Chefärzte leid, die das Darlehen zu-
rückzahlen müssen!)

Es war wieder eine Zeit, in der in Deutschland viele ta-
lentierte Schulabsolventen nicht studieren konnten, weil
sie nicht aus reichen Familien kamen und kein Geld auf
der hohen Kante hatten.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Also wirk-
lich!)

Wir waren es dann unter Rot-Grün, die im Jahr 2001
das BAföG endlich wieder aufgerichtet haben. Der För-
deranspruch wurde erheblich erweitert, die Förderung
wurde erhöht, die Zahl derjenigen, die das BAföG be-
kommen haben, nahm endlich wieder massiv zu. Auch
in den Jahren danach hat die Sozialdemokratie immer
wieder Druck gemacht, dass die Bedarfssätze und die
Freibeträge weiter angehoben wurden.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Könnt ihr
auch Bundestag oder nur Partei?)

Herr Brinkhaus, weil Sie dazwischenrufen, will ich daran
erinnern: Es war Ihre Bildungsministerin Frau Schavan,
die im Jahr 2006 sogar gefordert hat, das BAföG in

 
Deutschland komplett abzuschaffen. Gott sei Dank hat
sie den Widerstand in der Sozialdemokratie gefunden.

(Beifall bei der SPD)

Zwischenzeitlich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind die Zahlen wieder zurückgegangen. Es war die Gro-
ße Koalition, die im Jahr 2014 diese Abwärtsdynamik
gebremst hat. Ich sage Ihnen — Herr Brinkhaus, ich hoffe,
Sie teilen das -: Es ist unser Anspruch, uns nicht damit
abzufinden, dass einfach nur die Abwärtsdynamik ge-
stoppt ist, es ist der Anspruch dieser Koalition, dass end-
lich wieder mehr Studierende an die Hochschulen kom-
men. Das werden wir mit diesem Gesetz verwirklichen.

(Beifall bei der SPD)

Es darf, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht die
Realität in Deutschland sein, dass Familien am Küchen-
tisch sitzen und gemeinsam im Familienrat entscheiden
müssen, ob die Tochter oder der Sohn studieren kann.
Das darf nicht die Realität in Deutschland sein. Dieses
Gesetz, das wir auf den Weg bringen werden, schiebt
dieser Entwicklung den Riegel vor. Darauf können wir
stolz sein.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen Spitzenkräfte in Deutschland. Wir dür-
fen nicht auf die schlauen Köpfe verzichten. Wir brau-
chen die schlummernden Talente, bei denen nicht schon
vor ihrer Geburt feststeht, dass sie an die Hochschulen
gehen werden, weil das ihre Eltern auch schon getan ha-
ben. Wir brauchen die schlummernden Talente, die sich
ein Studium nicht selbst leisten können und auf die Un-
terstützung des Staates angewiesen sind. Gerade wenn
wir auf die heutige Welt schauen, wenn wir sehen, wie
komplex die Entwicklungen geworden sind, dann wissen
wir, dass wir mehr Fachwissen und mehr Know-how in
unserer Gesellschaft brauchen.

Wir haben in der Vergangenheit mit China konkur-
riert, das auf niedrige Qualifikation und günstige Arbeit
gesetzt hat. Aber die heutige Realität in China ist eine an-
dere: China hat massiv in Hochschulen investiert. Allein
im Jahr 2019 werden 8,3 Millionen Studenten in China
ihr Studium abschließen. Wenn wir mit anderen Ländern
mithalten wollen, dann müssen wir auf die Potenziale
in diesem Land setzen. Wir brauchen mehr Know-how.
Auch das wird mit dem BAföG-Gesetz verwirklicht.

(Beifall bei der SPD)

Es geht um Know-how, es geht um Arbeitsplätze, und
es geht um die wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
Aber ich sage Ihnen: Es geht auch um den Zusammenhalt.
Wir müssen auf die setzen, die nicht das große Glück rei-
cher Eltern haben und auf die Unterstützung des Staates
angewiesen sind. Es geht darum, dass der Staat Partner
der Menschen in der schwierigen Situation ist, wenn man
studieren will, aber sich das vielleicht nicht leisten kann.
Wir werden mit diesem Gesetz auch dafür sorgen, dass
sich die Spaltung in der Gesellschaft nicht vertieft, dass
die Nachteile sich nicht verfestigen und dass der Zusam-
menhalt in unserer Gesellschaft gestärkt wird.
Lars Klingbeil

Wenn ich auf das vorliegende Modell der FDP schaue,
dann kann ich feststellen: Zusammenhalt ist nicht Ihr
Ziel.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Das ist Blödsinn!)

Ich finde es gut, dass die FDP sich mit dem Thema
BAföG auseinandersetzt und sich dafür interessiert. Das
Spannende ist, dass Sie das immer nur dann tun, wenn
Sie in der Opposition sind. Sie hatten die Chance, die-
ses Land zu gestalten. Ich erinnere mich daran, dass Sie
weggerannt sind.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Machen wir jetzt Geschichtsunterricht, oder
was?)

Wenn ich auf den Jamaika-Vertrag schaue, dann stelle ich
fest: Es war gar nichts zum Thema BAföG geplant.

Ich sage Ihnen auch: Ihre Argumentation ist doch
überhaupt nicht schlüssig. Sie wollen jedem Studenten,
egal aus was für einem Elternhaus er kommt, 400 Euro
geben. Erinnern Sie sich eigentlich an die Diskussion,
die wir gerade zur Grundrente führen, wo es darum geht,
dass Sie auf einer Bedürftigkeitsprüfung bestehen?

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Die haben wir drin!)

Was ist denn mit Ihrer Argumentation beim Zahn-
arztsohn?

(Beifall bei der SPD)

Was ist mit dem Studenten, der auf einmal 5 Millionen
erbt? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, pas-
sen Sie auf, dass Ihre Argumentation schlüssig ist!

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Lesen Sie den Antrag! — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Jetzt haben Sie es mit
der Bedürftigkeitsprüfung begriffen! Super!)

Man kann nicht einmal so blinken und einmal so; das
entlarven die Menschen in diesem Land.

Sehr geehrte Damen und Herren, der SPD geht es um
echte Chancengleichheit. Wir wollen, dass Menschen
selbstbestimmt leben und studieren können. Wer sich für
eine Ausbildung entscheidet und das bewusst tut, der hat
volle Unterstützung. Wir haben in Deutschland ein gutes
Ausbildungssystem, das wir auch weiter stärken wollen.
Was aber nicht sein kann - das ist heute leider wieder die
Realität —, ist, dass sich Menschen, obwohl sie eigentlich
studieren wollen, aus finanziellen Gründen für eine Aus-
bildung entscheiden.

Präsident Dr. Wolfgang 
