

Vielen Dank, Herr Minister. — Als nächster Nachfrage-
steller hat der Kollege Harald Weinberg, Die Linke, das
Wort.

 
Harald Weinberg (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, trifft es
zu — das betrifft nicht Ihr Ressort direkt, sondern das Res-
sort von Herrn Kollegen Heil -, dass nach dem Arbeitneh-
mer-Entsendegesetz eine paritätisch besetzte Kommissi-
on eingerichtet werden soll, die für jeweils 24 Monate die
Arbeitsbedingungen i in der Pflege nachhaltig bestimmen
soll, was de facto eine Allg it von bis-
her existierenden Tarifverträgen wäre?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Kollege, es stimmt, dass das unser Ziel ist. Aber
Sie wissen auch — es geht um die sogenannte Wirkmäch-
tigkeit und die Frage, wie viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer als Pflegekräfte von den jeweiligen Ta-
rifverträgen entsprechend betroffen sind —, dass es im
Moment solche Tarifverträge mit einer so hinreichenden
Umfassung noch nicht gibt. Deswegen ist die Frage — da-
rauf spielen Sie auch an; Sie werden das der aktuellen
Berichterstattung entnommen haben -, ob es arbeitgeber-
seitig gelingt, eine solche Größenordnung zu erreichen.
Das liegt nicht ausschließlich in unserer Hand — wir ha-
ben aber ein großes Interesse daran —, sondern es liegt
vor allem in der Hand der Arbeitgeberverbände.

Vizepräsident Wolfgang 
