
Thorsten Frei, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundesminister Seehofer ist umfassend auf das Fach-
kräfteeinwanderungsgesetz eingegangen, das wir heu-
te in erster Lesung beraten. Es ist mitnichten so, liebe
Frau Teuteberg, dass wir hier Stückwerk vorlegen. Wir
gehen dieses Thema in seiner Gesamtheit mit einer gan-
zen Reihe von Gesetzentwürfen an, und zwar mit zwei
Gesetzentwürfen, die wir heute in erster Lesung beraten,
und mit dem Entwurf zum Zweiten Gesetz zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht, der in der nächste Wo-
che beraten werden soll. Für uns sind das zwei Seiten
einer Medaille. Das ist in der Tat eine in sich konsisten-
te Einwanderungspolitik. Deshalb glaube ich: Wir legen
hier etwas Gutes vor, was den Herausforderungen, denen
wir uns gegenübersehen, tatsächlich gerecht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die wirtschaftliche Prosperität einerseits und der
demografische Wandel unserer Gesellschaft anderer-
seits zwingen uns zum Handeln. Das, was die Bundes-
regierung dem Bundestag als Entwurf vorgelegt hat, ist
die richtige Antwort. Das sage ich insbesondere an die
Adresse der Grünen und der FDP, die mit Chancenkarten
oder ähnlichen Modellen hauptsächlich ihr Punktesystem
durchsetzen möchten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dazu möchte ich Ihnen zwei Dinge sagen: Sie geben
vor, das Zuwanderungsrecht für Fachkräfte mit dem
Punktesystem einfacher machen zu können. Das ist ein
absoluter Trugschluss; das ist schlicht falsch, weil Sie
ignorieren, dass es bereits heute 100 dicht bedruckte Sei-
ten europäischer Gesetzestexte für Arbeitsmigration aus
Drittstaaten gibt. Das, was Sie vorschlagen, löst nicht
dieses alte Recht ab, sondern tritt daneben. Das heißt, es
ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems. Es
ist schlicht ein Bürokratiemonster. Wir lehnen das ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Darüber hinaus ist für uns vollkommen klar: Arbeits-
migration setzt das Vorhandensein eines Arbeitsplatzes
voraus. Das zieht sich bei uns wie ein roter Faden durch
diesen Gesetzentwurf, und dort, wo wir davon abwei-
chen, beispielsweise wenn es um die Suche nach einem
Arbeits- oder Ausbildungsplatz geht, setzen wir hohe
Voraussetzungen, damit tatsächlich qualifizierte Perso-
nen zu uns kommen. Das ist der Unterschied zu Ihrem
Konzept. So etwas wie eine Potenzialzuwanderung wird
es mit CDU und CSU nicht geben. Wir wollen keine
Migration ins Arbeitsamt. Wir wollen eine Migration in
den konkreten Arbeitsplatz. Das ist der Punkt, um den es
uns geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich drei wesentliche Erwägungen nennen,
von denen wir uns bei diesem Gesetzentwurf haben leiten
lassen. Zum einen haben wir schon heute — Experten be-
stätigen das auch — einen wirklich offenen Rechtsrahmen
für die Arbeitsmigration von akademischen Fachkräften.
Es ist absolut richtig, dass wir diesen Rechtsrahmen jetzt

 
auch für diejenigen öffnen, die mit einer qualifizierten
Berufsausbildung zu uns kommen.

(Beifall des Abg. Hermann Gröhe [CDU/
CSU])

Da wird dann auch die Begrenzung auf die Engpassbe-
rufe wegfallen. Diejenigen, die mit einer qualifizierten
Berufsausbildung zu uns kommen, werden in allen Be-
reichen, wo es qualifizierte Tätigkeiten gibt, arbeiten
können. Das ist ein Riesenfortschritt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will einen zweiten Punkt nennen: Es geht nicht nur
um Gesetze, sondern auch um administrative Abläufe.
Wir werden in manchen Bereichen besser werden müs-
sen, beispielsweise wenn es um raschere Verfahren für
Berufsanerkennungen oder um zügigere Visaerteilungen
in unseren Auslandsvertretungen geht. Es geht auch um
zentrale Anlaufstellen. Nur dann wird dieses Gesetz am
Ende erfolgreich sein. Nur dann werden wir unser Ziel
tatsächlich erreichen können.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Ich will einen dritten Aspekt ansprechen, der in der
bisherigen Debatte schon eine Rolle gespielt hat. Für uns
ist ganz entscheidend, dass eine Zuwanderungsstrategie
in Bezug auf Arbeitskräfte i immer auch ‚mit ‚einem Kon-
zept zur Hebung der inländi | t
le einhergeht. Das bedeutet, dass wir eben auch diejeni-
gen in den Blick nehmen miissen, die mit einer geringen
oder ohne Qualifikation in Deutschland nicht tiber einen
Arbeitsplatz verfügen. Denen wollen wir keinen zusätzli-
chen Druck auf dem Arbeitsmarkt machen. Minister Heil
ist darauf eingegangen.

Ein weiterer Aspekt, den man nicht aus den Augen ver-
lieren darf, ist: Wir haben in Deutschland über 450 000
anerkannte Asylbewerber, die arbeitsuchend sind. Das ist
auch ein Potenzial, das man zunächst einmal heben muss,
bevor man in andere Richtungen weiterdenkt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich möchte zum Schluss eines sagen: Wir legen hier
ein Konzept vor, das eben nicht nur betriebswirtschaft-
lich, sondern auch volkswirtschaftlich sinnvoll ist. Das
muss unser Ansatz sein. Das wird uns in den Beratungen
leiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
