
Nächster Redner ist der Kollege Peter Weiß, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Made in Germany, das ist die Erfolgsmarke, die weltweit
gefragt ist. Sie ist nur möglich mit guter Arbeit, auch mit
gut bezahlter Arbeit, mit Fachkräften. Fachkräftestrate-
gie und Fachkräftegesetz haben deswegen vor allem ein
Ziel: Wir wollen ‚made in Germany“ auch in Zukunft zu
einer weltweiten Erfolgsstory machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Entgegen dem, was uns zum Teil vorgeworfen wird,
verfolgen wir einen klaren Dreischritt:

Erstens. Wir sorgen dafür, dass noch mehr Menschen
in Deutschland besser qualifiziert werden können. Das
haben wir gemacht, indem wir seit Beginn dieses Jahres
eine Menge Geld in die Hand nehmen, um Langzeitar-
beitslose durch zusätzliche Angebote aus der Langzeitar-
beitslosigkeit herauszubringen. Das haben wir gemacht,
indem wir mit dem Qualifizi gscl gesetz die
Möglichkeit geschaffen haben, dass noch mehr wenig
Qualifizierte mit Förderung der Bundesagentur für Ar-
beit einen qualifizierteren Job bekommen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Und das werden wir machen, wenn uns die Bundesbil-
dungsministerin und der Bundesarbeitsminister — hof-
fentlich bald — eine nationale Fort- und Weiterbildungs-
strategie vorlegen.

Zweitens. Wir bauen auf die Zusammenarbeit in der
Europäischen Union. Wenn Sie sich den Anstieg der
Beschäftigung in Deutschland in den letzten Jahren an-
schauen, der zum Erfolg unseres Landes beigetragen
hat, dann sehen Sie, dass 50 Prozent dieser zusätzlichen
Arbeitsplätze mit Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus
anderen EU-Staaten besetzt worden sind. Die Europäi-
sche Union und die Arbeitnehmerfreizügigkeit der EU
sind keine Gefahr für uns, sondern ein Erfolgsrezept für
Deutschland gewesen.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
