
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Axel Knoerig für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

 
„Wohlstand für alle“, so lautete der Titel von Ludwig
Erhards Programmschrift im Jahr 1957. Dieses Plädoyer
für die soziale Markwirtschaft hat die FDP in ihrem An-
trag auch aufgegriffen. Sie fordert, das Kernversprechen
der sozialen freien Marktwirtschaft für die Zukunft abzu-
sichern, und ich sage: zu Recht angesichts der aktuellen
Äußerungen des Juso-Vorsitzenden Kevin Kühnert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mir ist dabei völlig unverständlich, dass sich die
SPD-Spitze nicht von seinen Forderungen nach Enteig-
nung und Vergemeinschaftung klar und deutlich distan-
ziert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Enrico Komning [AfD]: Warum sollten sie
das? Die wollen das doch!)

Denn auch die Sozialdemokraten haben sich im Jah-
re 1959 im Godesberger Programm zur sozialen freien
Marktwirtschaft bekannt und diese seither auch mitge-
tragen.

Meine Damen und Herren, derzeit aber werden Er-
innerungen an die ehemalige DDR wach. Dort hat der
Staat die Privatwirtschaft enteignet. Und so hat ja auch
der Herr Kühnert gefordert, zum Beispiel BMW zu ent-
eignen.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach Gott! Dafür nehmen Sie Ihre Re-
dezeit?)

Neben Industrie und Gewerbe wurde in der DDR auch
die Landwirtschaft zwangskollektiviert, und die Repres-
salien der Zent tschaft sind vielen Zeit-
zeugen immer noch gut im Gedächtnis.

 

Wenn also Kühnert von dem demokratischen Sozia-
lismus spricht, erinnert das stark an die Schaffung der
Grundlagen des Sozialismus auf der SED-Parteikonfe-
renz 1952.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Totaler
Quatsch! — Bärbel Bas [SPD]: Langweilig!)

Diese verbalen Entgleisungen sind gerade mit Blick auf
30 Jahre Mauerfall und 70 Jahre Grundgesetz richtigzu-
stellen.

Unsere Verfassung ist das klare Gegenmodell zu Kol-
lektivismus und Planwirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Artikel 15 steht im Grundgesetz!
Was sagen Sie denn? — Stefan Liebich [DIE
LINKE]: Sie kennen nicht mal das Grundge-
setz!)

Sie garantiert die demokratischen Grundrechte wie Men-
schenwürde, Freiheit der Person und Privateigentum.
Außerdem gibt unser Grundgesetz keine Wirtschaftsord-
nung vor. Vielmehr gewährt es allgemein die Berufs-,
Gewerbe- und Unternehmerfreiheit. Dabei ist die soziale
Marktwirtschaft fester Bestandteil unseres Systems; aber
sie ist nicht verfassungspolitisch diktiert, sondern frei-
heitlich begründet.
Axel Knoerig

Meine Damen und Herren, im Gegensatz zum Sozi-
alismus wird in der Bundesrepublik der Wohlstand aber
erst mal erwirtschaftet, bevor er verteilt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit ,,Wohlstand fiir alle“ meinte Erhard auch Wirt-
schaftsfreiheit und Wirtschaftsforderung; denn nur so
erzielen wir Wirtschaftswachstum, von dem die ganze
Bevölkerung auch profitieren kann.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr Job ist es schon noch, Konzepte zu
haben!)

Der FDP-Antrag mit anderthalb, zwei Seiten
(Reinhard Houben [FDP]: Der Merz-Antrag!)

wird vor allem einem wichtigen Thema gar nicht gerecht:
der Digitalisierung.

(Reinhard Houben [FDP]: Herr Kollege, sind
Sie nicht in der Lage, ein neues Redemanu-
skript zu konzipieren?)

Auf anderthalb, zwei Seiten lassen Sie komplett die
Komplexität des digitalen Wandels außer Acht. Wir wis-
sen, dass damit ganz besonders das Innovationstempo
verbunden ist, welches sich in den letzten Jahren erheb-
lich erhöht hat. Deswegen brauchen wir eine nationale
und europäische Industriestrategie, die mit den Wirt-
schaftsverbänden abzustimmen ist.

Auf einer Veranstaltung im Bundeswirtschaftsminis-
terium wurde in dieser Woche eine Vereinbarung mit
Verbänden, mit Managern und Gewerkschaften getrof-
fen. Bis zum Herbst wird auch eine koordinierte Fassung
der Industriestrategie vorliegen.

Meine Damen und Herren, diese Wettbewerbs- und
Standortfragen dulden keinen Aufschub. Es eilt!

(Beifall bei der CDU/CSU - Kerstin Andreae
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich bin ge-
schockt!)

Vizepräsident Thomas 
