

Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen. — Als nächs-
ter Redner erhält das Wort der Kollege Markus Töns,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Markus Töns (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Droese, es ist schon abenteuerlich; das muss man ja sa-
gen. Wie ist denn Ihre Haltung zu den Identitären?

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich mich auch gefragt!)

Sie sollten mal ein bisschen bei sich selber aufräumen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber ich kann Ihnen sagen, Herr Droese: Es gibt her-
vorragende Aussteigerprogramme, wenn man da raus-
will. Herr Kleinwächter, Sie müssen sich nur an die Leute
in Ihrem Bundesland wenden, sie werden Ihnen Angebo-
te machen, aus diesem Teufelskreis herauszukommen.
Das wird Ihnen helfen; das macht Sie auch glücklicher.
Glauben Sie mir.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf
des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Schauen wir uns doch mal den Antrag an, den Sie auf
den Weg gebracht haben. Da heißt es zum Beispiel unter
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest“:

Die jüngsten Restriktionen gegen deutsche Journa-
listen sind nun nach Auffassung der EU der Tief-
punkt der Beziehungen.

Ich will noch etwas zitieren. Ihre Fraktionsvorsitzende
Weidel hat noch im letzten Jahr in einem Facebook-Post
erklärt: Deniz Yücel ist ein antideutscher Hassprediger.
„Yücel ist weder Journalist noch Deutscher!“ — Ich finde
schon, Sie haben eine merkwürdige Umgangsweise mit
deutschen Journalisten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie müssen sich mal festlegen, was Sie an dieser Stelle
eigentlich wollen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Ganz schwach, Kol-
lege! Reden Sie mal zum Thema! — Jürgen
Braun [AfD]: Es war doch Ihr Außenminister,
der einen deutschen Journalisten in Venezuela
im Stich gelassen hat!)

Sie fordern dann — auch das ist spannend — den Ab-
bruch der Verhandlungen. Ich zitiere weiter aus Ihrem
Antrag:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregie-
rung auf ... die Verhandlungen zum EU-Beitritt der
Türkei umgehend zu beenden ...

Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung al-
leine werden das nicht machen können - sie können das

 
fiir sich nicht entscheiden —, sondern das miissen die 28
bzw. künftig wahrscheinlich 27 EU-Mitgliedstaaten ent-
scheiden. Also, vielleicht mal ein bisschen genauer lesen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Ganz schwach!)
Das hilft Ihnen auch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Noch etwas will ich Ihnen sagen; das ist noch viel
abenteuerlicher. Unter Punkt 4 Ihres Antrages steht:

.. sicherzustellen, dass kein deutsches Steuergeld
zur Stabilisierung der türkischen Politik unter Präsi-
dent Erdogan eingesetzt wird.

Ja, kein deutsches Steuergeld soll da eingesetzt wer-
den. Lassen Sie uns darüber doch mal reden. Deutsches
Steuergeld fließt dahin nicht zur Stabilisierung der Re-
gierung; denn deutsches Steuergeld fließt in die Tür-
kei — EU-Fazilität für Flüchtlinge in der Türkei —, um
Flüchtlinge und auch Gemeinden, die von Flucht betrof-
fen sind, zu unterstützen. Darum geht es in dieser Frage
und nicht darum, mit Steuergeld einen Staatspräsidenten
zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da verwechseln Sie wirklich alles; da verwechseln Sie
Birnen mit Apfeln. Vielleicht sollten Sie das noch mal
bedenken.

Meine Damen und Herren, eines ist klar: Die Türkei
ist in dem Zustand, in dem sie sich derzeit befindet, nicht
beitrittsfähig. Das kann man eindeutig so sagen. Das
Vorgehen gegen Minderheiten, das Vorgehen gegen die
Kurden, das Vorgehen gegen Andersdenkende, gegen die
Opposition und ganz besonders gegen Journalisten ist
nicht hinnehmbar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist es richtig, dass diese Verhandlungen auf Eis
gelegt werden. Ich will nur noch mal auf die Proteste im
Gezi-Park in Istanbul hinweisen. Sie wissen alle mitei-
nander, dass die Vorgehensweise der türkischen Politik,
des türkischen Staates an dieser Stelle falsch war, weil
sie Proteste in Zweifel gezogen hat. Vor dem Hintergrund
gilt es zu urteilen.

(Karsten Hilse [AfD]: Oh!)

Was wir brauchen und wollen, ist eine europäische
Bindung der Türkei, weil wir nämlich die Entwicklung
zu Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit in der
Türkei unterstützen wollen. Die Türkei ist übrigens an
die Verpflichtungen ihres Kandidatenstatus gebunden,
und deshalb wäre ein Abbrechen der Verhandlungen
falsch. Demokratische Kräfte stärken, das ist wichtig.

Ich will Ihnen zum Abschluss nur noch mal etwas sa-
gen. Die Annahme Ihres Antrages würde Folgendes be-
deuten - ich fasse zusammen —:

Erstens: die Schwächung der demokratischen Kräfte.
Zweitens. Die Sicherheitslage in der Region würde sich
Markus Tons

erheblich verschlechtern. Drittens. Wirtschaftliche Be-
ziehungen zur Europäischen Union würden sich erheb-
lich verschlechtern.

Das kann nun wirklich nicht im Interesse der Bundes-
republik Deutschland sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
