
Vielen Dank, Eckhardt Rehberg. — Nächster Redner in
der Debatte: Otto Fricke für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Da-
men und Herren! Man muss vielleicht erst mal unter-
scheiden zwischen der Frage „Was sind die Fakten?“
und der Frage „Was ist die Konsequenz daraus?“. Fakt
ist, dass wir darüber diskutieren, wie wir als Europäer
am Vorabend einer europäischen Wahl mit einem Fami-
lienmitglied Europas umgehen, das in der Vergangenheit
Fehler gemacht hat, Verträge nicht eingehalten hat und
auch an vielen Stellen nicht bereit war, auf den Pfad der
Tugend einzugehen.

(Christian Petry [SPD]: Oh!)

Das ist, glaube ich, auch unbestritten; denn sonst hätte es
all diese Maßnahmen ja nicht gegeben.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Es sollten
auch Inseln verkauft werden!)

Ich glaube, auch Sie von der linken Seite des Parlamen-
tes kommen nicht umhin, zuzugeben, dass Griechenland
durch falsche Versprechen gegenüber seinen eigenen
Bürgern Probleme erzeugt hat, die die Ärmsten der Ar-
men, die die Schwachen in diesem Land am meisten
geschwächt haben, während die Stärkeren Fluchtwege
geduldet gehen konnten. Damit wurde im Endeffekt das,
was unseren sozialen Staat, unsere soziale Marktwirt-
schaft, unser soziales Europa ausmacht, in großem Maße
ad absurdum geführt.

 
Dann haben wir geholfen und Verträge geschlossen.
Ich glaube, was wir in diesem Hause immer wieder ver-
kennen, ist, dass in einer Demokratie ein alter Grundsatz
gilt: Die Legislative beschließt Gesetze, die Exekutive —
das gilt national wie international, kommunal genauso
wie auf Länderebene - setzt diese Gesetze um, und wenn
sich jemand nicht an die Gesetze hält, gibt es die Recht-
sprechung, die erkennt, dass Fehler gemacht wurden
und etwas nicht umgesetzt wurde — Rechtsfolgen. Dann
kommt der letzte Punkt, mit dem wir alle Schwierigkei-
ten haben: Verletzungen von Rechtsfolgen werden auch
vollzogen. Es gibt eine Vollstreckung. — Das funktioniert
doch aber nur, wenn der Bürger am Ende das Vertrau-
en hat, dass die Regeln auch eingehalten werden. Der
Bürger vertraut darauf, dass der Gesetzgeber das, was er
national und international beschließt, auch einhält. Wir
müssen beim Thema Griechenland darauf achten, dass
das Vertrauen in Europa nicht geschwächt wird. Diese
Gefahr besteht nämlich.

(Beifall bei der FDP)

Insofern mache ich es ganz kurz, was die Analyse der
Fakten angeht: Angesichts dessen, was Griechenland
gemacht hat, würde selbst der Kollege Kindler nicht im
Traum behaupten,

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haha!)

die Griechen hatten es nicht so gemacht, wie Sie es be-
schreiben.

(Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Geht’s noch?)

Aber es geht doch in der Politik nicht um die Beschrei-
bung. Obwohl weiterhin nicht privatisiert wird, obwohl
weiterhin keine einheitliche Mehrwertsteuer in Griechen-
land existiert — das können auch Sie nicht bestreiten —,

(Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie sich doch nicht ge-
mein mit der AfD, Otto Fricke!)

sind Sie, Herr Kollege Kindler, immer noch der Mei-
nung: Das ist nicht so schlimm. Wir machen mal eine ge-
setzliche Sondersteuerzone. Wir haben den Bürgern und
dem europäischen Gesetzgeber zwar etwas anderes ver-
sprochen, aber wir machen so weiter. — Nein, man muss
das auch benennen und sagen, dass das falsch ist.

Aber dann kommt die Frage — das ist ja Ihr Lieblings-
wort — der Alternative. Welche Reaktion ist denn dann
die richtige? Hier muss man einfach sagen — mal wie-
der -: Das, was Sie vom rechten Rand vorlegen, es ist
keine Alternative.

(Zuruf der Abe. ana Hajduk [BUNDNIS 90/
E GRÜNEN])

Punkt eins. Sie reden erstens davon, dass das Ganze
rückgängig gemacht werden müsse und der ESM das
Geld dem deutschen Staatshaushalt zurückzahlen müsse.
Vielleicht einfach mal ein kleiner Fortbildungshinweis.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nee!
icht noch einen!)
Otto Fricke

— Doch, Herr Kollege Schneider. In einer Demokratie
muss man allen helfen. Das ist Bestandteil einer solida-
rischen Gemeinschaft. — Wollen Sie wirklich ernsthaft,
dass der ESM den deutschen Haushalt subventioniert,
dass Europa den deutschen Haushalt subventioniert?

(Peter Boehringer [AfD]: Das ist unser eige-
nes Geld! Was soll das denn?)

— Nein, Herr Kollege Boehringer, Sie und Ihre Frakti-
on haben es immer noch nicht verstanden. Der ESM hat
Geld, das er am Markt aufgenommen hat. Ich will fiir den
deutschen Haushalt kein Geld des ESM haben, das die-
ser dann bei uns einbezahlt. Das ist ein Verständnis von
Europa, wo ich mich frage: Wollen Sie wirklich ein Euro-
pa, in dem der ESM Gelder an die staatlichen Haushalte
zahlt? Nein, er soll, wenn überhaupt, das machen, wofür
er zuständig ist. Wenn die Schulden nicht mehr notwen-
dig sind, wird das Geld an den ESM zurückgeführt, und
es bleibt bei unseren Garantien. — Also: Falsch!

(Beifall bei der FDP)

Punkt zwei.

Vizepräsidentin Claudia 
