

Vielen Dank, Herr Kollege Willsch. Sie haben gerade
noch einmal Glück gehabt. — Als nächster Redner spricht
zu uns der Kollege Falko Mohrs, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist schon eine eigenartige Debatte, die wir hier
führen. Sie ist zwar zeitweise unterhaltsam. Aber, Frau
Teuteberg, als Sie Ihre Rede eingeleitet haben, war mir
Falko Mohrs

relativ schnell klar, worum es Ihnen offensichtlich geht.
Sie preisen sich hier als die Hüterinnen und Hüter der
sozialen Marktwirtschaft; ich komme gleich dazu, wie
sozial eigentlich die soziale Marktwirtschaft an einigen
Stellen heute ist. Aber dann habe ich mir überlegt: Ganz
offensichtlich geht es Ihnen als FDP doch darum, von
sehr peinlichen und eigenen fehlgeleiteten Diskussionen
und Debatten abzulenken.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Ihr eigener Parteivorsitzender Christian
Lindner — wir bekommen ihn hier leider nur noch sel-
ten zu Gesicht — twittert, dass Kindern und Jugendlichen
nicht zugemutet werden kann, sich mit der Zukunft ausei-
nanderzusetzen, wenn er twittert, dass sie nicht das tech-
nisch Sinnvolle und das ökonomisch Machbare sehen
könnten und dass man die damit zusammenhängenden
Fragen den Profis überlassen solle, und man dann sieht,
dass Sie hier — um diese Debatte zu überbrücken — eine
Diskussion hochziehen, dann kann ich nur sagen: Ihre ei-
gene Jugendorganisation, die JuLis, wäre wahrscheinlich
froh, wenn sie eine solche Aufmerksamkeit bekäme. Sie
nutzen das jetzt aber schäbig aus, um über eigene Fehler
hinwegzutäuschen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn ich dann sehe, wie auch die AfD da draufspringt,
muss ich sagen: Das scheint das gleiche Muster zu sein.
Auch hier dient es dazu, um von eigenen Spendenskan-
dalen oder den Auflösungserscheinungen der Partei in
Niedersachsen abzulenken. — Herr Witt, ganz ehrlich:
Wenn Sie sagen, dass Sie ein Problem mit dem demo-
kratischen Sozialismus haben, dann habe ich das Gefühl,
dass Sie eher ein Problem mit dem Wort „demokratisch“
haben. Alles andere können Sie sich denken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Debatte, die wir hier führen, lenkt doch eigentlich
von wichtigen gesellschaftlichen Fragestellungen ab.

(Uwe Witt [AfD]: Enteignung von BMW
zum Beispiel!

Herr Kollege, ich komme aus Wolfsburg. Dort gibt es
einen Autobauer, über den an vielen Stellen kontrovers
diskutiert wird.

(Uwe Witt [AfD]: Ich ahne Schreckliches!)

— Jetzt hören Sie mir kurz zu! — Dieser Autobauer ge-
hört übrigens zu einem großen Teil dem Land Nieder-
sachsen. Zusammen mit den Arbeitnehmervertreterinnen
und -vertretern haben diese Staatsbeteiligung und das
VW-Gesetz dafür gesorgt, dass dieses Unternehmen auch
in schwierigen Zeiten Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer an Bord gehalten hat. Wenn das etwas ist, was
Sie infrage stellen, dann haben Sie den Mut und sagen
das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die-
sem Land ins Gesicht.

(Zuruf des Abg. Uwe Witt [AfD])

 
— Schreien Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu! — Ha-
ben Sie am Ende den Mut, das den Betroffenen zu sagen,
Herr Kollege!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Kommen wir zu den anderen wichtigen sozialpoliti-
schen Fragen zurück, die Sie ganz offensichtlich über-
decken wollen. Wie sozial ist denn, Frau Teuteberg, Ihre
soziale Marktwirtschaft beispielsweise im Gesundheits-
wesen, wenn Krankenhäuser privatisiert werden und sie
sich am Ende nur noch darum kümmern, ihren eigenen
Profit zu maximieren? Wie sozial ist denn Ihre soziale
Marktwirtschaft, wenn sich Studenten nicht mehr leisten
können, in Ballungszentren zu wohnen? Ich habe, glau-
be ich, einen kleinen Freud’schen Verhörer gehabt, als
Sie über BAföG gesprochen haben. Ich habe zuerst Mit-
leids-BAföG verstanden. Irgendwie habe ich Ihnen das
auch zugetraut. Aber ich habe noch einmal nachgeschaut
und festgestellt, dass Sie das Midlife-BAföG meinen.
Aber auch das ist ehrlicherweise bei den Mietpreisen oft
nicht ausreichend, um Wohnraum zu bezahlen.

Wo ist denn Ihr Konzept von den ehrbaren Kaufleu-
ten?

(Christian Dürr [FDP]: Ihr Konzept ist, das
Bauen in Berlin zu verhindern? Ist das ein
Konzept, Herr Mohrs?)

Wo ist denn Ihr Konzept von der Verantwortung der Wirt-
schaft? Wenn Sie von überbordender Bürokratisierung
sprechen, dann geht es Ihnen im Wesentlichen darum,
zum Beispiel bei Fragen betreffend den Mindestlohn
Aufzeichnungspflichten abzubauen, damit Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer eben nicht mehr diesen
Schutz genießen. Wie sozial ist denn dann Ihre soziale
Marktwirtschaft, und wo ist Ihr Bild der ehrbaren Kauf-
leute, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP?

(Beifall bei der SPD)

Was eigentlich den Glauben in die soziale Marktwirt-
schaft infrage stellt, ist doch, dass Menschen in diesem
Land spüren, dass sie der Strukturbrüche im Alltag nicht
mehr Herr werden. Wir reden auch sehr intensiv über
den Strukturwandel im Zusammenhang mit Fragen be-
treffend die Energiewende und den Kohleausstieg. Das
sind doch die Fragen, bei denen am Ende Menschen den
Glauben in die soziale Marktwirtschaft verlieren, weil sie
das Gefühl haben, dass es eben keinen starken Staat mehr
gibt, der dafür sorgt, dass auch in ländlichen Räumen die
soziale und öffentliche Infrastruktur aufrechterhalten
wird, weil Menschen das Gefühl haben, dass die Schulen
nicht mehr dem Stand entsprechen, den moderne Bildung
heute haben sollte. Das sind doch die Gründe, warum am
Ende die soziale Marktwirtschaft infrage gestellt wird.
Darüber, meine Kolleginnen und Kollegen, sollten wir an
dieser Stelle diskutieren.

Also, ganz ehrlich: Beim nächsten Mal überlegen Sie
sich etwas Sinnvolles für eine Aktuelle Stunde, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der FDP! Und überdecken
Sie nicht die Debatten, die bei Ihnen fehlgeleitet sind!
Falko Mohrs
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD — Christian Diirr [FDP]:
Was sagen Sie denn zu Kühnert, Herr Mohrs?)

Vizepräsident Wolfgang 
