
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Vereinbarte Debatte
Die Rolle Europas in einer Welt des Umbruchs

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Abgeordneten Dr. Katarina Barley, SPD.

(Beifall bei der SPD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist deshalb
kein Minister da, weil das Thema so unwich-
tig ist?)

Dr. Katarina Barley (SPD):

Schönen guten Morgen! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Gäste! Die
Rolle Europas ist geprägt durch die Wertegemeinschaft,
die Europa bildet. Diese Wertegemeinschaft erfährt der-
zeit eine Veränderung durch das Ausscheiden des Verei-
nigten Königreichs, durch den Brexit. Der Brexit, wenn
er kommt, wird diese Gemeinschaft verändern. Denn das
Mutterland der parlamentarischen Demokratie scheidet
aus, einer der Grundpfeiler unseres wertegebundenen
Zusammenwirkens.

Aber auch der Vorgang selbst hat die Europäische
Union schon verändert. Alle Welt sieht, was passiert,
wenn man den Populisten auf den Leim geht, wenn man
denen auf den Leim geht, die überhaupt keine Hemmun-
gen haben, alles kurz und klein zu schlagen, was besteht,
aber nicht die geringste Ahnung davon haben, wie der
Schaden behoben werden soll. Dann passiert so etwas
wie der Brexit.

Der Brexit hat noch etwas anderes gezeigt. Er hat ge-
zeigt, was passiert, wenn die Menschen vor Ort keine
Verbindung sehen zwischen Europa und ihrem eigenen
Leben - jedenfalls keine positive.
9.00 Uhr

Mein Vater — das wissen Sie wahrscheinlich — stammt
aus Großbritannien Er stammt aus Lincolnshire. Das ist
eine Grafschaft in Mittelengland und zu unserem großen
Leidwesen die Grafschaft mit dem höchsten Anteil an
Brexit-Befürwortern. Etwa 65 Prozent haben dort für den
Brexit gestimmt. In einzelnen Kommunen - in Boston
zum Beispiel — waren es sogar 75 Prozent. Wenn man
die Menschen dort fragt: „Warum ist das so?“, dann be-
kommt man eine ziemlich klare Antwort. Es ist ein land-
wirtschaftlich geprägter Teil Großbritanniens, und dort
sind, wie in allen landwirtschaftlich geprägten Teilen Eu-
ropas, viele Erntehelfer eingesetzt. Diese stammen eben
zum überwiegenden Teil aus Osteuropa.

Ich selber stamme aus einer Weinbauregion. Wie alle
anderen, die aus landwirtschaftlich geprägten Wahlkrei-
sen kommen, wissen wir, dass wir da nicht ohne die ost-
europäischen Erntehelferinnen und Erntehelfer auskom-
men. Das wissen die Briten vom Kopf her auch. Aber
vom Gefühl her passiert eben das, was in so vielen Tei-
len der Welt passiert, nämlich dass die Leute einem dort
sagen: Europa ist dafür da, Fairness zu gewährleisten,
wenn es darum geht, Wettbewerb zwischen den Unter-
nehmen herzustellen, und wenn es darum geht, Banken
zu retten, die systemrelevant sind. Aber was ist mit mir?
Was ist mit uns?

Es ist meine feste Überzeugung, dass wir Europa in
diese Richtung weiterentwickeln müssen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

dass wir ein Europa brauchen, in dem die Menschen vor
Ort ganz konkret merken, dass Europa nicht nur Unter-
nehmen und Banken Schutz gibt, sondern ihnen selbst.
Das ist ganz konkret, und das betrifft dann eben nicht nur
die Menschen in Lincolnshire, sondern genauso die Men-
schen aus Polen, Ungarn und anderen Ländern, die dort
die Erntehelfer stellen. Es bedeutet beispielsweise einen
europaweiten Mindestlohn, von dem man dann auch zu
Hause seine Familie ernähren kann. Es bedeutet faire
Mitbestimmung in allen Mitgliedstaaten, damit nicht
Unternehmen aus einem Mitgliedstaat in einen anderen

 
r. Katarina Barley

verlegt werden, nur damit man gute Mitbestimmung un-
terlaufen kann.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich bedeutet es auch, dass alle, die von der guten
Infrastruktur in Europa profitieren, auch ihren fairen
Anteil am Gemeinwohl zahlen. Das heißt, dass Google,
Amazon und Facebook genauso ihre Steuern hier zahlen
wie die Buchhändlerin an der Ecke.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin der festen Überzeugung: Wenn es beispiels-
weise die Entsenderichtlinie, die ich als geschäftsfüh-
rende Arbeitsministerin noch mit verabschieden konnte,
die Andrea Nahles entscheidend mitverhandelt hat, die
Hubertus Heil jetzt umsetzt, schon gegeben hätte, wenn
wir diese Mindestlöhne damals schon gehabt hätten,
wenn wir gute Mitbestimmung gehabt hätten, dann hätte
es, glaube ich, den Brexit auch so nicht gegeben, dann
hätten die Menschen aus der Region meines Vaters nicht
überwiegend für „Leave“ gestimmt.

(Beifall bei der SPD)

Es ist so wichtig, dass wir Europa zusammenhalten,
weil wir dieses Europa brauchen, um den Frieden zu si-
chern. Auch da spielt der Brexit eine Rolle. Wenn wir von
Frieden reden und von Krieg, dann denken wir immer an
den Zweiten Weltkrieg; der betrifft Menschen, die über
70 sind. Im Vereinigten Königreich haben Menschen, die
Ende 20 sind, bewaffnete Konflikte erlebt — existenzielle
bewaffnete Konflikte —, nämlich an der irisch-nordiri-
schen Grenze. Ich war dort; ich habe mit den Menschen
dort gesprochen. Sie haben echte Angst. Dort sind schon
wieder Autobomben hochgegangen, Schießereien haben
stattgefunden. Wir müssen uns das einmal vor Augen
führen: Erst seit 1998 herrscht dort Frieden. 1998! Und
auch der ist nur zustande gekommen, weil die Europäi-
sche Union das unterstützt hat.

(Beifall bei der SPD)

Die Welt braucht dieses starke Europa, das zusammen-
hält und das auch Frieden stiftet. Wir sehen das jetzt auch
in den Vereinten Nationen: Heiko Maas hat zusammen
mit dem französischen Kollegen den Vorsitz im UN-Si-
cherheitsrat. Das ist das allererste Mal, dass sich zwei
Länder diesen Vorsitz teilen — ehemalige Erbfeinde. Das
hätte sich vor 100 Jahren doch noch niemand vorstellen
können. Und wir — Deutschland und Frankreich — haben
gleich am Anfang unseres Vorsitzes das Thema ,,Nuklea-
re Abrüstung“ auf die Agenda gesetzt.

(Beifall bei der SPD)

Wissen Sie, wann das Thema das letzte Mal in den Ver-
einten Nationen behandelt worden ist? 2012. Seit 2012
ist nicht mehr darüber diskutiert worden, wie wir auf der
Welt zu mehr nuklearer Abrüstung kommen.

Deswegen ist es gut, wenn wir in Europa eng zu-
sammenarbeiten. Wir bauen die Brücken. Wir kommen
zusammen als Europäer für den Frieden. Dass ich hier
stehen kann als Tochter eines Briten und einer Deut-
schen, dass wir in Frieden und Freiheit leben, all das ist
die Kraft Europas. Das wissen die Menschen in Lincoln-

 
shire genauso gut wie die an der Mosel oder im Rest von
Deutschland. Sie alle wollen Europa. Wir müssen ihnen
nur zuhören, sie auf Augenhöhe behandeln, ihnen Schutz
und soziale Sicherheit bieten, und so bleibt Europa Frie-
densmacht hier und in der Welt.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Heilmann [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
