
Als nächster Redner in dieser Debatte hat der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Jetzt kommt die
Sachpolitik zurück!)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Kli-
maschutz ist eines der zentralen Themen für die Zukunft
unseres Landes und vor allem auch für die Wettbewerbs-
fähigkeit unserer deutschen Wirtschaft. Deswegen ist es
notwendig und wichtig, dass wir hieran mit allergrößter
Sorgfalt arbeiten — aber eben mit Sorgfalt und Intelligenz.
Nur mit einer wettbewerbsfähigen deutschen Wirtschaft
schaffen und erhalten wir den Wohlstand in unserem
Land und damit die Grundlagen für alle anderen politi-
schen Felder, ob Kultur, Soziales oder andere Felder.

Es ist nicht richtig, dass nichts passiert ist. Der Anteil
der regenerativen Energien ist von 3 Prozent auf 38 Pro-
zent gestiegen. Die Haushalte haben ihren Energiebedarf
in den letzten Jahrzehnten um 38 Prozent gesenkt, in der
Industrie ist er um ein Drittel gesenkt worden. Das ist
natürlich auch Einfluss der Politik dieser Koalition. Des-
wegen ist das, was Sie behaupten, nämlich dass nichts
passiert ist, nicht richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU — Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Emissio-
nen sind nicht gesunken!)

Die Diskussion, die derzeit über die mögliche Einfüh-
rung einer sogenannten CO,-Steuer geführt wird, geht in
die völlig falsche Richtung. Es erinnert an die damalige
rot-grüne Politik der Einführung der sogenannten Öko-
steuer. Da haben Sie von den Grünen ja mitgewirkt. Das
Ergebnis war ausschließlich eine Verteuerung der Ener-

ie und eine Umverteilung der Mehreinnahmen. Um-
weltpolitisch war diese Ökosteuer ein vollständiger Flop.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen müssen wir einen anderen, neuen Pfad be-
schreiten, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Darü-
ber, dass wir sie erreichen wollen, sind wir uns ja völlig
einig. Wir wollen den Kohlestoffausstoß immer weiter
reduzieren; aber wir wollen, dass das nicht ideologisch,
sondern intelligent passiert. Es bringt aus meiner Sicht
nichts, wenn wir allein eine CO,-Steuer einführen. Das
wäre wesentlich zu kurz gesprungen und würde zu er-
heblich negativen Effekten bei der deutschen Wirtschaft
und bei den Verbrauchern führen. Das würde nur zu einer
erneuten Verteuerung der Produkte führen.

Ich will an zwei Beispielen festmachen, was im Falle
einer Steuererhöhung passieren würde:

Denken Sie an einen Mieter in einem Mehrfamilien-
haus. Er wäre der Hauptlastträger einer CO,-Steuer, weil

 
er die Energie nutzt. Aber er kann zum Beispiel nicht an
der Modernisierung einer Heizung mitwirken. Warum
soll ein Vermieter Modernisi Bnal vorneh-
men, von denen er nichts hat?

 

Oder denken Sie an einen Pendler, den Sie belasten
würden, weil er nicht auf öffentliche Verkehrsmittel um-
steigen kann. Er würde für seinen Fleiß bestraft. Seine
Leistung würde sich nicht mehr lohnen. Deswegen leh-
nen wir eine CO,-Steuer entschieden und mit Nachdruck
ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen Anreize schaffen und keine neuen Steu-
ern. Wir müssen neue Technologien fördern und mit Kli-
maschutz weltweit zum Marktführer werden. Dazu brau-
chen wir eine intelligente industriepolitische Strategie.
Unternehmen, die in Klimaschutz investieren, müssen
entlastet werden. Dazu gehört zum Beispiel die steuerli-
che Forschungsförderung. Dazu gehört zum Beispiel die
Modernisierung der Unternehmensbesteuerung, insbe-
sondere in Bezug auf thesaurierte Gewinne, damit mehr
Liquidität in den Unternehmen bleibt und mehr in neue
Technologien investiert werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu gehört, dass der Emissionshandel nicht nur für die
Sektoren Energie und Industrie gilt, sondern auf die wich-
tigen Bereiche Verkehr und Wohnen ausgeweitet wird.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt ist der Pendler nicht belastet, oder
wie? Wie wollen Sie das denn erklären?)

Dazu gehört auch eine Senkung der Energie- und Strom-
steuer. Wir haben in den letzten Wochen über die Strom-
steuer gesprochen. Es waren noch wichtige Hausaufga-
ben zu machen, gerade bei der Aufnahme der Abfall- und
Abwasserwirtschaft.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Abwasserwirtschaft?)

Außerdem brauchen wir eine Diskussion über die
EEG-Umlage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in diesem
Jahr bei den anstehenden Entscheidungen falsch abbie-
gen, dann werden wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft schädigen und dem Grundgedanken des Kli-
maschutzes in keiner Weise helfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen: Lassen Sie uns in Anbetracht dieser Frage-
stellung richtig abbiegen. Wenn wir es richtig machen,
haben wir die Chance, die deutsche Wirtschaft als Welt-
marktführer in diesem Segment weiter zu platzieren, mit
dem Klimaschutz Geld zu verdienen und mit dem Klima-
schutz unseren Standort zu stärken. Lassen Sie uns mit
mehr Intelligenz statt mit Ideologie an dieses Thema he-
rangehen. Lassen Sie uns Leistungs- und Anreizsysteme
schaffen anstatt neue Belastungen für die Unternehmen
und die Bürgerinnen und Bürger.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
