
Caren Lay, Die Linke, stellt die nächste Frage.

 
Caren Lay (DIE LINKE):

Frau Bundeskanzlerin, wahrend Ihrer Amtszeit sind
die Mieten in fast allen deutschen Städten explodiert;
sie haben sich komplett von der Lohn- und Einkom-
mensentwicklung entkoppelt. Die Innenstädte veröden,
Menschen werden aus ihren Wohnungen verdrängt. Sie
haben dieser tickenden Zeitbombe tatenlos zugesehen.
Am vergangenen Wochenende sind deutschlandweit über
55 000 Menschen auf die Straße gegangen und haben ge-
gen Ihre nicht vorhandene Mietenpolitik protestiert. Es
sind an einem einzigen Tag 15 000 Unterschriften für
das Volksbegehren „Deutsche Wohnen & Co enteignen“
gesammelt worden. Ich muss sagen: Ich habe von Ihnen
nicht gehört, wie Sie dieses Problem bekämpfen wollen,
nur dass Sie dieses Volksbegehren ablehnen. Aber was
sind Ihre Antworten, um diesen Mietenwahnsinn endlich
zu stoppen?

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, dass das in der Tat ein wirklich großes
Problem ist. Deshalb haben wir in unserer Koalitions-
vereinbarung einen großen Teil dem Thema „Mieten und
Wohnen“ gewidmet. Wir halten Enteignungen — das darf
ich, glaube ich, für die ganze Koalition sagen — fiir den
falschen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Wir sind der Meinung, dass es darum geht, Missbrauch
einzudämmen. Dazu haben wir in dieser Legislaturperi-
ode ein Mietpreispaket auf den Weg gebracht. Wir haben
eine Mietpreisbremse eingeführt, und wir arbeiten an
weiteren Maßnahmen, zum Beispiel daran, wie auf dem
Wohngipfel vereinbart: Wie kann ich besser Bauland zur
Verfügung stellen? Wie kann ich bessere Kapazitäten der
Bauwirtschaft hinbekommen?

Die Bundesregierung hat sich über das Versprochene
hinaus verpflichtet, sozialen Wohnungsbau weiterhin zu
unterstützen. Die Bundesregierung wird mit ihren eige-
nen Liegenschaften gerade auch für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verwaltung billigen verfügbaren Wohn-
raum bereitstellen. Wir werden eine Wohngeldnovelle
erarbeiten. Wir werden die Al ibungsmöglichkeit
für den Neubau von Wohnungen voranbringen. Das ist
also ein ganzes Maßnahmenbündel. Aber zu glauben, es
entstünden mehr Wohnungen, wenn wir diejenigen, die
Wohnungen gebaut haben, enteignen, das halten wir für
den komplett falschen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
