

Wenn Sie gestatten, dann würde der Herr Buschmann
gerne eine Frage stellen.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Mit Blick auf meine Redezeit mit ganz großem Ver-
gnügen.

 
Dr. Marco Buschmann (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfra-
ge zulassen. — Sie haben sehr umfangreich zum Thema
„sand in die Augen streuen“

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Sandmänn-
chen!)

und zu verfassungsrechtich ad Rechtsgütern
wie dem Eigentum ausge

Ich wollte Sie fragen: Was für eine Form von Miss-
achtung gegenüber dem verfassungsrechtlich geschütz-
ten Gut der Vertragsfreiheit und was für eine Form von
Sand-in-die-Augen-Streuen ist es eigentlich, wenn eine
Partei sich in einem Koalitionsvertrag bindet — und es ist
die ganze Partei, die sich bindet — und sagt, dass Upload-
filter unverhältnismäßig sind, und dann sehenden Auges
diesen Vertrag durch den Kakao zieht, der Öffentlichkeit
offenbar Sand in die Augen gestreut haben muss und die-
se grundgesetzlich geschützte Vertragsfreiheit offenbar
missachtet, indem alle Angehörigen dieser Partei im Eu-
ropäischen Parlament die im Koalitionsvertrag getroffe-
ne Vereinbarung mit Füßen treten und dagegenstimmen?
Das hätte ich gerne mal von Ihnen erläutert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke, Herr Kollege, für Ihre Frage. — Auch mich
rührt es, dass Sie sich so ernsthaft Sorgen um die Einhal-
tung des Koalitionsvertrages machen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist jetzt
Gähn! — Manuel Höferlin [FDP]: Einhaltung
der Wahlversprechen!)

Aber das Entscheidende ist — auch das sagen Sie den
Menschen nicht —: Wir reden über eine Richtlinie. Das
heißt, wir bekommen jetzt eine Vorgabe aus Brüssel, und
dann geht es darum, das in nationales Recht umzusetzen.
Im Gegensatz zu Ihnen hat bei uns die Arbeit ja schon
angefangen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nee!)

Es hat ja schon in den letzten Wochen Überlegungen und
Vorschläge gegeben,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sie arbeiten gar
nicht!)

wie wir ohne Uploadfilter tatsächlich zu einem Ergebnis
kommen. Und das unterscheidet uns von Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Ich war bei dem Punkt, dass immer bemüht wird:
Das ist das Ende des freien Internets. — Ich will Ihnen
sagen: Wenn Sie ehrlich sind, dann müssen wir heute
doch alle eingestehen, dass rein tatsächlich das Internet
heute schon nicht mehr frei ist; denn es wird beherrscht —
und zwar auch im Bereich von geistigen Erzeugnissen,
Alexander Hoffmann

im Bereich von geistigem Eigentum — von Internetriesen
wie Google, Facebook, YouTube.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da haben Sie ja nichts gemacht!)

Die entscheiden, wer wann was wo wie lange sehen darf,
und zwar aus wirtschaftlichen Interessen. Und da sind
auch plötzlich keine technischen Schwierigkeiten mehr
vorhanden. Und mit was, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, entscheiden die das? Mit — jetzt kommt das böse
Wort - Filtern.

(Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Herr Präsident, eine weitere Frage.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
