

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Erhard Grundl.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sehr verehrte Besucherinnen und
Besucher auf der Tribüne! Mit Ihrer Erlaubnis zitiere ich
die Frau Bundeskanzlerin vom 21. November 2018 hier
im Deutschen Bundestag:

(Stephan Brandner [AfD]: Nein, bloß nicht!
Verschonen Sie uns!)

3... weil wir alleine sein werden, die Generationen, die
nach dem Zweiten Weltkrieg geboren sind ...“. In der
Tat: Wir stehen heute vor einer historischen Zäsur. Die
Ära der Zeitzeugen geht zu Ende, und damit stehen wir
vor der Frage: Wie wollen wir die Erinnerung an die Ver-
brechen des Nationalsozialismus lebendig halten, ohne
ihre authentischen Stimmen, ohne die Antworten, die nur
sie uns geben können?

Dabei ist das Bedürfnis, sich mit der Vergangenheit
auseinanderzusetzen, groß; das zeigen die steigenden
Besucherzahlen in den Gedenkstätten. Oft können sie
die Anfragen nach Führungen gar nicht mehr zeitnah er-
füllen. Angesichts der historischen Zäsur legen nun die
Koalitionsfraktionen einen Antrag vor, der es zum Bei-
spiel begrüßt, dass in den Haushalt 2019 mehr Geld für
das Bundesprogramm „Jugend erinnert“, für die pädago-
gische Vermittlungsarbeit sowie für 20 neue Personal-
stellen in den Gedenkstätten eingestellt werden soll; das
unterstützen wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was diesem Antrag aber fehlt, ist ein überzeugendes
Gesamtkonzept. Ihre sogenannten konkreten Maßnah-
men sind leider zum größten Teil alles anderes als kon-
kret. Ein großer Wurf ist dieses Programm nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da wäre zum Beispiel die Gedenkstättenkonzeption, die
zu überarbeiten Sie sich im Koalitionsvertrag vorgenom-
men haben. Bekanntlich stammt das jetzige Konzept aus
dem Jahr 2008. Die Erarbeitung eines neuen Gesamtkon-
zeptes gemeinsam mit den Gedenkstätten ist mehr als
überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Thomas Hacker [FDP])

Stattdessen wollen Sie mit Programmen für Work-
shops und Pilotprojekten arbeiten. Das klingt interessant,
weil damit eine gewisse Flexibilität gegeben ist, um auf
Zeitgeschehen zu reagieren. Allerdings ist das aus unse-
Erhard Grundl

rer Sicht zu kleinteilig gedacht und gibt gerade den Ge-
denkstätten langfristig zu wenig gestalterische Möglich-
keiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerade wegen der in Zukunft fehlenden Zeitzeugen
brauchen wir Antworten auf die Frage, wie wir das Wis-
sen dieser Menschen erfahrbar machen können — in Form
von filmischem Material, Schriften, Kunstwerken, Fotos
oder Interviews —, und zwar auch für kommende Gene-
rationen.

Außerdem sagen Sie im Antrag nichts zur Finanzie-
rung. Derzeit werden die Gedenkstätten und die Bezüge
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bekanntlich vom
Bund nur mitgefördert. Die Länder sind hier zuerst in der
Verantwortung, und die stoßen allzu oft an ihre Grenzen.
Auch das ist ein Grund, warum viele Orte, die eigentlich
Gedenkorte sein müssten, wie etwa das KZ Uckermark,
noch weitgehend unerforscht sind. Was wir brauchen,
ist eine Stärkung der dezentralen Erinnerungskultur. Die
Kultusministerkonferenz unterstreicht, wie wichtig diese
außerschulischen Lern- und Gedenkorte sind.

Zum anderen sollten die Gedenkstätten noch stärker
Orte der Forschung und Vermittlung sein. Vergleichbar
mit zeitgeschichtlichen Museen brauchen sie eine ent-
sprechende finanzielle und personelle Ausstattung, um
standortspezifisch eigene Forschungsschwerpunkte aus-
bauen zu können. Wünschenswert wären außerdem un-
bürokratische Förderinstrumente für kleinere Projekte,
die auch ohne Komplementärfinanzierung und Bagatell-
klauseln gefördert werden können.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Gibt es
doch!)

Insgesamt muss ich leider sagen: Dieser Antrag wirft
mehr Fragen auf, als er Antworten liefert.

(Marianne Schieder [SPD]: Das stimmt doch
nicht!)

Meine Damen und Herren, aus der Erfahrung, dass
der Holocaust möglich war, dass universelle Werte wie
Menschlichkeit und die Unantastbarkeit der Menschen-
würde außer Kraft gesetzt werden konnten, erwächst für
uns die entscheidende Aufgabe, zu erinnern und nicht zu
vergessen. Es geht, so wie Géraldine Schwarz in ihrem
Buch „Die Gedächtnislosen“ schreibt, um unser demo-
kratisches Erbe. Einen Schlussstrich unter die Vergan-
genheit zu ziehen, wie es die Herren hier rechts fordern,
bedeutet, dieses demokratische Erbe an unsere nächste
Generation aufs Spiel zu setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für all diese Aufgaben brauchen wir Antworten. Die ha-
ben Sie heute leider nicht gegeben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Thomas 
