

Vielen Dank, Dr. Brandl. — Der letzte Redner ist, wie
schon angekündigt, für die CDU/CSU-Fraktion Oswin
Veith.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Oswin Veith (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sol-
datinnen und Soldaten! Reservistinnen und Reservisten!
Davon sitzen auch in diesem Saal sehr viele, wofür ich
sehr dankbar bin. Heute ist ein guter Tag für die Bun-
deswehr und für die Reserve. Der Schutz der äußeren
Sicherheit unseres Landes ist eine, wenn nicht die Kern-
aufgabe des Bundes. Auch wenn es in letzter Zeit vielum
Material ging, ist es ebenso selbstverständlich, dass wir
die Bundeswehr als Parlamentsarmee bei den von uns an
sie gestellten Aufträgen so unterstützen, dass sie diese
auch personell leisten kann.

Angesichts einer deutlich verschlechterten Sicher-
heitslage müssen wir mehr Menschen für die Bundeswehr
gewinnen und das — das wissen wir alle — unter deutlich
schwierigeren demografischen Rahmenbedingungen als
jemals zuvor. Dazu haben wir uns im Koalitionsvertrag
verpflichtet. Wir wollen die im Koalitionsvertrag festge-
schriebene Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr
fortführen, was anfangs von vielen belächelt wurde.
Aber seitdem sind zahlreiche Maßnahmen im Zuge der
Agenda Attraktivität erfolgreich umgesetzt worden. Ein
Kollege hier hat es besonders vermissen lassen, das anzu-
sprechen. Aber auf seine Ausführungen werde ich später
gerne noch eingehen.

Sich nur darauf zu beschränken, die Defizite zu be-
nennen und das Negative zu beschreiben, das machen
wir nicht. Wir haben Wort gehalten und verbessern die
Arbeitsbedingungen in Bundeswehr und Reserve Schritt
für Schritt. Dafür sorgen wir auch heute mit dem uns vor-
gelegten Gesetzentwurf.

Als Mitglied des Innenausschusses und als seinerzeit
zuständiger Berichterstatter meiner Fraktion durfte ich in
er periode an einem ganzen Bün-
del von ten und Verbesserungen für die
Soldatinnen und Soldaten mitwirken. Allen voran ist das
zu nennen

 

oO OVS
Oswin Veith

und — die meisten wissen das nicht mehr — das Siebte Be-
soldungsänderungsgesetz. Das sind sperrige Begriffe, die
man vernimmt, doch dahinter steht ein Dreiklang: erstens
bessere Arbeitsbedingungen, zweitens bessere Vergütung
und drittens bessere soziale Absicherung für unsere Frau-
en und Männer in Uniform. Dieser Dreiklang, meine sehr
verehrten Damen und Herren, wirkt. Es ist wichtig, auch
das heute zu betonen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ob zivil oder in Uniform: Seit Beginn der 90er-Jah-
re ging der Personalbestand in der Bundeswehr deutlich
und drastisch zurück. Wir haben den Rückgang mitt-
lerweile durch die von Frau Bundesministerin initiierte
Trendwende — sie ist mehrfach angesprochen worden —
gestoppt. Die Anzahl der Zeitsoldaten hat sich in den
letzten Jahren um 6 500 erhöht. Auch das ist ein mess-
barer und, wie ich meine, erwähnenswerter Erfolg. Das
ist ein schlagkräftiges Indiz dafür, dass wir uns auf dem
richtigen Weg befinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die wichtigsten Punkte für die aktiven Soldatinnen
und Soldaten sind in der Debatte bereits ausführlich er-
wähnt worden. Ich verzichte daher darauf, noch einmal
darauf einzugehen. Aber wenn ich hier schon angespro-
chen werde, dann will ich auch deutlich erwidern. Als
Reservist und Reserveoffizier des deutschen Heeres —
mittlerweile im 38. Dienstjahr dabei — und als Präsident
des Verbandes der Reservisten der Deutschen Bundes-
wehr kann ich nur sagen: Mein und unser besonderes Au-
genmerk gilt im Entwurf vor allem den dort formulierten
Verbesserungen für die Reserve. Deshalb, Herr Kollege
Kestner, an Sie gerichtet: Sie haben hier Ihren Vortrag
quasi zurechtgebrüllt, hatten aber wenig in der Sache zu
sagen.

(Zurufe von der AfD)

Ihr Vortrag hatte wenig Substanz. Deswegen mein Rat an
Sie: Politik macht man mit dem Kopf und nicht mit dem
Kehlkopf. Lassen Sie sich das gesagt sein!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN - Zuruf des Abg. Jens Kestner [AfD])

Ich will Ihnen nur einmal sagen, was alles aufden Weg
gebracht wurde — Sie haben es nicht erwähnt, aber es ge-
hört dazu —: im Februar 2015 das Bundeswehr-Attrak-
tivitätssteigerungsgesetz und im Mai 2015 die Verbes-
serungen im Unterhaltssicherungsgesetz. Heute können
wir sagen: Fast jeder Reservist, der Wehr übt, bekommt
nahezu dasselbe Geld wie der Aktive über seine Bezüge.
All das sind Verbesserungen, die wir erreicht haben.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Wir haben das Besoldungsänderungsgesetz auf den Weg
gebracht. Wir haben die Trennungsgeld- und Umzugs-
kostenvergütungen verbessert. Wir haben auch die Aus-
landsverwendungszuschläge, die auch Reservistinnen
und Reservisten bekommen, deutlich angehoben.

 
Vizepräsidentin Claudia 
