

Vielen Dank, Frau Kollegin Esken. — Als nächster
Redner erhält das Wort für die Fraktion Die Linke der
Kollege Niema Movassat.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt
ein Antrag der FDP vor, welcher die Einführung des In-
novationsprinzips in der Gesetzgebung fordert. „Inno-
vation“ klingt natürlich immer super hip, das will jeder,
und so gibt es dem Antrag natürlich eine schöne Fassade.
Hinter dieser schönen modernen Fassade bröckelt es aber
gewaltig;

(Martin Reichardt [AfD]: So wie 1989 in der
DDR! Da hat es auch gebröckelt!)

denn dieser Antrag ist ein in parlamentarische Form
gegossener Wunschzettel von großen Wirtschaftsunter-
nehmen. Zahlreiche Konzerne und Arbeitgeberverbän-
de wie der Chemieriese BASF, der Glyphosatkonzern
Bayer-Monsanto und der Bundesverband der Deutschen
Industrie fordern seit Jahren, das Innovationsprinzip
einzuführen. Durch das Innovationsprinzip sollen wich-
tige gesetzliche Umwelt- und Gesundheitsstandards ge-
schwächt werden. Der Begriff „Innovation“ dient hier
also in erster Linie als Deckmantel für einen schlechteren
Umwelt- und Gesundheitsschutz.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Wir haben in Deutschland zum Glück das Vorsorge-
prinzip in der Gesetzgebung. Es dient dazu, mögliche
Gefahren neuer Gesetze wie auch neuer Produkte ver-
pflichtend zu beachten, bevor sie in Kraft treten oder auf
den Markt kommen. Das Vorsorgeprinzip soll also für ein
vorausschauendes Handeln sorgen. Damit sollen Risiken
für Verbraucher, Gesundheit und Umwelt bestmöglich
vermieden werden. Der Europäische Gerichtshof sagt,
dass das Vorsorgeprinzip zu den tragenden Grundsätzen
des europäischen Umweltschutzes gehört. Es handelt
sich um einen Rechtsgrundsatz, der zudem auch für das
Lebensmittelrecht und für den Gesundheitsschutz gilt.

Die FDP will das alles aufweichen. Sie meinen, dass
Risiken, die angeblich beherrschbar sind, nicht dazu füh-
ren sollen, dass Chancen verpasst werden. Ich will das
mal an einem Beispiel festmachen: Wenn Bayer-Mon-
santo ein neues Chemieprodukt entwickeln würde, das
höhere Erträge für die Landwirtschaft verspricht, dann
sagt die FDP faktisch: Pumpt es erst mal in den Boden,
lasst uns diese tolle Chance nutzen! Wir schauen spä-
ter, ob es gefährlich ist. Und überhaupt sind die meisten
Krankheiten ja irgendwie auch heilbar, also sind die Risi-
Niema Movassat

ken doch beherrschbar. — Das ist die Logik. Darauf läuft
Ihr Antrag hinaus. Dazu sagen wir: Nein!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Sylvia Kotting-
Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Billig,
Herr Movassat! Das können Sie besser!)

Sie machen die Menschen und die Umwelt so zu Ver-
suchskaninchen.

Dass Ihr Antrag eine Idee großer Wirtschaftsunterneh-
men ist, verschweigen Sie geflissentlich in Ihrem Antrag.
Es fehlen jegliche Belege, wer eigentlich die Idee zu dem
Thema hatte. Wenn man etwas recherchiert, findet man
beispielsweise die Äußerung des ehemaligen Präsidenten
des Verbandes der Chemischen Industrie, Herrn Dekkers.
Er sagte - ich zitiere -:

Wir brauchen ein Innovationsprinzip ...

.. In Europa stehen reflexartig immer zuerst die Ri-
siken im Vordergrund der Bewertung, weniger der
Nutzen von neuen Produkten.

Da haben Sie offensichtlich abgeschrieben.

Sie, liebe FDP, beweisen mal wieder, dass Sie im
Bundestag in erster Linie die Lobbyinteressen großer
Wirtschaftsunternehmen vertreten. Nach dem Motto
„Wirtschaft first, Bedenken second“ gießt die FDP die
Wünsche ihrer Spender in einen Antrag. Wir als Linke
werden diesen FDP-Lobbyantrag natürlich ablehnen.

Danke schön.

(Beifall bei a LINKEN - Zuruf von der
DP: Lachhaft!)

Vizepräsident Wolfgang 
