
Vielen Dank, Marc Bernhard. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Sören Bartol.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bernhard, ich weiß gar nicht, wie man morgens um
9 Uhr schon so aggressiv sein kann.

(Marc Bernhard [AfD]: Weil ich Stadtrat bin
und weiß, was es bedeutet, was Sie hier in
Berlin machen!)

Wissen Sie, der Punkt ist: Sie haben nicht verstanden,
dass wir gerade bei der Städtebauförderung in diesem
Hause immer einen großen parlamentarischen Konsens
hatten, weil wir alle wissen, wie wichtig die Städtebau-
förderung ist.

(Marc Bernhard [AfD]: Und was machen
Sie?)

Es geht nicht darum, dass wir uns feiern, sondern darum,
dass sich die Kommunen dafür feiern, dass sie ihre Quar-
tiere nach vorne bringen, ihre Städte nach vorne bringen.

(Marc Bernhard [AfD]: Seit fünf Jahren fei-
ern Sie!)

Deswegen haben Sie überhaupt nichts verstanden und
komplett am Thema vorbeigeredet.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich,
dass wir morgen den Tag der Städtebauförderung feiern.
Wir machen das zum fünften Mal. Zum Thema Städte-
bauförderung haben wir heute hier im Plenum mehrere
Anträge vorliegen. Dass sich Menschen ihre Wohnungen

 
noch leisten können und dass sie da, wo sie leben, auch
gerne leben, das gehört gerade zu den zentralen innen-
politischen Themen unserer Zeit. Wir Sozialdemokraten
wollen, dass jeder Mensch die Möglichkeit hat, so zu le-
ben, wie er möchte und wo er möchte, ob in der Stadt,
auf dem Land, in einer Wohnung oder in den eigenen vier
Wänden.

Wenn Familien in Städten keine größere Wohnung
finden, ältere Menschen aber in ihren großen Wohnun-
gen wohnen bleiben, weil jeder neue Mietvertrag um ein
Vielfaches teurer wäre, dann ist das ein Problem. Es ist
aber genauso ein Problem, wenn auf dem Land die Rent-
nerin keinen Arzt findet, wenn Dorfzentren verfallen und
sich Menschen deshalb gezwungen sehen, umzuziehen.
Neben den steigenden Mieten müssen wir also verhin-
dern, dass mangelnde soziale, medizinische, digitale Bil-
dungs- und Verkehrsinfrastruktur einer Kommune ihre
Bewohner zum Wegziehen zwingt. Gleichwertige Le-
bensverhältnisse zu schaffen, ist eines der zentralen Ziele
von uns. Wir wissen: Wenn aus regionalen Unterschieden
Nachteile werden, müssen wir handeln. Dafür leistet die
Städtebauförderung einen großen Beitrag. Sie sorgt da-
für, dass aus Beton lebendige, spannende und vielfältige
Nachbarschaften werden.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommunen
selbst wissen am besten, wo vor Ort Stärken, Chancen
und Potenziale liegen. Aber sie wissen auch, wo die Pro-
bleme liegen und wie sie sie am besten lösen. Was die
Städtebauförderung den Kommunen bietet, ist doch eine
Art Baukasten. Aus diesem sucht die Kommune aus, was
sie vor Ort braucht. Das kann sehr unterschiedlich sein:
Freiflächen werden gestaltet, ein Schulcafe, ein Nachbar-
schaftsgarten werden eingerichtet, ein Schwimmbad oder
ein Baudenkmal werden restauriert. Es wird saniert oder
leerstehende Häuser im Ortskern werden für die Gemein-
schaft renoviert als Gemeindezentrum, Nähstube oder
Fahrradwerkstatt. Das alles können Projekte sein, damit
sich Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Lebensumfeld
identifizieren. Ich sehe, dass die Menschen stolz auf ihre
Region sind und sie mitgestalten wollen. Die Städtebau-
förderung sorgt also bestenfalls dafür, dass Menschen sa-
gen: Hier möchte ich leben, hier gehöre ich hin.

Seit 1971 haben bundesweit rund dreieinhalbtausend
Kommunen diese Förderung schon genutzt. Nicht nur
Bürgerinnen und Bürger profitieren, auch die lokale Bau-
wirtschaft, der Tourismus, das Handwerk tun es. So kön-
nen am Ende — der Minister sagte das schon — aus 1 Euro
Förderung 7 Euro Investitionen werden.

(Beifall bei der SPD)

Das alles müssen wir gemeinsam mit der Wohnungswirt-
schaft anpacken. Auch sie hat hier eine zentrale wichtige
Verantwortung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aufbauend auf die-
sen Stärken müssen wir die Städtebauförderung jetzt
auch weiterentwickeln. Was die Kommunen brauchen,
ist eine noch unbürokratischere, einfachere Förderstruk-
tur, eine Förderung, die nicht nur die einzelne Kommune
in den Blick nimmt, sondern die ganze Region und die
Sören Bartol

bei der wohnortnahen Daseinsvorsorge die Nachbarkom-
munen miteinbezieht. Wenn wir den Zusammenhalt zum
Beispiel in den Stadtteilen stärken wollen, müssen wir
auch auf die nichtinvestiven Maßnahmen schauen, auf
Quartiers- und Integrationsmanager, Bewohnerbudget
oder Gesundheitsberatung. Wichtig dabei ist, bauliche,
soziale, arbeitsmarktpolitische, ökologische und öko-
nomische Maßnahmen ressortübergreifend zu gestalten.
Verzahnt mit europäischen Förderprogrammen entfalten
sie ihre maximale Wirkung.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen spezi-
ell von der FDP: Ich kann mich gut daran erinnern, wie
Sie noch die Axt an die Städtebauförderung gelegt haben.
Sie haben damals dafür gesorgt, dass die Mittel für das
Programm „Soziale Stadt“ von 95 Millionen Euro auf
28,5 Millionen Euro, also um 70 Prozent, zurückgefah-
ren wurden.

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

Wir haben das unter größtem Einsatz auch der Zivilge-
sellschaft verhindert. Heute haben wir für das Programm
„soziale Stadt“ 190 Millionen Euro zur Verfügung und
für die Städtebauförderung insgesamt sogar 1 Milliarde
Euro an Bundesmitteln. Ich kann Ihnen nur sagen: Die
Regierungsbeteiligung der SPD hat sich sehr gelohnt.
Wir müssen diesen Weg gemeinsam weitergehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
