
Für die Fraktion der AfD hat das Wort die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Verehrte Bürger! Heute beraten wir diver-
se Anträge, die eines gemeinsam haben: die bestehenden
rentenrechtlichen Unterschiede zwischen Ost und West
zu schließen. Jährlich feiern wir den Tag der Wiederver-
einigung, und dennoch leben wir weiterhin in einem ge-
trennten Deutschland — nicht physisch durch eine Mauer,
sondern durch eine geringere Wertschätzung der Lebens-
leistung der ostdeutschen Rentner.

(Beifall bei der AfD)

Viele der heute eingebrachten Anträge befassen sich
mit den Folgen der Rentenüberleitung, der Überfü g
der DDR-Renten und -Rentenanwartschaften in das Ren-
tensystem der Bundesrepublik. Vieles wurde damals
nicht ausreichend beriicksichtigt. Vieles wurde damals
vergessen. Damals zementierte Ungerechtigkeiten beste-
hen auch heute noch fort. Kollege Rehberg, dann reden
wir eben nicht von dem Durchschnittsrentner, sondern

 
wir reden hier von bestimmten Berufsgruppen, die ver-
gessen wurden.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das war
das Thema!)

Zwei Themenfelder sind uns als AfD-Fraktion beson-
ders wichtig. Dazu möchten wir heute zwei Anträge ins
Plenum einbringen. Mit diesen Anträgen wollen wir die
bis heute bestehenden Mängel der Rentenüberleitung
endlich korrigieren. Mit der Einrichtung eines Härtefall-
fonds wollen wir Frauen, die sich vor 1992 auf dem Ge-
biet der ostdeutschen Bundesländer scheiden ließen, vor
Altersarmut bewahren. Und mit dem Antrag zur Gleich-
stellung von Einmalzahlungen in Ost und West wollen
wir die Jahresendprämien in der DDR als Lohnbestand-
teil anerkennen. Ein höherer Lohn bedeutet auch einen
höheren Rentenanspruch für die Ostrentner.

Verglichen mit Westdeutschland waren Scheidungen
in der DDR nichts Außergewöhnliches und gesellschaft-
lich nicht verpönt. Aus diesem Grunde wurden Ehen in
Ostdeutschland auch leichter geschieden. Für die in der
DDR geschiedenen Frauen gab es damals keinen Versor-
gungsausgleich, jedoch enthielt die Rentenberechnung
nach DDR-Recht viele frauen- und familienspezifische
Elemente, die dem Bundesrecht fremd sind. Im Rahmen
der Rentenüberleitung wurde für diese Frauen keine dau-
erhafte spezifische Regelung geschaffen. Das war ein
grober Fehler und führte dazu, dass viele ostdeutsche
Frauen unverschuldet in die Altersarmut fielen.

Der Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminie-
rung der Frau der Vereinten Nationen beanstandete im Fe-
bruar 2017 die Diskriminierung dieser Frauen und zeigte
sich besorgt darüber, dass hier eine staatliche Ausgleichs-
leistung fehle. Die Bundesregierung wurde aufgefordert,
bis Anfang 2019 über ihre Aktivitäten zu berichten. Und
was gibt es nun für Aktivitäten der Bundesregierung? Im
Koalitionsvertrag findet sich die Absichtserklärung, ei-
nen Fonds einzurichten. Mehr ist seitdem scheinbar nicht
geschehen. Hier muss umgehend gehandelt werden.

Für die in der DDR geschiedenen Frauen fordern wir
einen Härtefallfonds, der aus Steuern finanziert wird.
Dabei darf auch keine Zeit verschwendet werden, wie
es die Bundesregierung bei der Ost-West-Angleichung
praktiziert. Die betroffenen Rentnerinnen sind im fortge-
schrittenen Alter, und daher bedarf es einer zeitnahen und
unbürokratischen Lösung.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben zu diesem Thema heute Anträge von drei
verschiedenen Parteien vorliegen. Der Ausschuss der
Vereinten Nationen zeigt sich besorgt. Im Koalitionsver-
trag steht es auch. Das muss doch jetzt eigentlich ausrei-
chen, damit Minister Heil hier endlich tätig wird.

(Zuruf von der AfD: Wo ist der denn?)
— Er ist nicht da. Das ist nicht so wichtig.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Frau Griese
ist da! Das ist mindestens genauso gut!)

— Frau Griese ist da. Frau Griese kann ihm das ja mit-
teilen.
Ulrike Schielke-Ziesing

Auch die Jahresendpramie, die in der DDR gezahlt
wurde, ist so ein Fall, der in der Rentenüberleitung nicht
beachtet wurde. Jahresendprämien werden nur dann
bei der Rentenberechnung berücksichtigt, wenn sie als
Lohnbestandteil zu werten sind und die Zugehörigkeit
zu einem Sonder- oder Zusatzversorgungssystem vorlag.
Diese Unterscheidung, ob normal sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigt oder versichert in einem Zusatz-
oder Sonderversorgungssystem, ist hochgradig unge-
recht. Wir fordern die Bundesregierung auf, hier einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Anrechnung der in
der DDR ausgezahlten Jahresendprämien bei den Ren-
tenanwartschaften ermöglicht. Die Anerkennung dieser
Prämien dient der rentenrechtlichen Gleichstellung von
Einmalzahlungen in Ost und West und damit auch der
Bekämpfung der Altersarmut im Osten.

Wir können die Ungerechtigkeiten, die selbst nach
fast 30 Jahren zwischen Ost- und Westdeutschen herr-
schen, mit unseren Anträgen vermindern. Das sind wir
den Menschen im Osten schuldig. Die Beseitigung die-
ser Ungerechtigkeiten darf nicht mehr auf die lange Bank
geschoben werden. Diejenigen, denen wir damit Aner-
kennung ihrer Lebensleistung zukommen lassen können,
können leider nicht ewig warten, bis sich die Bundesre-
gierung irgendwann einmal bemüht, irgendetwas zu un-
ternehmen. Wir müssen jetzt handeln!

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Genau!)
Kurz zu meinem Vorredner von den Linken. Wer ein
Problem mit Einigkeit und Recht und Freiheit hat,
(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Das musste ja
kommen!

kann nicht glaubhaft über die Folgen der Wiedervereini-
gung im Bundestag sprechen.

(Beifall bei der AfD — Stephan Brandner

[AfD]: Genau! — Jürgen Braun [AfD]: Jawohl,

so ist es!)
Einigkeit möchten Sie ja nicht, der Rechtsstaat ist Ihnen
ein Dorn im Auge,

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagt die Richtige!)
und über Freiheit können wir mit SED-Nachfolgern nicht
wirklich diskutieren.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Stephan Brandner
[AfD]: Genau so ist das! Diese Heuchler auf
der linken Seite!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
