
Die nächste Frage stellt Florian Hahn, CDU/CSU.

Florian Hahn (CDU/CSU):

Frau Bundeskanzlerin, das Thema Brexit ist sozusa-
gen medial omnipräsent. Es gibt aber auch viele andere
Themen, die auf EU-Ebene gerade für die Zukunft unse-
res Landes sehr wichtig sind, beispielsweise der Umgang

 
der Europäischen Union mit China. Ein EU-China-Gip-
fel hat bereits stattgefunden. Mich interessiert: In letzter
Minute konnte noch eine Abschlusserklärung konsentiert
werden. Der Grund, warum das so lange gedauert hat,
war, dass man sich nicht auf Floskeln, sondern auf sub-
stanzielle Inhalte geeinigt hat. Ist das insgesamt ein Indiz
oder ein Signal dafür, dass die EU inzwischen eine ande-
re Strategie gegenüber China verfolgt?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben sehr hart um diese Abschlusserklärung ge-
rungen. Ich bin sehr dankbar, dass die Kommission hier
hart verhandelt hat. Wir werden ein Investitionsschutz-
abkommen mit China, wenn es so eintritt wie verabre-
det, 2020 haben. Wir sind weitergekommen zum Bei-
spiel bei den Herkunftsbezeichnungen; das ist für uns ein
ganz wichtiger Punkt. Wir hatten in Frankreich, als der
französische Präsident Jean-Claude Juncker und mich
eingeladen hatte, um mit dem chinesischen Präsidenten
zu sprechen, all diese Themen angesprochen und darauf
hingewiesen, dass Multilateralismus eine faire, beidsei-
tige reziproke Herangehensweise erfordert. Ich glaube,
dass wir durch die China-Strategie-Diskussion, die wir
im letzten Europäischen Rat geführt haben, innerhalb der
Europäischen Union ein Stück weit sensibler geworden
sind bezüglich der Wichtigkeit eines einheitlichen Auf-
tretens, auch wenn das nicht überall und abschließend
klappt; das muss man auch sagen. Die Bundesregierung
hat sich übrigens vorgenommen, während der deutschen
Präsidentschaft einen Vollgipfel mit 27 Mitgliedstaaten
plus China abzuhalten, um gerade an der Kohärenz unse-
rer Chinapolitik zu arbeiten.

Präsident Dr. Wolfgang 
