
Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Ich kann nicht erklären, wie die Situation in den an-
deren Ländern ist. Ich kann nur sagen, dass Bund und
Länder in den vergangenen Jahren mit Maßnahmen, die
auf einer Freiwilligkeit der Impfentscheidung beruhen,
intensiv versucht haben, die Masern in Deutschland zu
eliminieren. Trotz der dabei wohl erzielten Fortschritte
wurde die erforderliche Impfquote von 95 Prozent ins-
besondere bei der zweiten Impfung bislang noch nicht
erreicht. Deswegen halten wir eine Impfpflicht gegen
Masern für erforderlich.

Vizepräsidentin Claudia 
