

Danke schön, Ansgar Heveling. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: Dr. Christian Wirth.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Christian Wirth (AfD):

Frau Prasidentin! Werte Kollegen! Ein so weitreichen-
der Eingriff in die Grundrechte, wie es der Ausschluss
vom Wahlrecht ist, muss gut begründet sein. Das heißt
nicht, dass es keine Gründe geben kann. Auch das Bun-
desverfassungsgericht hat in seinem Urteil schließlich
klargestellt, dass es durchaus gerechtfertigt sein kann,
das Wahlrecht einzuschränken, wenn die Möglichkeit der
Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen Volk
und Staatsorganen nicht in hinreichendem Maße besteht.

Genauso wie wir die Sorge über unrechtmäßigen
Wahlausschluss und mangelnde Teilhabe am Wahlrecht
ernst zu nehmen haben, so haben wir auch die Sorge über
mögliche Einflussnahmen und Manipulationen ernst zu
nehmen. Dabei geht es bei letzterem Bedenken gar nicht
so sehr um die betroffenen rund 80 000 vom Wahlrecht
ausgeschlossenen Deutschen. Vielmehr handelt es sich
um einen Verdacht gegen die Menschen, die sich teils
beruflich, teils ehrenamtlich, teils aus der Familie heraus
tagtäglich in den Dienst hilfsbedürftiger Menschen stel-
len. Es gibt keinen Grund, von ihnen weniger Ehrlichkeit
zu erwarten als von all den Helfern, die bereits jetzt in
der Bundeswahlordnung vorgesehen sind, um zum Bei-
spiel Blinde oder anderweitig körperlich eingeschränkte
Wähler beim eigentlichen Wahlvorgang zu unterstützen.
Uns sind keine Fälle bekannt, in denen diese Position
missbraucht wurde. Es erscheint auch mehr als fraglich,
ob es die beste Strategie ist, eine Wahl zu manipulieren,
indem man jahrelang als Betreuer fungiert, um dann eine
einzelne Stimme zu verfälschen. Nein, es geht um die
Teilnahme an unserer Demokratie, und Demokratie be-
ruht auf dem Gedanken, dass der Mensch an sich nicht
böse ist, nicht manipulieren will, nicht unehrlich ist.

Die Erfahrung aus den Bundesländern, in denen be-
reits jetzt auch für in allen Angelegenheiten Betreute das
Wahlrecht gilt, zeigt, dass es funktioniert. Das sollte uns
ermutigen, auch auf Bundesebene den richtigen Schritt
zu tun. Nicht nur wird es den neuen Wählern mehr Teil-
habe ermöglichen, es wird auch unsere Demokratie be-
reichern; denn in Zukunft müssen wir alle hier in diesem
Hohen Haus auch um diese Stimmen werben. Der grund-
sätzliche und pauschale Ausschluss von Menschen auf-
grund ihrer Betreuungssituation geht, abgewogen gegen
das Gebot der Gleichbehandlung, einen Schritt zu weit.
Das hat uns auch das Bundesverfassungsgericht klar vor-
gegeben.

(Beifall bei der AfD)

Auch die UN hat über die Behindertenrechtskonventi-
on enge Grenzen für den deutschen Gesetzgeber gesetzt.
Aber wir sollten dieser Ausdehnung des Wahlrechts oder,
besser gesagt, der Abschaffung der Einschränkung des
Wahlrechts hier nicht nur zustimmen, weil es uns Gerich-
te oder die UN vorgeben. Es ist eine Anerkennung der
Menschenwürde, ein notwendiger Schritt des jahrzehn-
telangen Abschüttelns unserer alten Vorurteile gegenüber
behinderten Menschen.

Als wir im März dieses Jahres zuletzt über das Thema
Wahlrecht gesprochen haben, haben wir hier im Plenum
gesagt, dass wir der Wiederherstellung des Wahlrechts
für die betroffenen Menschen nicht im Wege stehen wer-

 
den. Im Wege standen zu diesem Zeitpunkt allerdings
die gerechtfertigten Bedenken gegen eine Anderung des
Europawahlrechts so kurz vor der Stimmabgabe. Die
mögliche Torpedierung der bereits aufgestellten Wahllis-
ten für die Europawahl wäre wohl weder im Sinne der
Betroffenen noch derjenigen, die den Gesetzentwurf vom
heutigen Tage eingebracht haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ob das im Sinne der Betroffenen ist,
können die Betroffenen besser beurteilen!)

Ich habe, ehrlich gesagt, nicht so ganz geglaubt, dass
Sie den hastig versprochenen eigenen Gesetzentwurf
tatsächlich so schnell vorlegen würden. Das ist immer-
hin mal etwas Positives aus Ihren Reihen; das muss man
dann auch mal anerkennen.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das klären wir noch!)

Wir werden dem Gesetzenwurf zustimmen.

Aber noch ein Wort zur SPD. Wenn Ihr Abgeordneter
Röspel glaubt, uns heute Morgen populistisch vorwer-
fen zu müssen, wir wären im Umgang mit Behinderten
scheinheilig,

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Wo er recht
hat, hat er recht!)

dann muss ich sagen: Es steht auch einer sterbenden
Partei wie der SPD nicht zu, Behinderte politisch zu in-
strumentalisieren. Das ist scheinheilig, selbstgerecht und
letztendlich auch schäbig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
