

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Manuel Sarrazin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Die
Östliche Partnerschaft ist wichtig. Deswegen möchte
ich mich zunächst bei den Koalitionsfraktionen für die
Antragsinitiative und die Debatte heute bedanken. Die
Debatte über die Weiterentwicklung der Östlichen Part-
nerschaft ist auch wichtig. Die Östliche Partnerschaft,
vor allem mit den DCFTA und dem CEPA mit Armeni-
en, ist ein Fahrplan, ein Leitfaden für die Veränderung
der Staaten dieser Partnerschaft in Richtung Marktwirt-
schaftlichkeit, aber auch in Richtung Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit.

Wir müssen uns aber auch ehrlich machen - und das
tut der Antrag an einer ganz wichtigen Stelle nicht —: At-
traktiv ist nicht die Östliche Partnerschaft; attraktiv ist
die Europäische Union. Der Versuch — verklausuliert
in einem Antrag —, die EU-Beitrittsperspektive endlich
als nicht gegeben klarzustellen, ist ein Grundfehler, den
schon die Nachbarschaftspolitik gemacht hat, wobei die
Östliche Partnerschaft diesen Fehler in dieser Klarheit
aber zum Glück nicht macht. Das Fehlen einer Perspek-
tive ist meiner und unserer Ansicht nach ein Fehler. Wir
brauchen die Perspektive des Beitritts dieser Staaten zur
Europäischen Union, um sie in ihrer Kraftanstrengung
bei der Umsetzung ihrer Reformen zu unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gleichzeitig hat sich die Östliche Partnerschaft seit
2013, 2014 — das ist in allen Reden hier angeklungen —
stark verändert. Ein Problem der Östlichen Partnerschaft
ist, für die Länder der Region adäquate Antworten zu ge-
ben auf die Fragen der neuen Sicherheitseinschätzung,
die diese Länder gegenüber dem Nachbarn Russland
haben. Ich sage nicht, dass ich den goldenen Weg ken-
ne, wie man das richtig machen kann. Ich glaube nicht,
dass die Östliche Partnerschaft die NATO ersetzen sollte
oder Ähnliches. Aber wir müssen trotzdem klar sagen,
dass es nicht reicht, nur zu sagen — so die Aussage in
diesem Antrag — Die werden trotz Problemen mit Russ-
land irgendwie klarkommen müssen. — Wir müssen auch
die Bedenken der Länder ernst nehmen und anerkennen,
dass sie sich sicherheitspolitisch von Russland bedroht
fühlen und dass die Östliche Partnerschaft auf diese
wichtige Frage bisher schlichtweg keine Antwort hat. Zu
der Debatte über die Weiterentwicklung der Östlichen
Manuel Sarrazin

Partnerschaft gehört auch die Frage, wie man damit um-
geht. Soll die Ostliche Partnerschaft bewusst darauf ver-
zichten, oder nicht?

Es ist schade, dass Sie in Ihrem Antrag vergessen, die
Kohärenz zwischen Europapolitik und der Politik der
Mitgliedstaaten zu betonen. Da wir sehen, wie wichtig
für die künftige Entwicklung der Stabilität auf unserem
Kontinent vor allem der Erfolg der Reformen in der
Ukraine und Georgien ist — nicht nur, aber vor allem in
diesen beiden Ländern -—, wäre es meiner Ansicht nach
wichtig gewesen, auch die Verzahnung zwischen euro-
päischem Handeln und dem Handeln der Mitgliedstaaten
untereinander und mit der EU stärker zu betonen.

Ansonsten halte ich es für falsch, dass Sie zwar von
Menschenrechten und Zivilgesellschaft reden — aber eher
sehr allgemein —, aber die besonders schlechte Men-
schenrechtslage sowohl in Aserbaidschan als auch in
Belarus nicht genannt wird. Die Freilassung von politi-
schen Häftlingen wird nicht klar adressiert. Besonders
der Appell, das Minsker Abkommen umzusetzen und
einzuhalten, hätte meiner Ansicht nach doch ein klares
Verhalten der Bundesregierung und auch der Fraktionen
mit Blick auf die Tatsache erfordert, dass seit dieser Wo-
che in Luhansk russische Pässe verteilt werden, was ein
klarer Bruch des Minsker Abkommens ist

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und ganz klar zeigt, dass die russische Seite im Moment
kein Interesse daran hat, an dieser Umsetzung mitzuwir-
ken.

Deswegen wäre es meiner Ansicht nach auch gut ge-
wesen, zum Thema Georgien und auch Moldau etwas
mehr zu schreiben. Es ist richtig, dass der Konflikt in
der Donbass-Region der überwältigende Konflikt zu sein
scheint. Aber der Antrag wäre besser geworden, wenn
man auch Transnistrien und die russische Okkupation in
Georgien erwähnt hätte.

Alles in allem möchte ich zusammenfassend sagen:
Ich hätte mir sehr gewünscht, dass wir diese Debatte im
Ausschuss miteinander geführt hätten. Vielleicht wäre es
dann dazu gekommen, dass wir den Antrag gemeinsam
so verbessert hätten, dass wir ihm hätten zustimmen kön-
nen. Weil wir aber heute schon abstimmen, sehen wir uns
nur in der Lage, uns zu enthalten.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
