
Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion
der FDP der Kollege Gerald Ullrich.

(Beifall bei der FDP)

Gerald Ullrich (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Die letzte Rede war ein klein we-
nig philosophisch. Ich möchte vielleicht ein kleines biss-
chen praktischer beginnen. Es wurde über 50-mal — zu-

 
mindest habe ich bei 50 aufgehört, zu zählen — das Wort
„Demokratie“ erwähnt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es ist sehr wichtig, dieses Wort zu erwähnen; aber wir
müssen auch mal sehen, wie wir mit der ganzen Sache
umgehen.

Ich möchte auch das Wort „Demokratie“ erwähnen.
Und zwar möchte ich die grundlegende Frage stellen:
Funktioniert eigentlich die Demokratie in unserem Land,
oder funktioniert sie nicht? Ich persönlich bin der Mei-
nung, sie funktioniert. Historisch betrachtet muss man
die Frage eindeutig mit Ja beantworten; denn die Bürge-
rinnen und Bürger auf dem deutschen Staatsgebiet hatten
noch nie so viele Mitwirkungsmöglichkeiten wie derzeit.
In den Kommunen, in den Ländern und auch im Bund
sind die Mitwirkungsmöglichkeiten so groß wie nie. Man
kann es aber auch geografisch betrachten. Unter den über
200 Ländern, die es auf der Erde gibt, gibt es nur sehr
wenige, in denen der Einzelne so viele Einflussmöglich-
keiten hat wie hier bei uns. Unsere Botschaft ist deshalb:
Wir machen bei der Schwarzmalerei nicht mit. Wir fin-
den unser Staatssystem nicht perfekt, aber wir finden es
ziemlich gut.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Natürlich sind diese erfreulichen Erkenntnisse kein
Grund, sich auszuruhen. Die viel besseren Informations-
möglichkeiten heutzutage tragen die gesellschaftlichen
und die wirtschaftlichen Probleme viel schneller und
viel näher als jemals zuvor an die Menschen heran. Das
macht es nötig, neue Formen der Bürgerbeteiligung zu
finden.

Was sind hierzu die Vorschläge der FDP? Wir wollen
die Beteiligung in den Kommunen und in den Ländern
ausbauen. Wir wollen auf Bundesebene die Einführung
eines Bürgerplenarverfahrens erreichen. Das heißt, wenn
eine Petition an den Deutschen Bundestag innerhalb von
zwei Monaten zum Beispiel 100 000 Unterstützer oder
mehr erreicht, soll sie als Tagesordnungspunkt im Ple-
num behandelt werden und in die fachlich zuständigen
Ausschüsse überwiesen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Diese übermitteln dann eine Stellungnahme mit einer
Begründung an den Petitionsausschuss, wo die Petition
weiter behandelt wird.

Wir wollen auch die Kompetenzen des Petitionsaus-
schusses erweitern und die Beteiligungsmöglichkeiten
der Petenten stärken. Es sollte nicht sein, dass die von
uns an die Regierung weitergeleiteten Petitionen einfach
so verpuffen, obwohl wir sie unter Umständen mit einem
sehr hohen Votum versehen.

(Beifall bei der FDP)

Ich will nicht verhehlen, dass ich direkter Demokratie
auf Bundesebene nicht uneingeschränkt zustimme. Der
Brexit hat uns gezeigt, dass eine falsche Fragestellung ein
ganzes Land in ein Chaos stürzen kann. Der ursprüngli-
che Fehler, der uns in die heutige chaotische Situation
gebracht hat, ist für mich die simplizistische Darstellung,
Gerald Ullrich

die in der Frage beim Brexit-Referendum 2016 nach ei-
nem einfachen Bleiben oder Raus zum Ausdruck kam.
Am Ende hat sich herausgestellt, dass die Fragestellung
viel zu undifferenziert war, weil sie mit keinem Hinweis
auf die Auswirkungen der einen oder der anderen Ant-
wort verbunden war. Darunter haben wir heute stark zu
leiden.

(Beifall bei der FDP)

Wäre der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der
EU eine Parlamentsentscheidung gewesen, hätte man
sie korrigieren können, und wir würden nicht so vor ei-
nem Chaos stehen wie jetzt, einem Chaos - ich denke,
da geben Sie mir recht —, das mit Blick auf den Nordir-
land-Konflikt sogar zu Gewalt führen kann.

Zudem halte ich den Minderheitenschutz für eine
wichtige Errungenschaft der Demokratie, und sie liegt
mir besonders am Herzen.

(Beifall der Abg. Helge Lindh [SPD] und
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE])

In parlamentarische Verfahren fließen die Interessen von
Minderheiten ein. Bei einem Volksentscheid besteht im-
merhin die Gefahr, dass sich die Mehrheit über die Min-
derheit hinwegsetzt und diese dann keine Möglichkeit
mehr hat, ihre Interessen einzubringen oder sich in Kom-
promissen wiederzufinden, oder - noch schlimmer — dass
eine gut organisierte Minderheit es schafft, sich gegen
eine passive Mehrheit durchzusetzen.

(Beifall des Abg. Manfred Todtenhausen
[FDP])

Beides führt zu Unzufriedenheit.

Zum Schluss möchte ich an Sie appellieren, im Rah-
men der berechtigten Diskussionen über direkte Demo-
kratie unser politisches System nicht schlechtzureden.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben in Deutschland keinen Mangel an Meinungs-
freiheit. Im Gegenteil: Es gehört sogar zum guten Ton,
die Regierung und die da oben in Berlin zu kritisieren.
Wir kennen das, und wir sind es gewohnt. Ich wurde in
einem Staat geboren, in dem das nicht so war. Das war
auch mit ein Grund dafür, dass die DDR zugrunde gegan-
gen ist. Die da oben wussten nicht mehr, was das Volk
bewegt. Das ist bei uns nicht so. Jeder Politiker bekommt
die Meinung der Bürger täglich über verschiedene Kanä-
le aufs Brot geschmiert.

(Karsten Hilse [AfD]: Das Problem ist, dass
das die da oben nicht interessiert!)

Das macht unser System nicht labil, sondern stabil. Dis-
kutieren wir also über mehr Demokratie. Lassen Sie uns
aber bitte nicht unser demokratisches System schlechtre-
den; denn es funktioniert recht gut, wie wir hier im Par-
lament sehen.

Danke.
(Beifall bei der FDP)

 
Vizeprasident Thomas 
