
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Rüdiger Lucassen.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 70 Jahre
NATO - stellen Sie sich einmal vor, es gäbe eine große
Rüdiger Lucassen

Familienfeier zu diesem Anlass. Alle sind da: Da sind die
Großeltern, die alles zusammenhalten, die den Kindern
und Enkeln beim Hauskauf und beim Studium helfen, die
netten Onkel und Tanten, verlässlich und grundsolide,
stets pflichtbewusst, jeder nach seinen Möglichkeiten.
Dann ist da die Generation der Jüngeren, Berufsausbil-
dung fertig, dankbar für die Unterstützung aus der Fami-
lie, mit klaren Zielen und Wertvorstellungen. Dann sind
da noch die etwas schrägen Verwandten aus dem Süden,
offenes Seidenhemd, falsche Goldkette, Porsche mit ro-
ten Kennzeichen, immer alles auf Kredit, aber irgendwie
trotzdem sympathisch.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Was haben Sie
enn für Familienfeste?)

Der Schwager aus dem äußersten Südosten ist nicht zur
Feier erschienen. Er ist stattdessen lieber auf ein Treffen
von irgendeinem Rockerklub gegangen. Da hängt er jetzt
öfter ab. Eigentlich gehörte er nie wirklich zur Familie.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich bin
gespannt, wie die Geschichte zu Ende geht!)

Dann ist da diese ältere komische Tante, die wieder nur
sich selbst zum Fest mitgebracht hat, sich nicht an den
Kosten beteiligt hat, nicht mit aufbaut und nicht mit auf-
räumt, dafür aber alle mit ihrer Arroganz nervt,

(Henning Otte [CDU/CSU]: Jetzt kommen
Sie mal zum Thema!)

die immer weiß, was das Richtige ist, aber nie da ist,
wenn man sie mal braucht.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Bré-
mer [CDU/CSU]: Sie haben aber seltsame
Verwandte! — Henning Otte [CDU/CSU]: Was
ist das fiir eine Oppositionsrede?)

So ist es auch mit einem Militärbündnis. Auf Dauer
kann ein Militärbündnis nur funktionieren, wenn alle ih-
ren Teil zur Gemeinschaft beitragen: die Älteren mehr
als die Kinder, die Starken mehr als die Schwachen.
Deutschland hält sich schon lange nicht mehr an dieses
Prinzip.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wer
ist jetzt diese Rockertruppe?)
Die Tante aalt sich stattdessen in Selbstzufriedenheit. In
ihrem Antrag zeigt die Regierungskoalition ihre gestörte

Selbstwahrnehmung in Bezug auf Deutschlands NATO-
Mitgliedschaft.

(Beifall bei der AfD)
Zitat:

Deutschland wird ... auch künftig seinen angemes-
senen Teil der Lasten im ... Bündnis verlässlich
übernehmen und somit seiner gewachsenen Verant-
wortung gerecht werden.

Meine Damen und Herren, die komische Tante nervt
nicht nur; sie leidet an Schizophrenie.
(Henning Otte [CDU/CSU]: Das ist ja eine
Karnevalsrede!)

 
Die NATO ist ftir Deutschland von zentraler Bedeu-
tung.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)

Wir organisieren die Verteidigung unseres Landes in die-
sem Biindnis — die wichtigste Aufgabe des Staates. Bis
1989 war die Bundeswehr eine tragende Säule dafür,
hochgeachtet und verlässlich. Das ist lange vorbei. Die
Regierung Merkel hat unsere Streitkräfte so weit herun-
tergewirtschaftet, dass sie als Ganzes nicht mehr einsatz-
bereit sind.

Noch schlimmer ist aber die Zukunft: Der neue Fi-
nanzplan ist der verteidigungspolitische Offenbarungseid
dieser Regierung.

(Beifall bei der AfD)

Damit brechen Sie alle Zusagen, die Sie gegenüber der
NATO eingegangen sind.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)
Wenn Sie hier das Gegenteil behaupten, dann lügen Sie.
(Beifall bei der AfD)

Die AfD will eine starke und einsatzbereite Bundes-
wehr für ein starkes Verteidigungsbündnis. Wir wol-
len ein Bündnis selbstbestimmter Staaten mit natio-
nal geführten Armeen. Ineffektive Doppelstrukturen,
eine EU-Armee lehnen wir ab. Wir wollen auch keine
Zweckentfremdung der NATO als weltweites Interven-
tionsbündnis. Die Erfahrung der letzten zwei Jahrzehnte
hat gezeigt, dass das nicht funktioniert und die Verteidi-
gungsfähigkeit der Allianz insgesamt leidet.

70 Jahre NATO - für die AfD heißt das: vorwärts zum
Kern der Allianz, vorwärts zu Abwehrbereitschaft und
Verlässlichkeit, vorwärts zu einer Bundeswehr als starke
Verteidigungsarmee.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Bravo!)

Vizepräsident Thomas 
