
Nächster Redner: der Kollege Jörg Cezanne, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn wir heute über eine CO,-Bepreisung reden,
dann lassen Sie uns noch einmal die Herausforderungen
in den Blick nehmen. Wir stehen historisch vor einer un-
gekannten doppelten Herausforderung. Wir müssen in
den nächsten 30 Jahren - das ist nicht ganz so lang; ich
habe sie schon zweimal hinter mir — die Produktions- und
Lebensweise so verändern, dass die ökologischen Gren-
zen des Planeten eingehalten werden können, und dies
unter Wahrung des sozialen Zusammenhalts, der Über-
windung der sozialen Spaltung und dem Erhalt demokra-
tischer Verhältnisse.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht um das Ende der Nutzung jeglicher fossiler Ener-
gie, und es geht um die Durchsetzung einer Kreislauf-
wirtschaft, in der Rohstoffe nach der Nutzung nicht weg-
geworfen, sondern in geschlossenen Kreisläufen weiter
genutzt werden.

Ist die CO,-Bepreisung dazu ein sinnvoller Weg? Zu-
nächst einmal muss man festhalten: Es geht hier um abso-
lute Grenzen. Da hilft Preissteuerung allein nicht weiter.
Lassen Sie uns einmal die historischen Herausforderun-
gen anschauen. Wir müssen bis 2050 auf ein Niveau des
CO,„-Ausstoßes pro Kopf der Bundesbürgerinnen und
Bundesbürger von deutlich unter 2 Tonnen kommen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Also wie Afrika!)

Wir liegen im Moment bei 11 Tonnen. Das wird allein
mit einem naiven Glauben an Preissteuerung nicht ge-
hen. Wir brauchen die großen ordnungspolitischen Ver-
änderungen.

(Beifall bei der LINKEN - Annalena
Baerbock [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Genau!)

Um es plastisch zu sagen: Wo keine Straßenbahn oder
kein Zug fährt, hilft es auch nicht, den Benzinpreis zu
erhöhen, weil es für niemanden etwas ändert, außer dass
es das Leben schwerer macht. Wir brauchen die Ver-
kehrswende. Wir brauchen den Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs, der Bahn und am besten Preissen-
kungen bis hin zum Nulltarif.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen klare Ökodesignvorgaben für energie- und
ressourcensparende Produkte und deren Wiederverwert-
barkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Das sind die Herausforderungen, die zunächst erreicht
werden miissen. Erst in einem solchen ordnungspoli-
tischen Rahmen kann eine CO,-Bepreisung tiberhaupt
sinnvoll greifen. Dann kann sie korrigieren, kann sie fal-
sche Preissignale eines fehlgesteuerten Marktes, der den
Schaden, der durch das CO, entsteht, tiberhaupt nicht
preislich beriicksichtigt, korrigieren.

Falsche Preissignale finden wir tiberall: Flugreisen
sind zum Teil deutlich billiger als Bahnreisen, E-Autos —
die nicht die Lösung sind, die wir aber trotzdem brauchen
werden — wesentlich teurer als Autos mit Verbrennungs-
motoren, gesunde Lebensmittel deutlich teurer als indus-
triell erzeugte oder durch Massentierhaltung produzierte.
Wir müssen die Schadenskosten, die durch das CO, ent-
stehen, ausgleichen. Das Umweltbundesamt spricht hier
von 180 Euro pro Tonne CO, - ein hoher Schadenspreis.

Energiearmut ist aber bereits Alltag für Millionen
Menschen: Laut Eurostat gaben 3,7 Prozent der Befrag-
ten 2016 an, dass sie ihre Wohnung nicht angemessen
heizen konnten. Das wären fast 3 Millionen Menschen in
Deutschland. Im Jahr 2017 gab es hierzulande 340 000
Stromsperrungen. Stromlieferanten haben ihren Kunden
4,8 Millionen Mal solche Sperrungen angedroht. Eine
CO,-Abgabe oder -Bepreisung kann also zwingend nur
so ausgestaltet werden, dass sie Menschen mit geringe-
rem Einkommen nicht nur nicht mehr belastet, sondern
sogar besserstellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Witz ist ja: Das geht auch. Man kann die CO,-Be-
preisung so ausgestalten, dass die Einnahmen an die Ver-
braucherinnen und Verbraucher zurückgezahlt werden,
so wie es in der Schweiz geschieht. Ein solcher Öko-
bonus würde für mehr als die Hälfte der Menschen in
Deutschland, insbesondere für die Bezieherinnen und
Bezieher unterer Einkommen, eine deutliche Verbesse-
rung bringen. Sie würden im Jahr netto entlastet werden.

So könnte es gehen. Die Bedingungen wären berück-
sichtigt. Wir sollten ernsthaft darüber reden. Es liegen
verschiedenste Vorschläge vor, wie wir die Maßnahme
sinnvoll ausgestalten können.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Annalena Baerbock [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
