
Einen wunderschönen guten Tag, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sitzung ist er-
öffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, zur Verfü-
gung steht.

Herr Bundesminister, Sie haben das Wort für Ihre ein-
leitenden Ausführungen.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Passenderweise hat sich das Kabinett heute
auch mit einem Gesetzentwurf meines Hauses beschäf-
tigt, zu dem ich gerne einleitend etwas sagen möchte,
nämlich dem Gesetz zur Errichtung eines Deutschen Im-
plantateregisters. Unser Ziel ist es, ein Implantateregister
einzuführen. Mit den Erkenntnissen, die wir im Laufe der
Zeit aus diesem Register gewinnen können, wollen wir
die Sicherheit und Qualität von Implantaten und die Si-
cherheit der medizinischen Versorgung bei Implantatio-
nen verbessern. Die Verbesserungen sollen natürlich vor
allem den Patientinnen und Patienten zugutekommen.
Deswegen beziehen wir alle Patientinnen und Patienten
ein, also gesetzlich Versicherte, Privatversicherte und
auch Selbstzahler.

Damit wir die richtigen Schlüsse aus diesem Regis-
ter ziehen können, brauchen wir valide und vollständige
Daten. Daher setzen wir auf eine verpflichtende Teil-
nahme aller Beteiligten. Die Meldung an das Register
ist für die Gesundheitseinrichtungen — das werden in
aller Regel Krankenhäuser sein —, die gesetzlichen und
privaten Krankenversicherungen und alle Patientinnen
und Patienten verbindlich. Hersteller werden verpflich-
tet, ihre Produkte in der Produktdatenbank des Registers
zu registrieren. Bei Meldeverstößen der Gesundheitsein-
richtungen oder im Falle von Implantaten, die nicht in

 
3.00 Uhr

der Produktdatenbank registriert sind, sieht der Gesetz-
entwurf einen Vergiitungsausschluss vor. Diese Sanktion
dürfte in aller Regel dazu führen, dass sich alle an die
Vorgaben halten.

Im Gegenzug für diese umfassende Verpflichtung
müssen wir ein Höchstmaß an Sicherheit und Schutz in
Bezug auf die sensiblen Gesundheitsdaten sicherstellen.
Daher sieht der Gesetzentwurf eine Behördenstruktur für
das Register vor. Das Deutsche Institut für Medizinische
Dokumentation und Information, kurz DIMDI, eine uns
nachgeordnete Behörde, wird als Registerstelle die zen-
trale Datensammlung übernehmen. Damit wird auch die
Neutralität in Bezug auf die Registerauswertung und die
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben gewährleis-
tet. Das Robert-Koch-Institut richtet eine unabhängige
Vertrauensstelle ein, die alle personenbezogenen Daten
pseudonymisiert und damit die Identifizierung der be-
troffenen Patientinnen und Patienten ausschließt. Für
die Übermittlung der Datensätze wird die Telematikin-
frastruktur genutzt, die einen sicheren Informationsaus-
tausch gewährleistet. Der Mehraufwand, der bei den
Gesundheitseinrichtungen, zum Beispiel in den Kran-
kenhäusern, entsteht, wird erstattet.

Wir werden voraussichtlich mit dem Endoprothe-
senregister für Hüft- und Kniegelenke sowie mit einem
Register für Brustimplantate starten. Ich darf aus aktu-
ellem Anlass mit Blick auf Brustimplantate sehr kon-
kret machen, was der Mehrwert eines solchen Registers
wäre: Frankreich wird dieser Tage acht Herstellern von
Brustimplantaten den Import und den weiteren Verkauf
von Brustimplantaten verbieten. Es besteht nämlich der
Verdacht, dass bestimmte Arten von Brustimplantaten,
insbesondere aufgrund einer bestimmten Texturierung
an der Oberfläche, Krebs auslösen können. Es gibt ei-
nen Verdacht, aber bis jetzt keinen wissenschaftlichen
Beweis dafür.

Jetzt wird es nachvollziehbarerweise Fragen bei eini-
gen Patientinnen geben, die sich diese Implantate haben
einsetzen lassen. Hätten wir das Register schon, könnten
wir diese Patientinnen gezielt über den Verdacht, den es
gibt, und über mögliche Vorsichtsmaßnahmen informie-
ren. Wir könnten sie darauf hinweisen, dass es in be-
Bundesminister Jens Spahn

stimmten Situationen Sinn macht, Kontakt mit dem Arzt
aufzunehmen. Das ist mit Blick auf die heutige Situation
so nicht möglich. Ärztinnen und Ärzte müssen stattdes-
sen aktiv auf ihre Patientinnen zugehen.

Unsere Aufsichtsbehörden werden zusammen mit an-
deren europäischen Aufsichtsbehörden das Ganze natür-
lich weiter intensiv begleiten und verfolgen. Wie gesagt:
Eine wissenschaftliche Evidenz für diesen Zusammen-
hang gibt es bisher noch nicht, nur eine Vermutung. Des-
wegen sind wir aufmerksam. Deswegen würde es Sinn
machen, die Patientinnen zu informieren. Das können wir
zum Beispiel bei einer Gelegenheit wie dieser tun, aber
eben leider nicht direkt. Ein solches Implantateregister
würde also in einem so konkreten Fall im Alltag Verbes-
serungen für die betroffenen Patientinnen bedeuten.

Der Entwurf enthält — als abschließender Hinweis —
zudem weitere Regelungen zur Änderung des SGB V
und des Krankenversicherungsrechts, mit denen das Ver-
fahren des Gemei Bund | zur Bewer-
tung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in
der vertragsärztlichen Versorgung beschleunigt werden
soll. Damit setzen wir Vereinbarungen aus dem Koali-
tionsvertrag um, wonach medizinische Innovationen
schneller in die Regelversorgung gelangen sollen. Hierzu
wird die bisherige Fristvorgabe für den Gemeinsamen
Bundesausschuss, der über den Umstand, ob etwas von
den Krankenkassen bezahlt wird oder nicht, entscheidet,
von drei auf zwei Jahre verkürzt. Um eine Einhaltung
der Frist sicherzustellen, nehmen wir den unparteiischen
Vorsitzenden stärker in die Pflicht. Er hat erforderlichen-
falls einen eigenen Beschlussvorschlag vorzulegen, über
den dann innerhalb von drei Monaten zu entscheiden ist.
In diesem Zusammenhang werden die Aufsichtsrechte
des Bundesministeriums für Gesundheit gestärkt, um ins-
besondere die Interessen der Patientinnen und Patienten
besser zu berücksichtigen.

Das war es zu Beginn von meiner Seite, Herr Präsi-
dent.

Vizepräsident Wolfgang 
