
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, für den Artenschutz
ist das größte Problem nicht der Wolf, sondern der
Mensch.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir sind diejenigen, die nachweislich die meisten Arten
ausrotten. Das ist das Hauptproblem, das wir haben.

Der Wolf war früher in Deutschland heimisch. Er ist
ein streng geschütztes Tier, weil wir ihn nahezu ausge-
rottet haben. Jetzt hat der Naturschutz dazu beigetragen,
Bundesministerin Svenja Schulze

dass wir wieder erste Wölfe hier in Deutschland sehen.
Das größte Problem für den Artenschutz sind wir Men-
schen und unsere Art zu leben und zu wirtschaften.

Präsident Dr. Wolfgang 
