

Kathrin Vogler, Die Linke, hat als nächste Rednerin
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Menschen
mit und ohne Downsyndrom! Wenn wir heute über die
Kassenzulassung des Bluttests auf Trisomie 21 sprechen,
dann geht es nicht nur um ein einzelnes Medizinprodukt
und um die Frage, ob es von den Krankenkassen be-
zahlt werden soll. Beim Umgang mit den Gen- und Re-
produktionstechnologien haben wir doch seit 30 Jahren
ein grundsätzliches Problem: Forschung und Zulassung
preschen vor, schaffen Fakten, setzen neue Standards,
während wir, also die Politik, wie ein Hase dem Igel hin-
terherlaufen. Wir sind als Gesetzgeber in der Verantwor-
tung, zu klären, wo die ethischen Grenzen des wissen-
schaftlichen Fortschritts liegen.

Es geht dabei nicht allein um den Bluttest auf Triso-
mie 21, sondern um eine absehbare Entwicklung, auf die
wir reagieren müssen. Auch der Vorsitzende des G-BA,
Professor Hecken, schreibt an uns, es würden in abseh-
barer Zeit weitere Testverfahren zur Verfügung stehen,
die fundamentale ethische Grundfragen unserer Werte-
ordnung berühren.
Kathrin Vogler

Ein weiteres Beispiel. Ein Test mit dem Namen ,,Pano-
rama“ ist bereits verfügbar. Panorama, das klingt schön,
verheißt viel und gaukelt Gewissheit vor. Mit ihm wird
nach gleich acht genetischen Normabweichungen ge-
fahndet, darunter die Trisomien 13, 18 und 21, aber zum
Beispiel auch das Klinefelter-Syndrom. Das ist mit einer
Wahrscheinlichkeit von 1 : 590 eine der häufigsten gene-
tischen Normabweichungen bei Jungen. Die Zahl ist aber
mit Vorsicht zu genießen; denn wegen der leichten oder
fast fehlenden Merkmalsausprägung gibt es eine hohe
Dunkelziffer. Symptome sind zum Beispiel eine verzö-
gerte motorische Entwicklung oder - selten — Sprachent-
wicklung, eine mangelhafte oder fehlende Spermiogene-
se, Hochwuchs, Konzentrationsschwäche usw.

Ich frage Sie: Wozu soll es eigentlich gut sein, wenn
Eltern schon während der Schwangerschaft Kenntnis von
einer genetischen Veranlagung erhalten, die das Kind nur
wenig oder überhaupt nicht beeinträchtigen wird?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Und was hat das bitte mit dem Auftrag der gesetzlichen
Krankenkassen zu tun, die hier Diagnosen finanzieren
sollen, denen keinerlei ursächliche Therapie folgen kann,
weil es sie schlicht nicht gibt?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind Fragen, denen wir uns stellen müssen.

Und weil das Ganze ja hochprofitabel ist, werden et-
liche weitere Tests in den nächsten Jahren auf den Markt
drängen, sofern wir nicht jetzt regulieren. Auch diese
werden bei den werdenden Eltern aggressiv beworben
mit dem Versprechen einer Sicherheit; denn für Medizin-
produkte gibt es kein gesetzliches Werbeverbot.

Wir müssen jetzt grundsätzlich entscheiden, wie wir
mit diesen drängenden Fragen umgehen. Ich halte eine
Novelle des Gendiagnostikgesetzes und den Ausbau ei-
ner unabhängigen und ergebnisoffenen Beratung für den
sinnvollsten Weg. Dafür sollten wir uns die nötige Zeit
nehmen. Auch für die gesellschaftliche Debatte sollten
wir uns Zeit nehmen. An dieser Debatte sollen alle teil-
nehmen können, die es betrifft — mit und ohne Down-
syndrom.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
