
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Timon
Gremmels.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich glaube, dass wir das Thema Kohleausstieg nicht
losgelöst von der gesamten energiepolitischen Debatte
sehen dürfen. Frau Baerbock, Sie haben als Beispiele
für Länder, die beim Kohleausstieg weiter sind als wir,
Frankreich, Großbritannien und Belgien genannt. Das
sind Länder, die auf Atomkraft setzen. Der große Unter-

 
schied ist: Wir steigen nicht nur aus der Kohle aus. Ich
möchte daran erinnern, dass wir bis 2022 auch noch aus
der Atomkraft aussteigen. Das ist der groBe Unterschied
zu vielen anderen europäischen Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Es ist gut, dass wir aus beiden Technologien ausstei-
gen; denn es sind rückwärtsgewandte Technologien. Wir
müssen Richtung Zukunft schauen. Aber wir müssen
das gemeinschaftlich mit den Beschäftigten und mit den
Regionen machen. Der Vorteil des Kohlekonsenses der
Strukturwandelkommission, deren Einsetzung übrigens
die SPD in den Koalitionsverhandlungen durchgesetzt
hat, ist,

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann stimmen Sie ja zu!)

dass wir einen gesellschaftlichen Mehrwert haben woll-
ten, dass wir einen gesellschaftlichen Rückhalt haben
wollten. Wir haben die Menschen, die Beschäftigten, die
Gewerkschaften, die Umweltverbände und die Energie-
wirtschaft mitgenommen. Wir haben sie an einen Tisch
geholt und gesagt: Lasst uns gemeinsam diese historische
und schwierige Aufgabe für Deutschland auf den Weg
bringen. — Deswegen sind wir stolz darauf, dass dieser
Konsens nahezu einstimmig angenommen worden ist: 27
von 28 Mitgliedern haben zugestimmt.

Dieser Konsens besteht aus zwei Teilen. Er besteht
zum einen aus einem geplanten Strukturstärkungsgesetz
und zum anderen aus einem geplanten Kohleausstiegs-
gesetz. Er besteht aus beiden Teilen. Die Grünen, Frau
Baerbock, haben sich auf eine Frage konzentriert. Das
kann man als Grüne machen, aber wir als Sozialdemo-
kratie haben eine andere Aufgabe. Ich glaube, dass wir
die schwierigere Aufgabe haben, weil wir das mit den
Beschäftigten, mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern, gemeinsam machen wollen; denn nur so gibt
es Akzeptanz.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
G. Lämmel [CDU/CSU])

Wir müssen alle Aspekte dieses Konsenses berück-
sichtigen. Übrigens steht dort nicht, dass der Kohleaus-
stieg auf jeden Fall erst 2038 erfolgt, sondern dort steht,
dass der Ausstieg auf 2035 vorgezogen werden kann.
Dort steht auch, dass als Sofortmaßnahme bis 2022 eine
Abschaltung von 12,5 GW Kohlekraftwerke — das ent-
spricht rund 20 Kraftwerksblöcken — umgesetzt werden
kann. Das ist fast ein Drittel der heutigen Leistung.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Das ist Wahn-
sinn!)

Auch das müssen wir all denen sagen, die meinen, dass
das erst 2038 der Fall sein wird.

Wir brauchen aber auch Strukturwandel. Wir brau-
chen Hilfen für die Beschäftigten im Kohlebergbau. Wir
brauchen einen Ausgleich für die Strompreise und eine
Zukunft für die Menschen, die im Tagebau beschäftigt
sind. Wir brauchen auch Versorgungssicherheit. Deswe-
Timon Gremmels

gen gilt es jetzt, zeitnah, aber ohne Hetze diesen Kon-
sens, den wir gefunden haben, eins zu eins umzusetzen.

(Zuruf von der AfD: Von Hetze wiirde ich bei
der SPD nicht reden!)

Frau Badum, Sie haben gestern der dpa gesagt: Wer
nur tiber Gelder fiir die betroffene Region spricht, der
wird keine einzige Tonne CO, einsparen. — Ich finde das,
ehrlich gesagt, ein bisschen zynisch, weil wir es mit den
Beschäftigten machen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lisa
Badum [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
spielen sie gegeneinander aus!)

Das sind zwei Seiten einer Medaille: Klimaschutz und
soziale Gerechtigkeit gehören für die Sozialdemokratie
zusammen. Wir wollen Betroffene zu Beteiligten ma-
chen, mit den Menschen in den Braunkohleregionen zu-
sammen in Richtung Zukunft gehen und dafür sorgen,
dass die Menschen, die dort beschäftigt sind, zukünftig
gute Arbeitsplätze haben, die tarifgebunden sind. Darauf
müssen wir uns konzentrieren; denn wir wollen eben
nicht, dass die Rattenfänger von der rechten Seite die
Menschen verblenden.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen sie mitnehmen. Wir gehen den schwierigeren
Weg; wir gehen ihn aber konsequent. Die SPD ist schon
seit spätestens 1986 die Partei des sozialökologischen
Umbaus. Daran arbeiten wir gemeinsam mit all denjeni-
gen, die uns begleiten.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD - Dr. Martin Neumann
[FDP]: Dann machen Sie es auch!

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
