
Ist das okay, oder haben Sie noch eine Nachfrage?

Katrin Werner (DIE LINKE):

Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen für die zusätzli-
che Information zu der anderen Arbeitsgruppe. Dazu hät-
te ich beim nächsten Mal etwas gefragt. Ihre Sorge mag
berechtigt sein; aber ich beziehe mich auf eine Aussage
von Katarina Barley, die sagt, sie arbeite an einer Reform
des Unterhaltsrechts. Insofern bezog sich die Frage jetzt
explizit auf das Unterhaltsrecht. Insofern stelle ich Ihnen
jetzt nicht nur eine Frage, sondern antworte Ihnen auch.

Sind in der anderen Arbeitsgruppe, die Sie gerade ins
Spiel gebracht haben, auch Selbstorganisationen und
Vertreterinnen und Vertreter von Alleinerziehenden ver-
treten, oder wie ist da die Zusammensetzung?

Vizepräsident Thomas 
