

Vielen Dank, Herr Kollege Saathoff. — Die nächs-
te Rednerin: für die FDP-Fraktion die Kollegin Sandra
Weeser.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir besprechen heute final das NABEG 2.0.
Das ist die zentrale Initiative der Bundesregierung zur
Beschleunigung des Netzausbaus hier in Deutschland.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf der Bundesregierung
weitestgehend und auch die meisten der Änderungsan-
träge der Koalitionsfraktionen, weil darin einige Maß-
nahmen enthalten sind, die den dringend erforderlichen
Netzausbau hier in Deutschland weiter vorantreiben.
Allerdings stellt sich auch für uns die Frage, ob diese
Maßnahmen, die darin enthalten sind, ausreichen. Aus
unserer Sicht hätten diese wesentlich weiter gehen kön-
nen und auch gehen müssen; denn der Knackpunkt des
Gesetzes ist ja das Vorhaben, Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren zu verkürzen und damit die Leitungen
schneller bauen zu können.

Sie wollen, dass der Verzicht auf die Bundesfachpla-
nung bei der Änderung von Bestandstrassen, bei Paral-
lelneubau und in anderen genannten Fällen zu einer Soll-
oder einer Kannvorschrift wird und dass das Ganze im
Ermessen der Bundesnetzagentur liegt. Das, meine Da-
men und Herren, ist für mich jetzt nicht der große Wurf.
Mir stellt sich eher die Frage: Wie viele Projekte werden
wir denn mit so einer schwammigen Regelung überhaupt
in einem verkürzten Verfahren entsprechend vorantrei-
ben können?

(Beifall bei der FDP)

Wir Freien Demokraten haben in unserem Änderungs-
antrag vorgeschlagen, den Verzicht auf die Bundesfach-
planung für die genannten Fälle zur Regel zu machen,
wohlgemerkt aber nicht für die bestehenden Planungen
für die Ultranet-Trasse. Damit hätten wir einen pragmati-
schen Ansatz. Wir würden für deutlich mehr Klarheit sor-
gen, und wir kämen insgesamt viel, viel schneller voran.

Dass Ihre Regelungen nicht weit genug gehen, zeig-
te auch unsere Anhörung i im Ausschuss im März. Leider
wurde die Möglichkeit einer Änderung nicht genutzt. Ich
stelle hier nochmals die Frage: Wird dieses Gesetz wirk-
lich zu einer Beschleunigung des Netzausbaus führen?
Werden Sie den Notstand beim Netzausbau damit über-
haupt in den Griff bekommen? Ich will noch mal die Ist-
situation schildern. Wir haben noch nicht mal 1 000 Ki-
lometer von insgesamt 7 700 Kilometern für die Netze
Sandra Weeser

gebaut. Das sind schlappe knappe 13 Prozent Netzaus-
bau, den wir mit den bisherigen Gesetzen erreicht haben.
Ich habe, um ehrlich zu sein, erhebliche Zweifel daran,
dass wir hier in Deutschland so vorankommen. Ich hätte
mir von Ihnen wesentlich mehr Mut gewünscht — nicht
nur ein „soll“ oder ein „kann“.

Ein weiterer Punkt, über den wir noch sprechen
müssen, ist die kurzfristige Aufnahme von Regelungen
zu Großspeichern und Power-to-X-Anlagen. Was hier
kurz vor Toresschluss noch in das Gesetz hineinge-
paukt worden ist, sehen wir zum Beispiel kritisch.
Power-to-X-Technologien können für die Energiewen-
de zu einem wichtigen Baustein werden. Dabei dürfen
die Prinzipien des Unbundlings, das heißt die Trennung
von Netz und Vertrieb, nicht einfach über Bord geworfen
werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Machen wir doch
gar nicht!)

Elektrolyse und große Batteriespeicher sollten nicht von
regulierten Monopolisten, also den Netzbetreibern, er-
richtet und betrieben werden, sondern dieses Geschäft
muss aus unserer Sicht wettbewerblich organisiert und
durchgeführt werden. Darüber sollten wir noch einmal in
einem gesonderten Verfahren diskutieren.

Damit kommen wir zum eigentlichen Punkt der ge-
samten Energiewende; denn Ihre Politik missachtet
marktwirtschaftliche Prinzipien und macht Energie ex-
trem teuer. Bezahlbarkeit von Energie ist aber für den
Wirtschaftsstandort Deutschland entscheidend und übri-
gens auch für unsere Bürgerinnen und Bürger. Laut einer
aktuellen Umfrage ist es einem Drittel der Befragten am
wichtigsten, dass die Energiekosten bezahlbar bleiben.
Liebe Bundesregierung, so langsam müssten bei Ihnen
auch mal die Alarmglocken leuchten.

(Stephan Brandner [AfD]: Welche Glocke
leuchtet? — Zuruf von der CDU/CSU: Leuch-
ten?)

Wir haben nicht umsonst heute die Aktuelle Stunde auf
die Tagesordnung gebracht, um die Debatte über steigen-
de Strompreise zu führen. Ich muss ganz ehrlich sagen:
Die Antworten in dieser Debatte haben mich persönlich
nicht überzeugt. Ich weiß nicht, ob es den Bürgerinnen
und Bürgern zu Hause nicht ähnlich geht.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Andern Sie bitte Ihren Kurs bei der Energiewende, und
steuern Sie um!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
