
Fir die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Einführung strafrechtlicher Sanktionierung von
Unternehmen wird nun schon eine geraume Zeit disku-
tiert. Das stellt insofern keine neue Idee dar.

Aber die Annäherung an ein Unternehmensstraf-
recht ist fachlich schwierig, schwieriger als in anderen
Ländern, etwa mit Blick auf deren Traditionen, deren
strafrechtliche Dogmatik, deren Verständnis vom Straf-
recht als ein schlichtes Erfolgsstrafrecht. Wir haben in
Deutschland ein Schuldstrafrecht, das an das individuelle
Fehlverhalten des Täters anknüpft.

Deswegen bedarf die Schaffung eines Unternehmens-
strafrechts zunächst der Klärung der Frage: Welches
Handeln oder welches Unterlassen wollen Sie denn als
so sozial schädlich ansehen, dass es zwingend mit straf-
rechtlichen Mitteln bekämpft werden muss? Anders ge-
sagt: Wie soll ein solcher Vorschlag mit dem Ultima-Ra-
tio-Prinzip des Strafrechts vereinbar sein? Dazu verlieren
Sie kein einziges Wort.

Bei $ 30 Ordnungswidrigkeitengesetz bemängeln Sie
alleine, dass die Höchstbuße von 10 Millionen Euro zu
gering sei.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das Oppor-
tunitätsprinzip!)

Aber mit der Frage, auf welche Höhe man es heraufset-
zen könnte, beschäftigen Sie sich erst gar nicht.

Sie führen aus, dass zu wenig Bußgeldbescheide er-
lassen worden wären, und nennen als Gründe fehlendes
Personal bei den Staatsanwaltschaften und fehlendes
Spezialwissen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das sagen
die selber, die Staatsanwälte!)

Was um Himmels willen soll sich denn an dieser Mangel-
situation bei den Staatsanwaltschaften ändern, wenn Sie
ein Unternehmensstrafrecht einführen? Gar nichts! Über-
haupt nichts wird sich daran ändern. Das nenne ich inso-
fern eine Symbolforderung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Dazu haben wir einen Punkt im An-
trag!)

Die Schwächen des Antrages liegen auch darin, dass
er alleine auf die Sanktionierung von Unternehmen aus-
gerichtet ist. Das Unternehmen selber kann gar nicht
handeln; das haben wir herausgefunden. Die Verantwort-
lichen sind Menschen. Aber was ist der Grund für straf-
rechtliche Verfolgung? Das Unterlassen der Organisation
von Compliance-Systemen? Eine mangelhafte Überwa-
chung von Handelnden? All das sagen Sie nicht.

Den Boden einer ernsten Diskussion verlässt der An-
trag dann endgültig, wenn Sie pauschal die strafrechtli-
Dr. Jürgen Martens

che Sanktionierung nicht näher bezeichneter Menschen-
rechtsverstöße im Ausland verlangen, meine Damen und
Herren. Das alles gipfelt in dem Ruf nach Sanktionen bei
„Verfehlungen“. Was um Himmels willen sollen denn
„Verfehlungen“ sein?

Sie kennen den Bestimmtheitsgrundsatz in Artikel 103
Absatz 2 des Grundgesetzes: „Nullum crimen sine
lege“ — kein Verbrechen ohne Gesetz. Dieser Grundsatz
besagt: Gesetzliche Bestimmungen müssen so gefasst
sein, dass der Betroffene seine Normunterworfenheit
und die Rechtslage konkret erkennen und sein Verhalten
danach ausrichten kann. Die Anforderungen an die Be-
stimmtheit erhöhen sich mit der Intensität, mit der auf-
grund der Regelung in grundrechtlich geschützte Rechte
eingegriffen werden kann. Sie wollen hier bis zur Auf-
lösung von Unternehmen gehen; aber die Voraussetzun-
gen dafür erwähnen Sie mit keinem Wort. Anders gesagt:
Wenn es darum geht, Unternehmen zu bestrafen, kann
Strafbarkeit für Die Linke gar nicht früh genug beginnen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Unsinn!)

Darin liegt die Schwäche des gesamten Antrags: Er ist
alleine auf strafrechtliche Sanktionen fixiert. Die Be-
gründung, die dogmatische Herleitung, die Nennung von
Tatbeständen oder Ähnliches ersparen Sie sich, meine
Damen und Herren. Es handelt sich um Symbolforderun-
gen, und Sie werden sich nicht weiter wundern, wenn ich
Ihnen sage: Wir werden dem nicht zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU - Matthias W. Birkwald [DIE

LINKE]: Das wundert uns in der Tat über-

haupt null Komma null!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
