

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Brantner. — Nächster
Redner ist der Kollege Florian Hahn, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern ist ein historischer Erfolg gelungen: Zum ers-
ten Mal in der Geschichte ist es Forschern unter maß-
geblicher Beteiligung des Max-Planck-Instituts in Bonn
gelungen, Bilder von einem sogenannten schwarzen
Loch aufzunehmen. Albert Einstein hat mit seiner Rela-
tivitätstheorie den wissenschaftlichen Überbau geliefert.
Jetzt erst konnte der visuelle Beweis für die Existenz der
schwarzen Löcher geliefert werden. Für mich ist das ein
treffliches Beispiel dafür, dass wir gemeinsam Großarti-
ges leisten können, wenn wir unsere Kräfte grenzüber-
schreitend bündeln, in dem konkreten Fall sogar in einer
weltweiten konzertierten Aktion über Kontinente hin-
weg.

Für Europa heißt das für mich: Wenn wir gemeinsam
große Erfolge erzielen wollen, müssen wir auch muti-
ge Schritte gehen und bereit sein, groß zu denken. Wir
müssen in Zukunftsfelder gemeinsam investieren. Die
Zukunft Europas, unsere Zukunft, hängt maßgeblich von
Forschung und Wissenschaft, Innovation und Investitio-
nen ab. Dafür müssen wir die richtigen Weichen stellen
und zusammen mit den Nationalstaaten für Innovation
und Zukunftsfähigkeit arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Florian Hahn

Wir brauchen in Europa wieder neue Impulse und
mehr Mut für Veränderungen. Die zähen, langwierigen
und zum Teil frustrierenden Brexit-Verhandlungen haben
den Blick auf andere wichtige Aufgaben verstellt. Aber
die EU-27 haben eine große Einigkeit gezeigt, und das
habe ich vorher so nicht für möglich gehalten. Dieses
Momentum gilt es zu nutzen. Darauf können wir aufbau-
en.

Nun muss es um die zukünftige Ausgestaltung Euro-
pas gehen. Von dem Gipfel am 9. Mai in Sibiu erwarten
wir weitere Impulse. Die Agenda wird sich sicherlich
auch in dem Programm für die neue Europäische Kom-
mission wiederfinden, an deren Spitze dann ein neuer
Kommissionspräsident stehen wird. Die Union, CDU
und CSU, und die Europäische Volkspartei haben hier-
für einen ausgezeichneten Kandidaten, einen besonne-
nen Brückenbauer, der Brüssel kann, ohne je seine enge
Bindung zu seiner niederbayerischen Heimat aufgegeben
zu haben, und der mit uns für ein Europa kämpft, das
die Menschen stark machen möchte, und das ist Manfred
Weber.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Können
Sie das noch mal wiederholen? Wir haben den
Namen nicht verstanden!)

Für CDU und CSU ist klar: Damit wir die Europäi-
sche Union in eine gute Zukunft führen können, braucht
es Mut, braucht es Kraft und Stärke. Wir kämpfen für
ein starkes Europa, das die globalen Herausforderungen
meistert. Vier Säulen sind für uns dabei zentral: eine In-
novationsunion, eine Stabilitätsunion, eine Sicherheits-
union und eine Verteidigungsunion.

Wir wollen eine Innovationsunion, die Zukunftsjobs
entstehen lässt und so Wettbewerbsfähigkeit und Wohl-
stand sichert. Die Vorstellung hingegen, man könne die
Bürgerinnen und Bürger vor den Risiken der Globalisie-
rung und der Digitalisierung schützen, indem man ein-
fach soziale Rechte europaweit harmonisiert, halten wir
für Augenwischerei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen eine Stabilitätsunion, die den Mitglied-
staaten eine solide Haushaltsführung abverlangt und
die unsere Währung, den Euro, stärkt, und keine Trans-
ferunion, in der Mitgliedstaaten auf Kosten der anderen
ihre unverantwortliche Schuldenpolitik endlos fortsetzen
können, zum Beispiel auf Basis einer europäischen Ar-
beitslosenversicherung. Erwirtschaften geht vor Vertei-
lung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen eine Sicherheitsunion, in der sich die na-
tionalen Sicherheitsbehörden besser vernetzen und ihre
Daten vereinfachter austauschen können, damit der
Kampf gegen die grenzüberschreitende Kriminalität ent-
sprechend intensiviert werden kann.

Und wir wollen eine Verteidigungsunion mit gemein-
samen Streitkräften bis 2030, damit unser Europa sein
Schicksal verstärkt in die eigenen Hände nehmen kann.

Das ist das Angebot von CDU und CSU zur Europa-
wahl Ende Mai, mit dem wir unser Europa mutig voran-

 
bringen wollen. Angesichts Globalisierung und Digita-
lisierung mutlos den Kopf in den Sand zu stecken, ist
hingegen keine Lösung.

Die Grünen und die Linken setzen auf Umverteilung,
Verbote, Zentralisierung, Vergemeinschaftung in Europa.
Das schwächt und das gefährdet den Zusammenhalt der
Europäischen Union. Da ist übrigens auch vieles dabei,
was Herr Macron gefordert hat. Da macht es einen ange-
sichts seiner Pläne für einen europäischen Mindestlohn,
eine europäische Arbeitslosenversicherung und einen eu-
ropäischen Sozialtransfer schon ein bisschen nachdenk-
lich, wenn die FDP Hand in Hand mit Macron in den
Wahlkampf zieht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Corinna Miazga [AfD] — Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Jean-Claude Juncker
ist für all die Maßnahmen, die Sie gerade ge-
nannt haben, für jede einzelne!)

Erst recht keine Lösung ist es, sich nach Brüssel wäh-
len zu lassen, um dort alles zu blockieren, rückabzuwi-
ckeln und am Ende abschaffen zu wollen. Die Rechts-
populisten und Nationalisten in Europa formieren sich
langsam, um genau das zu tun. Auch die AfD ist da ganz
vorne mit dabei. Sie gefährden damit Frieden, Freiheit
und Wohlstand auf unserem Kontinent.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Alle proeuropäischen Kräfte sind nun gefordert, für
den Zusammenhalt in Europa zu kämpfen.

Vizepräsident Wolfgang 
