

Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Ulle Schauws.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich frage Sie: Wie wird
gerechtfertigt, dass sämtliche Verbrauchausgaben, aus
denen sich der Regelbedarf zusammensetzt, also insbe-
sondere der Bedarf für Kleidung, Schuhe, Gesundheits-
und Körperpflege, Verkehr sowie Bildung, um 10 Pro-
zent gekürzt werden, nur weil der Wohnraum oder auch
nur die Küche und die sanitären Einrichtungen gestellt
werden?
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank für die Nachfrage, Frau Kollegin
Schauws. — Es geht zum einen um die Regelbedarfsstu-
fe; aber es geht zum anderen auch um den notwendigen
persönlichen Bedarf, dessen Umfang erhöht wird. Der
notwendige persönliche Bedarf umfasst Dinge, die zum
soziokulturellen Existenzminimum gehören wie zum
Beispiel Hygieneartikel sowie Fahrkarten für den öffent-
lichen Personennahverkehr usw.; das ist extra zu rechnen.
Es ist in der Presse fälschlich als „Taschengelderhöhung“
bezeichnet worden. Ich will ausdrücklich sagen, dass die-
se Bezeichnung falsch ist; denn es geht um den notwen-
digen persönlichen Bedarf. Das Bundesverfassungsge-
richt hat eindeutig festgestellt, dass Asylbewerberinnen
und Asylbewerber darauf einen Anspruch haben. Dieser
Satz wird entsprechend der Entwicklung der letzten Jah-
re erhöht. Gleichzeitig wird der Regelbedarfssatz durch
das gemeinsame Wirtschaften in der Sammelunterkunft
gesenkt.

Vizepräsident Thomas 
