
Nächste Rednerin ist die Kollegin Linda Teuteberg,
DP.

(Beifall bei der FDP)
Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Bundesminister Heil, in einem sind wir
uns einig: Es ist höchste Zeit! Nach 2015 wäre es aller-
dings vor allem höchste Zeit gewesen für einen großen
Wurf, um das unübersichtliche, inkonsistente und oft
einfach nicht mehr handhabbare Aufenthaltsrecht neu
zu ordnen. Und endlich sowohl mehr geordnete, legale
Migration zu ermöglichen als auch illegale Migration
wirksam zu bekämpfen.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen hat sich die Große Koalition jetzt für den
Weg des vermeintlich geringsten Widerstandes entschie-
den. Statt einer großen, grundlegenden Reform versu-
chen Sie mit zahllosen größeren und kleineren Eingrif-
fen, Fehler und Probleme in den Griff zu bekommen.
Das ist ungefähr so aussichtsreich wie die Reparatur des
Brandschutzsystems am BER.

(Beifall bei der FDP)

Aber vor allem kommen Sie auf diesem Weg auch poli-
tisch nicht weiter. Jeder Eingriff, jede noch so kleine Ver-
änderung führt zu endlosen Debatten und Auseinander-
setzungen und im Ergebnis zum kleinsten gemeinsamen
Nenner. Und zu Lösungen, die noch mehr Unübersicht-
lichkeit und Komplexität in dieses System bringen. Das
alles zeigt sich leider auch an dem Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz, das uns die Bundesregierung hier vorlegt.
Das ist zaghaft, das ist uninspiriert, das ist kein großer
Fortschritt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nach der Einschätzung der Bundesregierung selbst
werden mit diesem Gesetz höchstens 25 000 zusätzliche
Fachkräfte pro Jahr nach Deutschland kommen. Wenn
man berücksichtigt, dass jedes Jahr Tausende Fachkräfte
das Land wieder verlassen, sind es im Saldo höchstens
15 000 bis 18 000 Fachkräfte mehr. Angesichts eines
Fachkräftebedarfs, der in den nächsten Jahren in die Mil-
lionen geht, ist das viel zu wenig.

(Beifall bei der FDP)

Statt des Klein-Kleins der Großen Koalition brauchen
wir eine grundsätzliche Modernisierung für mehr lega-
le Arbeitsmigration. Mit einem Punktesystem nach dem
Vorbild erfolgreicher Einwanderungsländer. Mit einer
stärkeren Betonung von beruflicher Erfahrung. Mit zen-
tralen und zügigen Anerkennungsverfahren, damit die
berufliche Qualifikation schnell und nach gleichen Krite-
rien überprüft wird. Mit der Möglichkeit zum Spurwech-
sel für gut integrierte Geduldete. Und mit modernen An-
geboten für Information, Beratung und Vermittlung von
Menschen, die sich vorstellen können, nach Deutschland
zu kommen.

(Beifall bei der FDP)

Hier werden wir uns weiterhin mit Vorschlägen in die
Beratungen einbringen, um zu retten, was zu retten ist,
bei diesem mutlosen Gesetzentwurf.

 
Fur einen echten Fortschritt, gerade auch fiir mehr
Fachkrafteeinwanderung, braucht es aber mehr. Es
braucht einen konsequenten, neuen Ansatz fiir ein umfas-
sendes Einwanderungsgesetzbuch. Unser Konzept haben
wir Ihnen heute noch einmal vorgelegt. Denn wir wollen
und wir müssen die Dinge im Gesamtzusammenhang lö-
sen. Mit klaren Regeln, welche Menschen nach Deutsch-
land kommen sollen und dürfen. Für Fachkräfte. Für po-
litisch Verfolgte. Für Kriegsflüchtlinge. Und eindeutigen
und konsequenten Bestimmungen, um die Ausreise von
Menschen durchzusetzen, die kein Recht haben, sich in
unserem Land aufzuhalten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU])

Nur eine solche, eine umfassende Reform wird den
groBen praktischen Problemen, vor denen wir stehen,
gerecht. Und gleichzeitig können wir durch die zu einer
überzeugenden Gesamtlösung dazugehörende Debatte
endlich einen neuen, großen Migrationskonsens schaf-
fen, Vertrauen zurückgewinnen. Und die Akzeptanz für
das Asylrecht und für legale Einwanderung stärken. Für
diesen grundlegend neuen Ansatz werden wir in den
kommenden Beratungen weiter werben. Ich freue mich
auf ebenso kontroverse wie konstruktive Gespräche.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
