
Gut.

Daniela Ludwig (CDU/CSU):

Auf Basis des Regierungsprogramms zur Wasser-
stoff- und Brennstoffzellentechnologie unterstützen wir
die Forschung und Entwicklung auf diesem Themenfeld.
Wir unterstützen mit Maßnahmen der Marktaktivierung
die Produkte, die zwar Marktreife haben, aber sich am
Markt noch nicht wettbewerbsfähig behaupten konnten.
Ich halte das für den einzig richtigen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben in den vergangenen Jahren eine Förderricht-
linie für energieeffiziente und CO,-arme Lkws aufgelegt.
Damit unterstützen wir Speditionen, die bereit sind, sich
umweltfreundliche Lkws anzuschaffen, pro Unterneh-
men mit einem Zuschuss von bis zu 500 000 Euro. Das
ist ein Wort. Diesen Weg wollen wir auch weitergehen.
Gleichzeitig verlieren wir — da sehen Sie, dass wir tat-
sächlich technologieoffen aufgestellt sind — natürlich die
Elektromobilität nicht aus den Augen.

Unser Programm „Saubere Luft“ ist schon vom Kolle-
gen angesprochen worden. Hier geht es uns im Moment
schwerpunktmäßig darum, insbesondere die kommuna-
len Fahrzeugflotten umzurüsten, weil wir da sehr viel Po-
tenzial sehen, wirklich emissionsärmer auf sehr großem
Gebiet in den Städten unterwegs zu sein. Ich kann nur
hoffen, dass die Kommunen, die jetzt schon auf diesem
Weg erfolgreich sind, dieses Programm gut bewerben,
sodass alle anderen, die noch etwas zögerlich sind, mit
auf diesen Zug aufspringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Natürlich können wir uns von politischer Seite darü-
ber einig sein, dass wir es genau so machen wollen, dass
wir technologieoffen unterwegs sein wollen. Das schaf-
fen wir aber nicht ohne die Automobilindustrie. In der
Tat war vielleicht der eine oder andere Denk- und Mei-
nungsbildungsprozess in der Vergangenheit nicht effizi-

 
ent und schnell genug, zumindest nicht so, wie er es hatte
sein müssen, um auf die Gegebenheiten zu reagieren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh, Selbstkritik, das erstaunt uns!)

Wir merken aber relativ stark: Die Automobilindustrie
hat es jetzt endlich verstanden, steigt ein in die Elektro-
mobilität und fördert sie mit Milliardeninvestitionen; das
ist richtig. Aber das muss jetzt auch beim Verbraucher
ankommen. Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg.
Natürlich muss es die Ladeinfrastruktur geben. Es wäre
schön, wenn wir in der Koalition nicht nur den Verkehrs-
minister hätten, der für die Ladeinfrastruktur plädiert,
sondern auch den Finanzminister, der das Geld dafür
gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber da weiß ich, dass die SPD-Verkehrspolitiker auf un-
serer Seite sind.

Es müssen natürlich Modelle sein, die sich nicht nur
der Gut- und Bestverdiener leisten kann, sondern es müs-
sen Modelle sein, die von der Breite der Bevölkerung
erwerbbar sind. Dafür können nicht wir die alleinige Ver-
antwortung übernehmen, sondern da ist tatsächlich die
Automobilindustrie gefordert, sich massiv Gedanken da-
rüber zu machen, wie das noch besser wird.

Ich bleibe dabei: Wir müssen technologieoffen blei-
ben, weil niemand die Glaskugel hat und heute entschei-
den kann, was in Zukunft der Antrieb schlechthin sein
wird. Es wird „den Antrieb schlechthin“ nicht geben. Ich
kann nur hoffen, dass die Industrie mitzieht und am Ende
auch die Bevölkerung. Wir tun unser Bestes dafür.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
