
Vielen Dank. — Herr Herbst, bitte.

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank. — Vor dem Hintergrund Ihrer Ausführun-
gen, dass die Kontrollen tendenziell zurückgehen, möch-
te ich Sie fragen, ob eine Erhöhung der Kontrolldichte
vorgesehen ist und, wenn nicht, warum nicht bzw. woran
es gegebenenfalls scheitert.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Einen Rückgang bei der Kontrolldichte kann ich nicht
feststellen. Es wird nach wie vor kontrolliert. Ich wür-
de mir sogar mehr Kontrolle wünschen. Mehr Kontrol-
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

le setzt aber mehr Personal voraus, und das haben wir
nicht. Das heißt — so beantworte ich Ihre Frage —, wenn
wir noch mehr kontrollieren sollen, dann brauchen wir
beim BAG mehr Personal. Wir führen übrigens häufig
Kontrollen gemeinsam mit den Kollegen des Zolls durch,
was sich sehr bewährt hat. Aber wie gesagt: Wenn wir
noch mehr kontrollieren sollen, dann brauchen wir mehr
Personal.

Vizepräsidentin Claudia 
