
Wollen Sie noch einmal nachfragen, Herr Gelbhaar?

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich versuche es. — Keine Entschuldigung. Das klang
jetzt sehr entschuldigend. Ich stelle das nur fest und
möchte noch einmal auf die Zahlen zurückkommen:
Etwa 3 400 Lkws sollen angeschafft werden, wobei 7 da-
von umgerüstet sein werden. Das sind 0,2 Prozent. Was
wollen Sie denn in diesem Jahr noch schaffen? Können
Sie das vielleicht in Prozent ausdrücken? Wie viele Lkws
sollen umgerüstet werden? Wie viel sicherer wollen Sie
die Straßen machen?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Gelbhaar, ich habe ja deutlich gemacht, dass insbe-
sondere die Nachrüstung von schon vorhandenen Lkws
nicht trivial und vor allem auch nicht kostengünstig ist.
Ich kenne insbesondere das Technische Hilfswerk ein
bisschen. Da hat sich zwar Gott sei Dank in den letzten
Jahren, was die Neubeschaffung von Fahrzeugen, insbe-
sondere von Lkws, anbelangt, viel getan. Wenn man aber
so im Land unterwegs ist, muss man leider doch fest-
stellen, dass in vielen THW-Ortsverbänden noch relativ
alte oder ins Alter gekommene Lkws unterwegs sind. Da
ist — das liegt leider in der Natur der Sache — die Nach-
rüstung mit Abbiegeassistenzsystemen nicht ganz so
einfach. Deshalb warne ich davor, diese Gesamtzahl der
im Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums vor-
handenen Lkws ins Verhältnis mit der Anzahl der Neu-
anschaffungen, die jetzt mit Abbiegeassistenzsystemen
versehen sind, zu setzen.

Ich habe deutlich gemacht: Es ist unser Anliegen,
insbesondere dem Gedanken der Verkehrssicherheit so
stark wie nur irgendwie möglich Rechnung zu tragen.
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

Insbesondere wenn ein Großteil der von Ihnen genannten
über 3 000 Lkws im Technischen Hilfswerk verwendet
werden — davon gehe ich aus — und dort größtenteils eh-
renamtliche Helferinnen und Helfer in unterschiedlicher
Stärke und Beanspruchung mit diesen Lkws unterwegs
sind, dann ist es unser Anliegen, dass diese, wenn irgend-
wie möglich, in Zukunft natürlich mit Abbiegeassistenz-
systemen ausgestattet sind.

Vizepräsident Thomas 
