
Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Thorsten Frei, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, es kommt relativ selten vor, dass rechtspolitische
Debatten die Straßen, das Netz, den öffentlichen Diskurs
und natürlich auch die Diskussion in vielen Schulklassen
so bestimmen, wie das der Artikel 13 - jetzt Artikel 17 —
der Urheberrechtsrichtlinie getan hat.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Zu Recht!)

Zunächst einmal finde ich es, wenn ich mir den Antrag
der Linken anschaue, schon einigermaßen putzig, dass
Sie sich solche Sorgen um die Umsetzung des Koaliti-
onsvertrags von SPD und Union machen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: So weit sind
wir schon!)

Das ist wirklich putzig. Aber ich kann Ihnen sagen: Ma-
chen Sie sich keine Sorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

CDU, CSU und SPD werden den Koalitionsvertrag auch
ohne Ihre Hilfe umsetzen. Da sollten Sie sich wirklich
keine Gedanken machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Zurufe von der FDP: Sie
brechen ihn doch gerade! — Sie brechen ihn
gemeinsam!)

Ich möchte zu dem Antrag der Linken erst einmal Fol-
gendes sagen: Sie tun ja gerade so, als stünden wir am
Anfang eines Prozesses und nicht am Ende. Die Urheber-
rechtsrichtlinie ist doch nicht etwa vom blauen Himmel
gefallen, sondern hat zweieinhalb Jahre heftige Diskus-
Thorsten Frei

sionen in Brüssel hinter sich — mit Kommission, mit Rat,
mit Europäischem Parlament. Und wenn man glaubt,
dass bestimmte Fragen auf europäischer Ebene besser
gelöst werden können, dann muss man auch akzeptieren,
dass man in Europa und in Brüssel nicht immer auf der
Siegerseite ist,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie haben in
Europa doch dagegengestimmt!)

sondern dass am Ende ein Kompromiss steht, der viel-
leicht auch nicht zwingend die Mehrheitsmeinung der
deutschen Europaabgeordneten abbildet.

Insofern muss ich Ihnen eines sagen: Wenn man Ih-
ren Antrag ernst nimmt, dann bedeutet er ein gutes Stück
weit auch eine Delegitimierung des Europäischen Parla-
ments. Das finde ich in der Sache schon völlig daneben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD — Zuruf von der FDP:
Schönreden!)

Deshalb sollten wir uns das Ganze einmal inhaltlich
anschauen. Ja, ich habe gesagt, dass es ein Kompromiss
ist. Kompromisse sind selten perfekt. Das ist sicherlich
so. Aber wenn wir jetzt noch einmal zweieinhalb Jahre in
Brüssel darüber diskutieren, dann wird sich daran nichts
Grundlegendes verändern, weil, wie wir wissen, in an-
deren Ländern eine völlig andere Position bezogen wird.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: In welchen
Ländern denn?)

Daher geht es aus meiner Sicht darum, sich einmal an-
zuschauen, was denn da eigentlich herausgekommen ist.
Ich glaube, dass diese Richtlinie durchaus den schmalen
Pfad zwischen der Freiheit des Netzes auf der einen Seite
und dem legitimen Schutz von Urheberinteressen auf der
anderen Seite gehen kann, sodass diejenigen,

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Eben nicht!
Das nützt keinem etwas!)

die als Schriftsteller, als Kreative, als Musiker, als Künst-
ler geistiges Eigentum schaffen, davon auch entspre-
chend profitieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb muss man ganz klar sagen — Sie können es
drehen und wenden, wie Sie wollen —: Auch wenn man
nicht mit dem zufrieden ist, was da am 26. März 2019 im
Europäischen Parlament entschieden wurde, ist es jeden-
falls eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Status
quo.

(Zuruf von der FDP: Im Gegenteil!)

Daher sollten wir die Möglichkeiten nutzen, die wir tat-
sächlich haben. Denn es ist in der Tat eine Verbesserung
gegenüber dem Status quo.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Nein! — Weite-
rer Zuruf von der FDP: Das stimmt doch gar
nicht!)

Es ist doch nicht so, dass urheberrechtliche Haftungen
im Netz keine Rolle spielen würden. Bisher liegt die Haf-
tung beim User. Wir bringen sie dahin, wo auch das Geld

 
verdient wird, nämlich auf die Ebene der Plattformen, bei
denen mit Werbung Milliardenbeträge verdient werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dort ist sie richtig angesiedelt.

Jetzt ist die Frage zu stellen, wie man das Ganze um-
setzt. Wir sprechen nicht über eine Verordnung, sondern
über eine Richtlinie. Eine Richtlinie bedarf der national-
staatlichen Umsetzung. Das werden wir in den nächsten
Monaten in Angriff nehmen. Dann werden wir schauen,
welche Möglichkeiten wir finden, den schmalen Pfad
von Urheberrechtsschutz auf der einen Seite und Freiheit
des Netzes auf der anderen Seite zu gewährleisten.

(Zuruf von der FDP: Deutschland setzt dann
wieder als Einziger alles um!)

Ich bin davon überzeugt, dass es uns gelingen wird,
eine Lösung zu finden, die nicht auf Blockieren, sondern
auf Bezahlen setzt, indem man mit Lizenzrechten arbei-
tet. Ich bin davon überzeugt, dass die Richtlinie genü-
gend Spielraum eröffnet, um eine solche Lösung tatsäch-
lich zu finden.

Deswegen ist mein Vorschlag, dass wir uns vor allen
Dingen damit beschäftigen, wie wir eine gute Lösung
dafür entwickeln können, um dieses Ziel zu erreichen.
Dabei muss völlig klar sein, dass wir die Befürchtungen,
die es in der Bevölkerung gerade bei jungen Menschen
gibt, natürlich ernst nehmen und dass wir Lösungen fin-
den, die nicht nur die großen Plattformen im Blick haben,
sondern auch die kleineren, sowie das gewährleisten, was
auch in der Richtlinie ausdrücklich erwähnt ist: Rezen-
sionen, Kritik, Parodien, Karikaturen müssen selbstver-
ständlich ungeschmälert im Netz verfügbar sein. Da darf
es keinen Eingriff in Meinungsrechte geben.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Das ist ja span-
nend, was Sie da haben wollen! — Weiterer
Zuruf von der FDP: Das sind wieder solche
Neuland-Theorien, oder was?)

Ich bin davon überzeugt, dass die Richtlinie die Chan-
ce eröffnet, hier eine gute Lösung für uns zu erreichen.
Es wäre sicherlich schön, wir könnten das im größeren
europäischen Kontext erreichen. Aber wir versuchen, in
Deutschland genau das umzusetzen, was wir uns zu Be-
ginn der Legislaturperiode vorgenommen haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
