

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8986 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Ich sehe, dass Sie
damit einverstanden sind. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Bundesprogramm „Jugend erinnert“ — Wis-
sensvermittlung über Wirkung und Folgen
von Diktatur und Gewaltherrschaft stärken

Drucksache 19/8942

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Nach der interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Johannes Selle von der Fraktion
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Johannes Selle (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Vor 24 Jahren hat Bun-
deskanzler Helmut Kohl am Rednerpult des Deutschen
Bundestages gesagt: „Wer die Vergangenheit nicht kennt,
kann die Zukunft nicht verstehen und die Zukunft nicht
gestalten.“ Diese grundlegende Einsicht treibt uns an
bei diesem Antrag; denn wir wollen die Gesellschaft so
gestalten, dass vermeidbare Fehler nicht wiederholt wer-
den.

Man kann schon alarmierende Anzeichen von kriti-
schen gesellschaftlichen Entwicklungen erkennen, zum
Beispiel gesellschaftliche Blockaden, Rassismus, Nati-
onalismus und absoluter Wahrheitsanspruch. Das Miss-
achten von Signalen und abschüssigen Entwicklungen
kann zu Verheerungen ungeahnten Ausmaßes führen.
Dabei entstehen Nachwirkungen, die die Menschen jahr-
zehntelang abtragen müssen.

40 Jahre hat es gedauert, bis die deutsche Einheit mög-
lich wurde. Gerade in der vergangenen Nacht haben wir
hier im Plenum die Entschädigung weiterer Opfergrup-
pen aus der NS-Zeit diskutiert. Wir haben die Pflicht, uns
mit der Geschichte auseinanderzusetzen und Lehren zu
erarbeiten. Die Jüngeren haben ein Recht auf Informati-
on und Kenntnis der Ursachen und Folgewirkungen von
Diktatur und Gewaltherrschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir in Deutschland und in ganz Europa stehen wahr-
lich vor extremen Herausforderungen - innenpolitischen
ebenso wie außenpolitischen. Gerade jetzt ist der richti-
ge Zeitpunkt, die Geschichte stärker einzubeziehen und
zeitgemäße Formen der Vermittlung und Zielgruppenan-
sprache zu nutzen. Wir wollen mit diesem Programm die
Wissensvermittlung an junge Menschen modernisieren
und intensivieren. Und wir wollen die Gedenkstätten bei
ihrer wichtigen Arbeit fördern.

Vier von zehn Schülern kennen Auschwitz-Birkenau
nicht, so das Ergebnis der repräsentativen Umfrage der
Körber-Stiftung aus dem Jahre 2017. Jugendlichen wird
oft vorgehalten, dass sie sich für Geschichte des 20. Jahr-
hunderts zu wenig interessieren. Mangelndes Wissen
liegt aber nur zum Teil am mangelnden Interesse. In
Diskussionsrunden mit Schulklassen habe ich eher den
Eindruck gewonnen, dass das Interesse vorhanden ist. Es
kann durch eine überzeugende und mitreißende Weise,
Zusammenhänge zu erklären, geweckt werden. Das be-
legen Studien.

Die MEMO-Studie, die von der Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“ gefördert wurde, legt dar,
dass 60 Prozent der befragten Schüler sich für Geschich-
te interessieren. Knapp 80 Prozent gaben an, dass die Ge-
schichtsvermittlung ein wichtiger Bestandteil der Aus-
bildung ist. Genau an dieser Stelle sollten wir ansetzen.

 
Wir wollen uns nicht auf Pflichtfahrten zu Gedenkstatten
konzentrieren oder die Moralkeule schwingen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

sondern nachwirkendes Wissen vermitteln und damit
Denkanstöße für die Gegenwart geben.

Die Gedenkstätten und Dokumentationszentren ha-
ben inzwischen sehr ansprechende und erfolgreiche
Bildungsangebote entwickelt, zum Beispiel Selbsterkun-
dungen oder die Möglichkeit, dass deutsche und europäi-
sche Jugendliche Zeit mit Überlebenden des Konzentrati-
onslagers verbringen. Der Zuspruch ist sehr ermutigend,
die Besucherzahlen steigen. Aber um das hohe Niveau zu
halten und weiter auszubauen, bedarf es finanzieller und
personeller Unterstützung.

Die Generation der Zeitzeugen, die mit ihren persönli-
chen Erfahrungen des Schreckens den stärksten Eindruck
hinterlassen, schwindet. Außerdem ist der Holocaust in-
zwischen für viele nicht Teil ihrer Familiengeschichte.
Eine große Zahl junger Menschen mit Migrationshin-
tergrund hat keinen familiären und gesellschaftlichen
Bezug zu der Geschichte der Diktaturen auf deutschem
Boden. Deshalb sind neue pädagogische Ansätze ebenso
erforderlich wie die audiovisuelle, digitale Ansprache der
jungen Generation, die ja durchweg digitalaffin ist.

In zwei Fachgesprächen im Ausschuss haben wir wei-
terhin erfahren, dass das eigenständige Erkunden und
Gespräche mit Zeitzeugen sehr nachwirken. Wir stehen
vor der Aufgabe, Akten, Biografien, Bilder und Zeit-
zeugeninterviews digital und audiovisuell bearbeitet zu-
gänglich zu machen. Über soziale Medien wie Facebook,
Instagram oder YouTube können die Reichweiten be-
kanntlich vergrößert werden. Wir wollen das Programm
mehrjährig anlegen, damit Planungssicherheit herrscht.

Wir appellieren aber auch an die Bundesländer, dass
Nationalsozialismus, Holocaust und kommunistische
Diktatur Pflichtthemen im Geschichtsunterricht bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Beispiele dafür, wo das nicht mehr selbstverständlich
zum Geschichtsunterricht gehört, sind Berlin, Branden-
burg und Nordrhein-Westfalen. Unsere Kinder sollen in
Frieden, Sicherheit und Wohlstand leben. Deshalb müs-
sen sie die Gefahren für Demokratie und Freiheit erken-
nen und Relativierung, Verharmlosung oder gar Verklä-
rung entgegentreten können. Es ist mehr als vernünftig,
diesem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
