
Ich rufe Frage 39 der Abgeordneten Katrin Werner
auf:

Wann legt die Bundesregierung eine Novelle zur Reform
des Unterhaltsrechts vor, wie sie im Koalitionsvertrag zwi-
schen CDU, CSU und SPD festgeschrieben ist, und wie stellt
sie sicher, dass dabei stets das Kindeswohl im Mittelpunkt
steht?

Herr Staatssekretär.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Liebe Kollegin Werner, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt: Das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz ist gegenwärtig mit den
Vorarbeiten zu der im Koalitionsvertrag vereinbarten Re-
form des Kindesunterhaltsrechts befasst, das die in den
Familien mittlerweile gelebten Betreuungsmodelle künf-
tig angemessen erfassen soll. Es ist beabsichtigt, hierzu
im Sommer einen Diskussionsentwurf vorzulegen.

Die Bundesregierung hat bereits die Unterhaltsreform
von 2008 ausdrücklich unter dem Vorzeichen einer Stär-
kung des Kindeswohls gestellt. Diesem Ziel ist auch das
gegenwärtige Reformvorhaben verpflichtet.

Vizepräsident Thomas 
