

Vielen Dank, Frau Kollegin Steffen. - Das Wort zu
einer Kurzintervention hat der Kollege Bernd Baumann
von der AfD-Fraktion. Herr Kollege.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt nicht so schreien!)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Es ist ja so, dass wir hier im Bundestag kontroverse
Themen diskutieren. Deswegen sind wir alle hier, und da-
fiir sind die Debatten da. Es kann auch hitzig werden, es
kann auch rhetorisch werden, es kann auch ein Austausch
stattfinden. Aber was wir doch bitte nicht machen sollten,
ist, dass wir uns verleumderisch begegnen und behaup-

 
ten, wir hatten gesagt, wir wollten den Parlamentsbetrieb
systematisch behindern.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Der war gut! Aus-
gerechnet Sie! — Weitere Zurufe von der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir haben genau das Gegenteil gesagt, nämlich: Wir
werden das nicht machen.

Was wir machen, ist: Wir setzen Wahlen auf für das
Vizepräsidentenamt, das uns zusteht. Sie lehnen Kandi-
dat auf Kandidat ab. Wir stellen daraufhin wieder einen
neuen Kandidaten zur Wahl. Das kostet den Bundestag,
in dem eigentlich Debatten stattfinden sollten, wertvolle
Zeit. Sie behindern den Parlamentsbetrieb,

(Beifall bei der AfD - Jan Korte [DIE LINKE]:
Ja, das ist Demokratie! Demokratie nennt man
das!)

indem Sie verhindern, dass wir, die wir von 6 Millionen
Wählern hier reingewählt wurden, einen Vizepräsidenten
bekommen.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Das ist Demo-
kratie!)

Sie behindern!

Worauf es mir in erster Linie ankommt: Hören Sie mit
den Verleumdungen auf! Sagen Sie, wer von uns gesagt
haben soll, dass wir den Parlamentsbetrieb systematisch
behindern wollen! Frau Steffen, Sie haben gelogen! Sa-
gen Sie, welche Quellen Sie haben, oder schweigen Sie
still!

(Beifall bei der AfD — Eckhardt Rehberg
[CDU/CSU]: Er kann sich nicht benehmen!
Das ist sein Problem!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
