

Vielen Dank, Herr Kollege Schipanski. — Ich schliefe
die Aussprache zum Tagesordnungspunkt 12.

Wir kommen zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/8966 mit dem Titel „Uploadfilter ver-
hindern — Urheberrechtsrichtlinie im Rat der EU ableh-
nen“. Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung in
der Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
wünschen Überweisung, und zwar an den federführen-
den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und mit-
beratend an den Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union, an den Ausschuss für Kultur und
Medien und an den Ausschuss Digitale Agenda.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was, nur vier Ausschüsse?)

Nach ständiger Übung stimmen wir zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Wer stimmt für
die beantragte Überweisung? — Das ist die Koalition. Wer
stimmt dagegen? — Das ist die gesamte Opposition. Das
Erstere war die Mehrheit. Enthaltungen? — Keine. Dann
ist die Überweisung so beschlossen, und wir stimmen
heute nicht über den Antrag auf Drucksache 19/8966 in
der Sache ab.

Zusatzpunkt 7. Antrag der FDP auf Drucksa-
che 19/8959 mit dem Titel „Urheberrecht neu denken —
Ohne Upload-Filter“. Die Fraktion der FDP wünscht
auch hier Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen Überweisung an den
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.

Zunächst wieder Abstimmung über den Überwei-
sungsantrag. Wer stimmt für die Überweisung? — Das ist
die Koalition. Wer stimmt dagegen? — Das ist die gesam-
te Opposition. Enthaltungen? — Keine. Das Erstere war
die Mehrheit. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir stimmen nicht ab in der Sache über den Antrag auf
Drucksache 19/8959.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD

Gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken —
Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land ge-
währleisten

Drucksachen 19/7028, 19/7978

oc
mS

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Verkehr und digita-
le Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Carina Konrad, Frank Sitta,
Dr. Gero Clemens Hocker, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Smart Farming — Flachendeckende Breit-
bandversorgung fiir eine innovative Land-
wirtschaft in Deutschland

Drucksachen 19/7029, 19/7989

 
Es ist interfraktionell eine Aussprache von 38 Minu-
ten vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die Bun-
desregierung die Bundesministerin Julia Klöckner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Ich komme gerade aus Münster,
und da traf Stadt auf Land: 6 000 Bauern, die im städ-
tischen Umfeld für ihre Zukunftschancen auf dem Land
demonstrierten. Einige Städter schauten verdutzt auf die
Demonstrationsschilder und irritiert-verwundert auf die
Traktoren. Man kennt sich zu wenig; aber man hat ganz
genaue Vorstellungen voneinander.

Ich bin den Koalitionsfraktionen sehr dankbar für den
wirklich sehr guten Antrag, den sie gemeinsam vorge-
legt haben; denn sie werfen einen Blick auf die ländliche
Bevölkerung und die ländlichen Räume. Ein Bekenntnis
zu ihnen ist mehr, als einmal im Jahr Urlaub auf dem
Bauernhof zu machen. Die ländlichen Räume sind Kraft-
zentren unseres Landes. Das heißt, dass wir für sie aktive
Strukturpolitik ohne Gießkannenpolitik machen müssen;
wir müssen sie ernst nehmen. Das, was in der Stadt der
Wohnraummangel ist, ist auf dem Land der Leerstand.
Deshalb brauchen wir passgenaue Antworten. Ich bin
dankbar, dass CDU, CSU und SPD sich dieses Problems
so konkret annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sehr geehrte Damen und Herren, es sind eigenstän-
dige Räume mit Wirtschaftskraft, die am Ende die über-
hitzten Städte und Ballungszentren entlasten können.
Was wir brauchen, um das zu erreichen, ist ein Blick auf
die gleichwertigen Lebensverhältnisse. Das Problem in
den ländlichen Räumen sind nicht die zu vollen Klassen,
es sind nicht die zu vollen Busse, es ist auch nicht die
Frage, ob man eine Wohnung findet, sondern es ist genau
das Gegenteil: Ganz häufig ist es so, dass die Älteren zu-
rückbleiben, dass Klassen und Schulen geschlossen wer-
den, weil zu wenige Schüler da sind und der letzte Bus
auch noch eingestellt wird.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und jetzt mal ein bisschen Substanz!)

- Frau Kollegin, das Problem ist, dass die Grünen mit
den ländlichen Räumen so wenig zu tun haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! -— Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein! Nein!)

Für Sie als Grüne sind die ländlichen Räume doch nur
eins: Kompensationsräume für die Wünsche von Groß-
städtern.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

FDP - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist zu billig!)
Bundesministerin Julia Klöckner

In den ländlichen Räumen soll am Ende eine nostalgische
Landwirtschaft betrieben werden, sollen die Windräder
für die erneuerbaren Energien stehen, die Ihre städtische
Klientel sich wünscht.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist zu billig!)

Wir sagen: Gleichwertige Lebensverhältnisse heißt
am Ende, auf gleicher Augenhöhe zu sein und für Di-
gitalisierung einzustehen. Ich bin dankbar, dass diese
Bundesregierung so viel für die Kommunen und die Ent-
wicklung in den ländlichen Räumen macht. Davon kann
Frau Künast heute noch träumen; denn in ihrer Zeit hat
sie nie daran gedacht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
