
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Canan Bayram.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben in der Diskussion über den Antrag der
AfD, in dem es eigentlich um die Einsetzung einer En-
quete-Kommission „Direkte Demokratie auf Bundesebe-
ne“ geht, sehr viele Themen behandelt, sodass man sich
schlussendlich fragt: Was will die AfD mit dem vorlie-
genden Antrag eigentlich erreichen? Der Redner hat hier
vorgetragen, dass er das Instrument der Enquete-Kom-
mission spannend fand, das wolle die Koalition sowie-
so. Darauf hat er sich konzentriert. Weder in seiner Rede
zur Einbringung noch heute hat er dargestellt, dass er das
Instrument der Enquete-Kommission wirklich will. Wer
Mitglied sein soll und wie die Kommission arbeiten soll,
das wissen wir immer noch nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Nina Scheer [SPD] und
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE])

Dann hat der Kollege von der SPD die Vermutung
geäußert, dass es der AfD überhaupt nicht um die En-
quete-Kommission geht. Vielmehr sei die AfD auf der
Suche nach einem Weg, die Demokratie zu benutzen, um
sie eigentlich zu bekämpfen, auf die Idee mit der Enque-
te-Kommission gekommen. Irgendwie leuchtet das ein,
aber dennoch müssen wir uns mit dem vorliegenden An-
trag beschäftigen.

Ich will herausstellen, dass das Wesen der Enque-
te-Kommission ein Weg sein kann, aber von der AfD
dazu wahrscheinlich kein Beitrag kommen wird. Der
AfD-Redner hat deutlich gemacht, ihm gehe es darum,
sich gegen die Europäische Union und gegen internatio-
nale Vereinbarungen abzusichern, indem das Volk vorher
immer befragt werden muss, ob es sie überhaupt will. Es
ist so absurd, das auch noch mit der Wahl bzw. mit der,
wie ich finde, erfreulichen Nichtwahl der von Ihnen vor-
geschlagenen Kandidatin zur Vizepräsidentin in diesem
Haus zu verbinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Sie sich hierhinstellen und so tun, als würden
wir nicht verstehen, was Sie wollen, wenn Sie hier reden,
wie Sie reden, dann frage ich mich: Ja, was denken Sie
eigentlich? Ich sitze im Unterausschuss Europarecht und
höre mir ständig an, was Ihr Kollege zu Europa sagt. Es
ist doch klar, dass Sie gegen Europa sind.

(Jürgen Braun [AfD]: Wir sind überhaupt
nicht gegen Europa! Dummes Zeug!)

Es ist doch klar, dass Sie die Bundesrepublik in der jet-
zigen Form faktisch so bekämpfen wollen, dass eine
europäische Entwicklung nicht erfolgen kann. Ich sage
Ihnen für meine Fraktion ganz klar: Wir sind dagegen.
Wir bekämpfen nicht nur jeden, der unsere Demokratie
bekämpft, wir bekämpfen auch jeden, der Europa be-
kämpft. Deswegen bekämpfen wir Sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Schlussendlich muss man sagen: Direkte Demokratie
ist eine Supersache. Wir sind auch dafür und haben schon
Canan Bayram

mehrere Anträge dazu eingebracht. Wir sind für eine di-
rekte Demokratie zusätzlich zur repräsentativen Demo-
kratie, und wir sind für den Schutz von Minderheiten
innerhalb dieses Systems.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Aber der AfD geht es weder um Demokratie

(Karsten Hilse [AfD]: Woher wissen Sie das
enn?)

noch um direkte Demokratie noch um Menschen, die
Deutsche sind und sozusagen in ihrer Ganzheit die Bunt-
heit der Deutschen repräsentieren. Ihnen geht es nur um
sich selbst, und deswegen kann Sie hier keiner leiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Jürgen Braun [AfD]: Nichts weiter als
links-grüne Arroganz!)

Vizepräsident Thomas 
