

Vielen Dank, Herr Kollege Lämmel. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Steffen Kotre,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir hatten schon im letzten Jahr auf das Problem
des Know-how-Abflusses aufmerksam gemacht. Damals
hat die Bundesregierung noch gar nicht daran gedacht,
den vorgeschlagenen Weg einzuschlagen. Nun macht sie
es. Das finden wir schon einmal sehr gut. Aber es geht
natürlich nicht weit genug. Wir reden hier nicht nur von
kritischer Infrastruktur. Vielmehr müssen wir auch über
ausgewählte Unternehmen der Schlüsseltechnologien re-
den. Auch hier droht ein Know-how-Abfluss. Das müs-
sen wir ebenfalls unterbinden. Das heißt, wir müssen
darüber nachdenken, ob es notwendig ist, hier nachzule-
gen. Das ist das eine. Das andere ist: Wenn die Schwel-
len gesenkt werden, dann bitte mit Leben erfüllen, klare
Steffen Kotré

Kante zeigen, die Unternehmen entsprechend schützen
und auch handeln! Das heißt, dieser Schutz muss durch-
gesetzt werden.

(Beifall bei der AfD)

Drohender Know-how-Abfluss bedeutet nach unse-
rem Verständnis auch Marktversagen. Das muss verhin-
dert werden. Das dürfen wir auch verhindern. Wir dürfen
nicht so lange warten, bis wir in anderen Ländern die
gleiche Gesetzmäßigkeit vorfinden und deutsche Unter-
nehmen im Ausland gleichberechtigt behandelt werden.
Die Zeit haben wir nicht. Das wird nicht funktionieren.
Wir haben auch nicht die Zeit, so lange zu warten, bis sich
die EU darum kümmert und sich vielleicht in zwei Jah-
ren dieses Problems gnädigerweise annimmt. Nein, wir
haben jetzt das Risiko des Know-how-Abflusses. Dieses
Risiko auszuschalten, darum geht es hier. Es wurde argu-
mentiert, dass wir hier noch keine großen schädigenden
Wirkungen zu verzeichnen hatten. Nein, es geht darum,
schon das Risiko auszuschalten, damit wir hier weniger
erpressbar sind. Es verstößt auch nicht, wie der eine oder
andere vermutet, gegen das Grundgesetz, ausgewählte
Unternehmen der Schlüsseltechnologien zu schützen.
Das Grundgesetz ist dafür da, Schaden vom deutschen
Volk bzw. vom Volksvermögen abzuwenden.

(Beifall bei der AfD)

Es ist völlig legitim, dass wir die Technologien, das Wis-
sen und das Know-how, das wir in unserem Land erarbei-
tet haben, auch in unserem Land behalten; denn das sind
unsere Bodenschätze.

Nun zum Thema Medien. Es ist schon grotesk, zu
lesen, dass die Bundesregierung große deutsche Me-
dienunternehmen vor ausländischem Einfluss schützen
möchte. Denn was passiert in diesem Land? Die Medien
liegen am Boden. Es gibt Falschnachrichten, eine nach
der anderen.

(Timon Gremmels [SPD]: Die meisten Falsch-
nachrichten produziert die AfD! Sie verbreiten
die meisten Falschnachrichten!)

Ich befürchte, dass das Niveau unserer großen Medien-
häuser so sehr am Boden ist, als dass Ausländer das noch
toppen könnten.

(Beifall bei der AfD)

Ich wünsche mir manchmal, dass sich hier Ausländer bei
uns einkaufen, damit die Berichterstattung vielleicht wie-
der objektiv wird. Ich erinnere an selbsterfundene Hetz-
jagden in Chemnitz, die nie stattgefunden haben,

(Beifall bei der AfD)

an die Verharmlosung von Ausländerkriminalität — das
geschieht systematisch in unseren Medien -, an Merkels
kriminelle Grenzöffnung, die nicht so thematisiert wird,
wie es sein müsste, oder an die Masseneinwanderungen
in die Sozialsysteme. Eine Auseinandersetzung damit
findet großflächig nicht statt.

Vizepräsident Wolfgang 
