
Einen schönen guten Tag von mir an Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen!

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/9821
Vizepräsidentin Claudia Roth

Die miindlichen Fragen auf Drucksache 19/9821 wer-
den in der tiblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf und
begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Stefan
Zierke. Er beantwortet die Fragen zu diesem Geschäfts-
bereich.

Wir kommen zu Frage 1 der Kollegin Katrin Werner:

Werden die Mittelaufstockungen, die im Haushalt des Bun-
desministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
2019 für die Freiwilligendienste vorgenommen wurden und
unter anderem für die Verbesserungen der pädagogischen Be-
gleitung vorgesehen waren, im Jahr 2020 und darüber hinaus
verstetigt?

Herr Zierke.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abge-
ordnete Werner, die regierungsinternen Verhandlungen
zur Aufstellung des Haushalts 2020 und der Finanzpla-
nung 2019 bis 2023 laufen derzeit. Der Kabinettsbe-
schluss zum Regierungsentwurf für den Haushalt 2020
ist für den 26. Juni 2019 vorgesehen.

Vizepräsidentin Claudia 
