
Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Michael Brand.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was
folgt aus dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes?
Das ist eine Grundfrage dieser Debatte. Der Staatsrecht-
ler Professor Augsberg hat es in der Anhörung im Febru-
ar im Gesundheitsausschuss zur Frage der Herausgabe
oder Nichtherausgabe todbringender Medikamente auf
den Punkt gebracht. Augsberg problematisierte das De-
legieren an staatliche Behörden, sprach von problemati-
schen Kriterienkatalogen und thematisierte die Frage der
Verfassungsmäßigkeit. Ich zitiere:

In jedem Falle bliebe es dabei, dass die staatliche
Behörde oder auch der Gesetzgeber als staatliche
Instanz festlegt, unter welchen Bedingungen und
anhand welcher Kriterien eine solche Entscheidung
von uns hinzunehmen ist. Das ist eine Qualifizie-
rung menschlichen Lebens, wie sie mit unserem
Verfassungssystem, das vor allem eine Reaktion auf
historisch erfahrenes Unrecht ist, nicht zu vereinba-
ren ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um es mit meinen
Worten zu sagen: Die Anforderungen des Urteils sind
nicht umsetzbar. Der Staat kann nicht verpflichtet wer-
den, sich an der Durchführung eines Suizids zu beteiligen,
auch nicht in den sogenannten „extremen Ausnahmefäl-
len“. Es wäre ein Bruch mit unserer Werteordnung und
widerspräche auch allen Anstrengungen zum Lebens-
schutz und der Suizidprävention. Das Gericht in Leipzig
ist bei einem sensiblen Thema unsensibel über das Ziel
hinausgeschossen. Die breite und auch sehr abgewogene
Debatte über Leben und Tod und die fraktionsübergrei-
fende Bundestagsentscheidung 2015 mit dem grundlie-
genden Anliegen der Abgeordneten um Lebensschutz
und Autonomie wurden praktisch zur Seite geschoben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unbestimmte Rechtsbegriffe wie „unerträgliches Lei-
den“ oder „keine zumutbare Alternative“ werfen auch
neue Probleme auf; sie würden Missbrauch Tür und Tor
öffnen. Wie definiert man eigentlich „Ausnahmefälle“,
und wer soll das tun? Was sind „schwer und unheilbar
kranke Patienten“ und „unerträgliche Lebenssituatio-
nen“? Alle diese Begriffe sind in diesem Urteil nachzu-
lesen.

Offensichtlich kann es bei Kriterien zu solch existen-
ziellen Entscheidungen nicht ernsthaft der Einstellung ei-
nes Verwaltungsmitarbeiters überlassen sein, ob Medika-
mente herausgegeben werden oder nicht. Es liegt auf der
Hand, dass die Richtungsentscheidung dem Gesetzgeber
vorbehalten bleiben muss. Aber wie sollte dies eigent-
lich geschehen, ohne dass in verfassungsrechtlich inak-
zeptabler Form der Wert individuellen Lebens bewertet
würde? Zudem hat sich der Gesetzgeber gerade nach in-
tensiver und breiter Debatte im und auch außerhalb des

 
Parlaments mit Experten, und zwar durch fraktionstiber-
greifende Gruppen, mit breiter Mehrheit für die Neurege-
lung des $ 217 StGB entschieden.

Es gibt eine weitere Fehleinschätzung: Das Betäu-
bungsmittelgesetz hat die medizinische Versorgung zum
Heilen oder Schmerzlindern zum Ziel, gerade eben nicht
die Selbsttötung. Die Selbsttötung kann keinen therapeu-
tischen Zweck haben, wie es das Gericht behauptet. Das
ist ein Widerspruch in sich, der in der Konsequenz le-
bensgefährlich ist.

Es geht im Übrigen auch um den Schutz vor Druck
auf andere. Mir stockt heute noch der Atem, wie ein
kommerzieller sogenannter Sterbehilfeverein auf dem
Rücken von Sterbenden versucht seine Ziele durchzuset-
zen. Ich empfehle jedem hier die lesenswerte Recherche
von Oliver Tolmein in der „FAZ“ vom 11. März 2017 mit
dem Titel „Frau K. stimmte sofort zu“.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesgesund-
heitsminister liegt richtig damit, todbringende Medi-
kamente zur Selbsttötung nicht herausgeben zu lassen;
denn der Staat hat eine besondere Schutzpflicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nächste Woche hat das Bundesverfassungsgericht
zur mündlichen Verhandlung zum $ 217 Strafgesetz-
buch geladen. Fraktionsübergreifend werden wir dort als
Abgeordnete die breite Entscheidung des Bundestages
mit guten Argumenten verteidigen. Dass die Leipziger
Richter — wissend, dass sich unser höchstes Gericht mit
der Grundfrage über Leben und Tod gründlich befasst —
trotzdem vorweg ein zweifelhaftes Urteil im Einzelfall
getroffen haben — übrigens gegen alle Vorinstanzen -,
haben viele Beobachter auch als Respektlosigkeit gegen-
über Karlsruhe empfunden. Ich muss sagen: Ich vertraue
darauf, dass die Karlsruher Richter die grundlegende De-
batte und die Entscheidung im Bundestag angemessen
berücksichtigen. Auch erwarte ich einen Richtungszeig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
