
Kollege De Masi hat eine weitere, letzte Nachfrage.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Ich möchte Sie
fragen, wie viele Treffen zu diesem Komplex „Kapital-
erhöhung Deutsche Bank und etwaige Beteiligung des
Bundes“ es in diesem Jahr mit Vertretern des BMF ge-
geben hat.

Christine Lambrecht, Parl Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanz

Herr Kollege, Sie en En Verständnis dafür,
dass ich über Inhalte von Gesprächen, die zwischen der
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

Bundesregierung und verschiedensten Instituten geführt
werden, keine Auskunft geben will und kann.

Die Anzahl der Gespräche, die grundsätzlich geführt
wurden, wurde bereits genannt: In der Antwort auf eine
Kleine Anfrage wurde detailliert aufgelistet, wer mit
wem gesprochen hat. Da handelt es sich aber um Gesprä-
che mit hstem Inhalt. Wie gesagt, das heißt
nicht, dass in dieser Anzahl Gespräche zu Fusionen ge-
führt wurden, sondern es wurden Gespräche geführt, und
über die Inhalte kann und werde ich auch keine Auskunft
geben.

Vizepräsident Wolfgang 
