
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Abgeordnete, gentechnische Veränderungen
kann man, wenn sie einmal im Freiland sind, nie wieder
zurückholen. Diese Technik ist nicht rückholbar. Dieses
Risiko finde ich sehr hoch. Ich folge da dem Europäi-
schen Gerichtshof: Genau die Regelungen, die für andere
gentechnische Pflanzen gelten, müssen auch für diese
Pflanzen gelten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
