
Dr. Matthias Zimmer, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Matthias, einfach zustim-
men!)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kolle-
ge Kemmerich hat, wenn ich es eben richtig mitbekom-
men habe, gesagt: Einer der bürokratischen Aufwände
sei die Achtung der Menschenrechte. Ich hoffe, dass das
nicht stimmt, Herr Kollege Kemmerich. Die Achtung der
Menschenrechte sollte für alle Unternehmen in Deutsch-
land kein bürokratischer Aufwand, sondern eine Selbst-
verständlichkeit sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Zuruf des Abg. Thomas L. Kemmerich
[FDP])

Meine Damen und Herren, der Antrag der FDP formu-
liert fröhlich drauf los, die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohnes hätte zu erheblichen bürokratischen Be-
lastungen für die Wirtschaft geführt.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Besonders bürokratisch und aufwendig, so schreibt der
Antrag, sei die Dokumentation der Arbeitszeit, und zwar
deshalb, weil Beginn, Ende und Dauer der täglichen Ar-
beitszeit aufzuzeichnen seien.

(Michael Theurer [FDP]: Wann kommt das
Bürokratieentlastungsgesetz III?)

Nun war ich selbst einmal Arbeitnehmer und habe
meine Arbeitszeiten ebenfalls erfassen müssen. Es hat
mich etwa sieben Sekunden pro Tag gekostet. So sieht
ein liberales Bürokratiemonster aus, meine Damen und
Herren, das besonders aufwendig ist: nicht einmal zehn
Sekunden Arbeitszeit pro Tag, wenn ich den Aufwand
derjenigen berücksichtige, die besondere Probleme beim
Addieren der Arbeitszeiten haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des Abg. René Réspel [SPD] — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Das ist Quatsch! Das ist
völliger Unsinn!)

Wenn sich der politische Liberalismus darin erschöpft,
dieses Bürokratiemonster zu töten, dann hat er seine his-
torische Berechtigung längst überlebt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Michael Theurer [FDP]: Wann
waren Sie denn mal im Mittelstand beschäf-
tigt?)
Dr. Matthias Zimmer

Meine Damen und Herren, der Antrag der FDP er-
wahnt, dass 92 Prozent der Arbeitgeberpriifungen kei-
ne Beanstandung der Dokumentationspflicht ergeben
hätten. Daraus ergibt sich zweierlei: Offenbar stellt für
92 Prozent der Überprüften die Dokumentation kein un-
überwindbares Hindernis dar; denn es gab keine Bean-
standungen, sie kommen damit irgendwie klar. Zweitens
war es bei 8 Prozent nicht der Fall. Hier argumentiert die
FDP: 8 Prozent ist so wenig, dass es unfair wäre, wenn
wir die restlichen 92 Prozent mit in Haftung nehmen
würden. Lasst uns also die Regeln lockern! — Das ist li-
berale wirtschaftspolitische Logik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will es einmal deutlich machen: Bei 3 Prozent der
Hartz-IV-Bezieher gibt es Sanktionen, und wir finden das
auch richtig. Hier reden wir über 8 Prozent von überprüf-
ten Arbeitgebern. Das soll dann nicht in Ordnung sein?
So stellt sich der Verdacht ein, meine Damen und Herren,
der FDP geht es nicht darum, die Ehrlichen zu verteidi-
gen, sondern darum, zum Schutzpatron der Unehrlichen
zu werden.

(Lachen bei der FDP - Beifall bei der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Christian Dürr [FDP]: Herr Kol-
lege Zimmer, wissen Sie, was im Mittelstand
los ist? Wissen Sie das? Unfassbar!)

Schauen wir uns einmal die neusten Zahlen aus der
Jahresstatistik des Zolls 2018 an: Die Zahl der Prüfungen
der Arbeitgeber ist in den Jahren von 2016 bis 2018 deut-
lich angestiegen, von 40 000 auf knapp 54 000. Offenbar
wurde dort mehr gefunden; denn die Zahlen der Ermitt-
lungsverfahren wegen Straftaten aus diesen Prüfungen
sind ebenso angestiegen wie die Zahl der Verfahren
wegen Ordnungswidrigkeiten. Darunter fallen auch Ver-
stöße gegen das Mindestlohngesetz. Wir haben bei der
Erarbeitung des Mindestlohngesetzes keinen zahnlosen
Tiger schaffen wollen.

(Zurufe von der FDP)

— Es wäre schön, wenn die FDP einmal zuhören würde,
dann könnten Sie vielleicht einmal etwas lernen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Sie waren damals bei der Erarbeitung des Mindestlohn-
gesetzes nicht im Deutschen Bundestag vertreten.

(Zurufe von der FDP)

Ihr Antrag zeigt, dass Sie vieles nicht verstehen, was wir
damals beschlossen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben damals gesagt: Das Mindestlohngesetz gilt,
und wer betrügt, wird bestraft. Der Wettbewerb darf nicht
damit geführt werden, dass man den Mindestlohn unter-

 
schreitet. Gerade die Ehrlichen haben ein Anrecht darauf,
dass der Staat den fairen Wettbewerb schiitzt,

(Beifall der Abg. Jutta Krellmann [DIE
IN

auch mit Kontrollen aufgrund der Erfassung der tägli-
chen Arbeitszeiten. Ein wenig kommt mir der Antrag der
FDP hier vor, wie das Prinzip „Freie Fahrt für freie Bür-
ger“ auf den Wettbewerb zu übertragen. Das kann nicht
funktionieren.

Nehmen wir ein weiteres Beispiel. Wir haben damals
den Schwellenwert auf 2 958 Euro angesetzt. Die FDP
will ihn auf 2 000 Euro herabsetzen. Der Schwellenwert
ergab sich damals daraus, dass man angenommen hat, es
werde mit Genehmigung der Arbeitsschutzbehörde und
unter zulässiger Nutzung von Sonntagsarbeit ein Vo-
lumen von 348 Arbeitsstunden erreicht und diese wür-
den mit 8,50 Euro vergolten. Das macht einen oberen
Schwellenwert von 2 958 Euro.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: So schwach-
sinnig wie irgendwas!)

Die Idee dahinter war, damit missbräuchlicher Arbeits-
gestaltung entgegenzuwirken. Herr Kollege Kemmerich,
das ist kein Schwachsinn, wenn wir wollen, dass nicht
missbräuchlich Arbeit gemacht wird.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: 348 Stunden
im Monat: Das ist Blödsinn!)

— Nein, das ist nicht so, lieber Herr Kemmerich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun will die FDP den Schwellenwert deutlich senken,
obwohl der Mindestlohn seither gestiegen ist. Das kann
nicht funktionieren, und ich frage mich, was da in Sie
gefahren ist.

Es kann im Übrigen auch nicht funktionieren, wenn
jetzt versucht wird, den Mindestlohn politisch nach oben
zu schrauben. Ich bin mir sicher: Der Mindestlohn wird
irgendwann einmal 12 Euro betragen. Aber das wird
nicht dadurch passieren, dass die Politik in die Lohnfin-
dung eingreift, sondern dadurch, dass die Mindestlohn-
kommission klug und weitsichtig den Mindestlohn nach
jenen Parametern festlegt, die wirtschaftlich sinnvoll
sind. Es kann doch nicht sein, dass wir die Einführung
des Mindestlohns als sozialpolitische Großtat gefeiert
haben und nur wenig später ein zentrales Element dieses
Mindestlohns wieder abgeräumt werden soll, nämlich die
Festlegung des Mindestlohns durch eine Kommission.

Ich finde im Allgemeinen unseren Koalitionspartner ja
klug und weitsichtig;

(Bernd Rützel [SPD]: Sehr gut!)
aber wieso die Politik klüger und weitsichtiger sein soll
als die Tarifparteien, das hat sich mir noch nie erschlos-
sen, lieber Kollege Rützel.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -

Bernd Rützel [SPD]: Sie können ihn ja auf
12 Euro erhöhen!)
Dr. Matthias Zimmer

Dass Die Linke einen politischen Mindestlohn fordert,
ist doch klar: Die tragen keine Verantwortung, werden
es wohl auch nie tun und können jeden Tag so tun, als
ob im Himmel Weihnachten gefeiert würde. Damit ist sie
der FDP ganz nahe: Die tragen auch keine Verantwortung
und erklären sich zum Drachentöter der Mühseligen und
Beladenen,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

die gerne betrügen möchten, sich aber wegen der guten
Kontrolldichte eines guten Gesetzes nicht so recht trauen.

Wir werden dieses Gesetz nicht verändern; dazu be-
steht keine Notwendigkeit. Aber wir werden den Antrag
der FDP ablehnen; dazu besteht jede Notwendigkeit. Und
im Geiste Ihres Vorsitzenden Christian Lindner möchte
ich Ihnen zurufen: Lieber keinen Gesetzesvorschlag ein-
bringen als einen schlechten!

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
