
Herr Kollege, die Zeit ist um.

Timon Gremmels (SPD):

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. — Mein letz-
ter Punkt ist ein Lob an die Verbraucherschutzzentralen.
Am besten hilft es, wenn wir vom teuren Grundtarif weg-
kommen. Da leisten die Verbraucherschutzzentralen eine
gute Arbeit. Wir müssen aber auch zusehen, dass denen,
deren Stromanschluss gesperrt wurde, geholfen wird.
Dafür sind die Sozialdemokraten Partner der Menschen
mit geringerem Einkommen.

(Karsten Hilse [AfD]: Die haben Sie sowieso
schon lange verloren!)

Wir stehen dazu. Wir handeln, während die FDP nur re-
det.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
