
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich hätte Sie sonst auch
unterbrechen müssen.

Als nächster Redner hat der Kollege Hansjörg Müller,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD - Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Noch ein FDP-Redner!)

Hansjörg Müller (AfD):

Na, warten Sie mal ab! — Werter Herr Präsident! Ver-
ehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hält ein Plä-
doyer für die soziale Marktwirtschaft. Das ist ungefähr
so, als würde ein Alkoholiker für den Konsum von Milch
werben. Warum ist das so? Das erkläre ich Ihnen jetzt
gerne. Das hängt damit zusammen, dass 99 Prozent aller
Unternehmen in Deutschland kleine und mittelständische
Unternehmen sind, die klar definierte Interessen haben,
und zwar die, vom Staat in Ruhe gelassen, anstatt durch
Bürokratismus ruiniert zu werden. Was macht die ehema-
lige Wirtschaftspartei FDP? Sie fördern genau den Büro-
kratismus, der unsere mittelständischen Unternehmen in
den Ruin treibt.

(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])
— Sie glauben mir das nicht? Dann erkläre ich das jetzt.

Zu den Fakten. Die soziale Marktwirtschaft braucht,
um überhaupt wirken zu können, unternehmerische
Freiheit. Diese kostbare unternehmerische Freiheit wird
durch irrsinnige Verwaltungsorgien erstickt, ausgehend
von der Europäischen Union. Aber Sie haben nicht den
Mumm, zuzugeben, dass der Regelungswahn der Euro-
Hansjörg Müller

päischen Union aus dem Kern des EU-Systems kommt,
und weil er aus dem Kern des EU-Systems kommt, kann
man innerhalb des Rahmens des EU-Systems keine Lö-
sung finden.

Unsere Unternehmen können nur dann vom existenz-
gefährdenden Bürokratismus befreit werden, wenn sie
vom Moloch der EU befreit werden.

(Christian Dürr [FDP]: Ohne die Europäische
Union haben die Unternehmen keine Aufträ-
ge! Sonst würde der Binnenmarkt nicht funk-
tionieren!)

Ich bin nicht der Erste, der das sagt; ich bin der Zweite,
der das sagt. Adidas-Chef Rorsted hat das gestern schon
gesagt. Endlich hat sich mal ein Industriekapitän getraut,
und es werden noch weitere Industriekapitäne folgen.
Bisher haben nur wir von der Alternative für Deutschland
uns getraut, das zu sagen.

Der Moloch EU ist unreformierbar geworden, und
zwar aus einem Grund, den Sie nicht sehen wollen. Der
Moloch EU ist schleichend zu einer zentralen Planwirt-
schaft verkommen, und Planwirtschaft ist nun mal das
Gegenteil von Marktwirtschaft. Deswegen bezeichne ich
die FDP als ehemalige Wirtschaftspartei. Die EU ist et-
was geworden, was wir nicht wollten. Wir wollten einen
freien Markt haben, aber die EU ist inzwischen etwas
anderes geworden. Die EU ist ein Herrschaftsinstrument
geworden, um die 99 Prozent der deutschen mittelstän-
dischen Unternehmen finanziell auszusaugen und durch
überbordende Auflagen und Bürokratismus kaputtzuma-
chen. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

— Okay, dann sage ich Ihnen jetzt mal die Wahrheit. Da-
mit habe ich kein Problem. Ich zitiere Ludwig Erhard.
Er sagt:

Freiheit herrscht nur dort, wo die Macht, Freiheit zu
unterdrücken, nicht missbraucht wird ...

(Falko Mohrs [SPD]: Denken Sie mal darü-
ber nach!)

Damit sind wir beim Punkt: Auf dem EU-Markt hat die
Machtkonzentration durch Finanzkonzerne eine derarti-
ge Größenordnung erreicht, dass es für Unternehmen aus
der Realwirtschaft immer schwieriger wird, zu überle-
ben. Deswegen erwarte ich von den Freien Demokraten,
dass sie sich von dieser EU distanzieren, weil sie in die-
ser Form freiheitsfeindlich ist.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Ludwig Erhard sagt noch etwas. Ludwig Erhard sagt,
dass die freie Konvertierbarkeit der Währungen die beste
Integration Europas darstellt.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
KE])

 
— Gut zuhören! — Ich wiederhole: die freie Konvertierbar-
keit der Währungen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist so einfach! Das ist noch nicht
einmal Ihr Niveau!)

Er spricht im Plural. Er spricht nicht von einer Währung.
So!

(Falko Mohrs [SPD]: Spulen Sie mal auf das
Jahr 2019 vor! Machen Sie mal ein Update! —
Christian Dürr [FDP]: Das ist vor dem Bin-
nenmarkt!)

Der Euro ist eine erzwungene Einheitswährung, und
eine erzwungene Einheitswährung ist Geldsozialismus
pur, und Geldsozialismus ist das Gegenteil eines markt-
wirtschaftlichen Wettbewerbs zwischen verschiedenen
Währungen. Auch davon sollten Sie sich distanzieren
als Freie Demokraten, wenn Sie es wirklich ernst damit
meinen, hier die Interessen unserer Wirtschaft vertreten
zu wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Falko
Mohrs [SPD]: Boah, ist das flach!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
reden von sozialer Marktwirtschaft in Deutschland. Das
tun Sie gut, aber de facto unterwerfen Sie sich, wie alle
anderen Fraktionen hier im Hause auch, der zentralen
Planwirtschaft aus Brüssel.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Ulli Nissen [SPD]: Ist das
ein Stuss!)

Deswegen muss ich feststellen, dass Ihr Profil nicht mehr
stimmt, dass Sie keine wirtschaftsliberale Partei mehr
sind. Das, was Sie vertreten, ist der Neoliberalismus, und
Neoliberalismus ist das Gegenteil von echter liberaler
Freiheitlichkeit.

(Christian Dürr [FDP]: Wissen Sie, was der
Neoliberalismus im 19. Jahrhundert war?)

Wir von der AfD setzen auf echte Liberalität. Echt
liberal zu sein, heißt, freiheitlich zu sein, selbstverant-
wortlich, eigenverantwortlich nach marktwirtschaftli-
chen Prinzipien zu handeln und nicht nach dem zentralen
Sozialismus aus Brüssel;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

denn nur der souveräne Nationalstaat ermöglicht es über-
haupt, dass die soziale Marktwirtschaft funktioniert.

Meinen Schlusssatz kennen Sie: Im Übrigen bin ich
der Meinung, dass die Regierung Merkel möglichst bald
abtreten sollte.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
war ja wieder ein echter Hit von Ihnen!)
Vizeprasident Wolfgang 
