
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Jörg Schneider, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Die Linke möchte die private
Krankenversicherung abschaffen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Jawohl!)
Eine der Begründungen ist: Bürokratieabbau.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Jawohl!)
Jörg Schneider

Jetzt kenne ich keinen, der privatversichert ist und sich
schon mal über zu viel Bürokratie beschwert hätte.

(Erwin Rüddel [CDU/CSU]: Ich!)

Wir haben aber in Deutschland über 100 gesetzliche
Krankenversicherungen, und wenn Sie die zum Maß
aller Dinge machen wollen, dann fangen wir da doch
vielleicht mal an: Wir haben eine Kleine Anfrage zum
Thema „Wirtschaftlichkeit der gesetzlichen Krankenver-
sicherung“ gestellt. Wir laden Sie ein, die gemeinsam mit
uns auszuwerten. Vielleicht schaffen wir ja das, was die
Österreicher gerade machen, nämlich die Zahl der ge-
setzlichen Krankenversicherungen — dort von 18 auf 4 —
zu reduzieren. Das wäre mal eine Entbürokratisierung,
die den Namen auch wirklich verdient.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Wie viele hatten wir denn vor zehn
Jahren? Wie viele Krankenversicherungen
hatten wir vor zehn Jahren?)

Sie sagen durchaus richtig: Privatversicherte zahlen
das bis zu Dreieinhalbfache dessen, was ein gesetzlich
Versicherter bezahlt. — Dadurch sind aber viele Arzt-
praxen überhaupt erst wirtschaftlich tragbar. Wenn wir
die private Krankenversicherung abschaffen würden,
dann würde das bedeuten, dass eine Praxis bei ungefähr
10 Prozent Privatversicherten ungefähr 10 bis 15 Prozent
Umsatz verlieren würde. Bei gleichbleibenden Fixkosten
bedeutet das für den niedergelassenen Arzt einen Ein-
kommensschwund von ungefähr 20 bis 30 Prozent. Auf
das Thema gehen Sie überhaupt nicht ein.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Etwa 2 000 Ärzte jährlich verlassen Deutschland jetzt
schon. Was für einen Exodus würden Sie denn auslösen?
Sie gefährden mit Ihrem unausgegorenen Antrag die me-
dizinische Versorgung der Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Harald Weinberg [DIE LINKE]: Am Starnber-
ger See!)

Sie gehen doch überhaupt nicht auf die Wünsche der
Menschen nach Bonusmöglichkeiten, vielleicht nach
dem Eigenbehalt, nach dem Verzicht auf Leistungen ein.
Das spielt in Ihrer sozialistischen Einheitswelt anschei-
nend überhaupt keine Rolle.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Uns geht es um die
kleinen Leute! Ihnen geht es um die Bosse und
Bonzen! Das ist der Unterschied!)

Ein Beispiel wäre vielleicht Österreich: Da besteht eine
gesetzliche Pflichtversicherung für alle, die dann um pri-
vate Zusatzversicherungen ergänzt wird. Vielleicht ist
das tatsächlich auch ein Modell für Deutschland. Nur:
Dafür brauchen wir bitte schön private Krankenversiche-
rungen. Diese wollen Sie jetzt aber komplett einstamp-
fen. Das heißt, Sie berauben uns der Möglichkeit, unser

 
Gesundheitssystem zukünftig intelligent weiterzuentwi-
ckeln. Und das wollen wir definitiv nicht.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Gut, dass die kleinen Leute das ein-
mal hören!)

Lassen Sie mich gleich mit einer allgemeinen Betrach-
tung abschließen. Ja, Sie haben durchaus recht: Die pri-
vaten Krankenversicherungen bieten Gutverdienenden
die Möglichkeit, Geld zu sparen. Nur: Wir haben doch
heute schon mit die höchsten Belastungen bei Steuern
und Sozialversict beitragen weltweit.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Aber nicht bei den
Gutverdienenden!)

 

Das Geld brauchen wir auch. Damit müssen wir näm-
lich unseren großzügigen Sozialstaat finanzieren. Das ist
doch eine fatale Kombination. Wir locken Menschen mit
Sozialleistungen in dieses Land, vor allen Dingen Men-
schen, die wenig leistungsfähig, wenig leistungswillig
sind.
(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Bullshit

Bingo!)
Wir binden sie an unser Land. Und auf der anderen Sei-
te schrecken wir mit hohen Steuern und Sozialbeiträgen
Leistungsfähige, gut Ausgebildete, damit auch potenziell
Besserverdienende ab

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist ein Tick,
oder?)
und vertreiben sie unter Umständen sogar. Ich sprach
eben schon von 2 000 Ärzten, die dieses Land jedes Jahr
verlassen. Meine Damen und Herren, wir brauchen mit
Sicherheit nicht das, was Sie immer wieder fordern: im-
mer mehr Beiträge und immer höhere Abgabensätze. Wir
brauchen eine Entlastung für unsere Bürger, und deswe-
gen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
