
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Abgeordnete, Sie haben jetzt mehrere Fragen in
einer gestellt. Ich will erst Ihre Frage zu CRISPR beant-
worten. Ich lehne CRISPR als Züchtungsmethode ab. Ich
glaube, dass auch das eine gentechnische Veränderung ist
und dass wir deshalb diese gentechnische Veränderung
genauso wie alle anderen gentechnischen Veränderungen
betrachten müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie haben gesagt, dass man im Rahmen der Acker-
baustrategie unbedingt die heute eingesetzte Menge an
Pflanzenschutzmitteln braucht. Davon bin ich nicht tiber-
zeugt. Wir können Landwirtschaft mit weniger Pflanzen-
schutzmitteln naturverträglicher betreiben. Stellen Sie
sich doch bitte einmal vor, wir würden so weitermachen
wie bisher. Dann würden wir die Insekten komplett aus-
rotten und wie in den USA immer Bestäuber an die Fel-
der heranholen müssen. — So etwas mag ich mir gar nicht
vorstellen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das brau-
chen Sie auch nicht!)

Die dort entstehenden Kosten kann, glaube ich, niemand
von uns ernsthaft wollen. Deswegen müssen wir uns für
den Schutz der Insekten einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Ein Rückgang der Artenvielfalt von 70 Prozent ist doch
nichts, bei dem man sagen kann: Wir können einfach so
weitermachen.

Präsident Dr. Wolfgang 
