
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Stefan Keuter,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Einen wunderschönen guten Morgen, liebe Zuschau-
er! Die Bundesregierung legt heute einen Gesetzentwurf
vor gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungs-
missbrauch. Das klingt erst einmal gut. Kurz gesagt: Gut
gedacht, schlecht gemacht!

Billigfriseure, die Haarschnitte für 8 Euro und weniger
anbieten, Dönerbuden mit Kampfpreisen von 2,50 Euro
und Handwerkerkolonnen, die Pfusch zu Niedrigstprei-
sen verkaufen, sind nur einige Beispiele, die unsere
Bürger tagtäglich wahrnehmen. Nennen wir die Proble-
me beim Namen: Es geht um die Baumafia. Es geht um
Stefan Keuter

Arbeiterstriche, wo zumeist osteuropäische Tagelöhner
vermittelt werden. Es geht um Verschleierung von Zah-
lungspflichtigen für Steuern und Sozialabgaben. Es geht
um Lohndumping.

Und es geht um Kindergeldbetrug. Die Bundesregie-
rung schreibt selbst in der Begründung zu ihrem Gesetz-
entwurf:

Denn es kann nicht ausgeschlossen werden, dass
vom Kindergeld eine nicht beabsichtigte Anreizwir-
kung für einen Zuzug aus anderen Mitgliedstaaten
ausgeht.

Ach was! Wir von der AfD weisen bereits seit 2014
auf diese Fehlentwicklungen hin und werden dafür von
links-grünen Weltverbesserern mit ihren Realitätsver-
weigerungsbrillen ständig diffamiert.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh!)

Mit dieser Verweigerungshaltung von Ihnen, die Sie
schon länger in diesem Hause sitzen, haben Sie Deutsch-
land großen Schaden zugefügt.

(Beifall bei der AfD)

Herr Scholz, wissen Sie, wie so etwas praktisch ab-
läuft? Schlepper bringen systematisch Menschen aus
Osteuropa nach Deutschland, quartieren sie in Schrott-
immobilien ein, besorgen ihnen teils gefälschte Arbeits-
nachweise, damit sie hier Kindergeld kassieren können —
auch für Kinder, die nur auf dem Papier existieren. Wie
reagiert die Bundesregierung? Der Zoll muss massiv
aufgerüstet werden. Er braucht neue Rechte bei der Er-
mittlung und Durchsetzung. Bundesminister Scholz —
wir haben ihn gerade gehört - sprach vollmundig von der
Durchsetzung. Das klingt zunächst einmal gut, aber wir
wollen genauer hinschauen.

Der Zoll soll auf Arbeiterstrichen Platzverweise aus-
sprechen dürfen, hat aber andererseits nicht die Möglich-
keit des Durchsetzungsgewahrsams. Wie soll das funkti-
onieren, Herr Scholz? Auch wäre eine Anbindung an die
IT-Systeme der Polizei sinnvoll, um Doppel- und Drei-
facharbeit zu vermeiden. Die Strukturen des Zolls und
auch die Zusammenarbeit mit der Polizei müssten effek-
tiver sein. Der hier vorgelegte Gesetzentwurf sieht vor,
dass die beim Zoll angesiedelte Einheit Finanzkontrolle
Schwarzarbeit, auch FKS genannt, deutlich aufgestockt
werden soll. Das passt wieder ins Konzept der SPD: die
große Gießkanne, 3 500 neue Stellen zusätzlich zu den
bisher geplanten. Über die Kosten hat Bundesminister
Scholz eben nicht gesprochen. Ich sage es Ihnen: eine
knappe halbe Milliarde Euro jährlich zuzüglich Einmal-
kosten von über 100 Millionen Euro.

(Zuruf der Abg. Katja Mast [SPD])

Wir müssen tiefer an die Wurzel des Problems. Die
Bekämpfung von Kriminalität ist das eine; die Einwan-
derung in die Sozialsysteme zu stoppen, ist das andere.
Die Zahl der Hartz-IV-Empfänger aus Rumänien und
Bulgarien hat sich seit 2015 mehr als vervierfacht.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sind Leute, die
hier arbeiten!)

 
Das ist nicht mit normaler Arbeitslosigkeit zu erklaren,
schon gar nicht angesichts der angeblich ach so boomen-
den Wirtschaft, die ja jetzt schwächelt. Durch das für
diesen Personenkreis vergleichsweise hohe Versorgungs-
niveau werden die Menschen geradezu eingeladen, in
unsere Sozialsysteme einzuwandern.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LIN-
KEN: So ein Unsinn!)

Wer bedürftig ist und die Solidarität seines Volkes be-
nötigt, soll diese auch bekommen — von seinem Volk.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Es ist nicht mehr vermittelbar, dass sich die deutschen
Arbeitnehmer immer weiter einschränken und länger ar-
beiten sollen, während Zuwanderer — nicht nur aus der
EU - es sich in unseren Sozialsystemen gutgehen lassen.
Die Anreize für Zuwanderung in die Sozialsysteme müs-
sen deutlich reduziert werden,

(Beifall bei der AfD)

sonst doktern wir ewig an den Symptomen herum, ohne
echte Lösungen zu bekommen.

Wir freuen uns auf die Beratungen im Finanzaus-
schuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
