

Ich bitte die stehenden Gesprächsgruppen, sich auf-
zulösen und entweder Platz zu nehmen oder den Saal zu
verlassen; denn wir wollen jetzt mit der Fragestunde be-
ginnen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Arbeit und Soziales auf. Zur Beantwortung steht
die Parlamentarische Staatssekretärin Kerstin Griese be-
reit.

Wir kommen zur Frage 1 der Abgeordneten Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen:

Wie begründet die u die im En Re-

 

ferentenentwurf zum A AsylbLG)
geplante sozialrechtliche sogenannte Zwangsverpartnerung
(vergleiche k.paritaet fos.nsf/0/e7b

 

f0a4aca77d13 1¢12583cf0057bb1 1/$FILE/ ey
bLGParitaet.pdf) von Leistungsempfangerinn Lei
tungsempfangern (§ 2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1), und wie
begründet die Bundesregierung eine damit einhergehende
Kürzung, wenn der Umstand der gemeinsamen Unterbringung
im Gegensatz zu Verpartnerten oder Verheirateten nicht durch
die Betroffenen selbst beeinflussbar ist?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ja, vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Abgeordnete
Polat, der Referentenentwurf eines Dritten Änderungsge-
setzes zum Asyll gesetz sieht wahrend
des Bezuges von Grundleistungen — also regelmäßig i in
den ersten 15 Monaten des Aufenthaltes — eine neue spe-
zielle Bedarfsstufe vor. Diese neue Bedarfsstufe betrifft
erwachsene Leistungsberechtigte in Sammelunterkünf-
ten, also insbesondere in Aufnahmeeinrichtungen und in
Gemeinschaftsunterkünften.

 

 

Die in der Fragestellung angesprochene Regelung im
Referentenentwurf überträgt diese neue spezielle Be-
darfsstufe auf erwachsene Leistungsberechtigte, die in
einer Sammelunterkunft untergebracht sind, auch wenn
sie sich bereits länger als 15 Monate im Bundesgebiet
aufhalten und deshalb Anspruch auf Leistungen ent-
sprechend dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, also
auf sogenannte Analogleistungen, haben. Nach dem Re-
ferentenentwurf bestehen die mit der Unterbringung in
Sammelunterkünften verbundenen Einspareffekte auch
in diesem Fall fort.

Der in dieser neuen Bedarfsstufe zum Ausdruck kom-
mende Gedanke der Einsparungen durch gemeinsames
Wirtschaften wie aus einem Topf lässt sich grundsätzlich
auf Leistungsberechtigte übertragen, die in Sammelun-
terkünften bestimmte Räumlichkeiten, zum Beispiel die
Küche, die Sanitär- und Aufenthaltsräume, gemeinsam
nutzen und dort auch teilweise gemeinsam wirtschaften.
Vizeprasident Thomas 
