
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner ist
der Kollege Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattie-
ren heute den von der FDP beantragten Punkt „Steigen-
de Strompreise stoppen — Energie bezahlbar machen“.
Da werden im Titel schon zwei unterschiedliche Dinge
sozusagen zusammengeworfen: Das eine ist die Strom-
Dr. Andreas Lenz

preisentwicklung, und das andere ist die Energiepreisent-
wicklung.

Ja, Deutschland hat relativ hohe Strompreise, auch im
internationalen Vergleich; keine Frage. Aber wir haben
trotzdem eine wettbewerbsfahige Wirtschaft, weil unse-
re Wirtschaft innovativ ist und eben auch kreativ ist und
ihre Chancen auf dem Weltmarkt zu nutzen weiß.

Was noch dazukommt: Wir haben es die letzten Jahre
geschafft, das Wirtschaftswachstum vom Energiebedarf
zu entkoppeln. Das spricht eben auch für die Effizienz
der deutschen Wirtschaft.

Die Energiepreise in Deutschland für andere Energie-
träger, gerade wenn man an Heizöl, an Gas, an andere
fossile Energieträger denkt, sind im moderaten Bereich,
eher sogar im mittleren, im unteren Bereich, wenn man
auch die europäische Perspektive hier bemüht.

Wenn man jetzt sagt: „Das macht alles gar keinen
Sinn, wenn es um den Gesichtspunkt der Einsparung von
CO, geht“, dann möchte ich nur betonen: Wir haben im
letzten Jahr 4,2 Prozent CO, eingespart. Es ist also nicht
so, dass nichts passiert. Wenn man an der einen oder
anderen Schraube noch drehen kann, dann machen wir
das. Es ist natürlich auch so, dass wir die Strompreise
weiter stabilisieren wollen und die Bürger und die Unter-
nehmen entlasten wollen. Aber wenn man sich anschaut,
was die letzten Jahre passiert ist, dann muss man fest-
stellen: Das haben wir gemacht. Wir haben es geschafft,
dass die Strompreise sich auf einem konstanten Niveau
entwickelt haben und dass das System der erneuerbaren
Energien insgesamt effizienter wurde.

Wenn man sich die Ausschreibungsergebnisse an-
schaut, stellt man fest: Wir sind jetzt im Bereich der
Photovoltaik bei unter 5 Cent pro Kilowattstunde und bei
Wind onshore bei knapp über 5 Cent pro Kilowattstun-
de. Und Sie kennen ja auch die Ergebnisse der Offshore-
Ausschreibung, wo Gebote zu 0 Cent einen Zuschlag
bekommen haben. Das ist ein großer Erfolg, meine sehr
geehrten Damen und Herren, und das ist unser Erfolg,
das ist mehr Markt, das haben wir gemacht, das haben
nicht Sie von der FDP gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Martin Neumann [FDP]: Was?)

Auch die EEG-Umlage konnte so über die letz-
ten Jahre stabilisiert werden. Wenn man sich anschaut,
woher sozusagen der Rucksack im EEG-Konto, in der
EEG-Umlage kommt, dann stellt man fest: Das war die
Zeit, wo die FDP Verantwortung in der Regierung über-
nommen hat. Ich gebe Herrn Krischer ungern recht; aber
in diesem Punkt hat er recht.

(Heiterkeit des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

— Ich widerspreche dann auch noch mal. — Aber wenn
man schaut, wer für die Stabilität verantwortlich war:
Das sind wir. Für die Lasten, den Mühlstein aus der Ver-
gangenheit sozusagen, den wir noch tragen müssen, ha-
ben auch Sie verantwortlich gezeichnet.

Bezüglich der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft war es uns, der Union, immer wichtig, dass

 
A A Jairt 1

wir bei der B g gelung für die ener-
gieintensiven Industrien im Kontext der Europäischen
Union Lösungen angeboten haben. Wir haben hier Lö-
sungen gefunden. Wenn diese Entlastung der energiein-
tensiven Industrien, die im internationalen Wettbewerb
stehen, kritisiert wird, dann will ich nur ein Beispiel
geben: Durch Abschaffung der Besonderen Ausgleichs-
regelung könnte man eine durchschnittliche Familie im
Jahr um circa 50 Euro entlasten — der volkswirtschaftli-
che Schaden würde aber circa 500 Euro betragen. Also ist
die Entlastung der energieintensiven Industrien ein wich-
tiger Schritt gewesen, und den haben auch wir rechtssi-
cher ausgestaltet.

Wir brauchen hier natürlich ein Mehr an Planungssi-
cherheit. Spricht man mit Mittelständlern, spricht man
mit der Industrie, dann ist es so, dass nicht unbedingt nur
die absolute Höhe des Strompreises entscheidend ist — es
ist die Planungssicherheit.

Wir haben durch das Urteil des EuGH aus der letzten
Woche Spielraum, um eben auch hier mehr Planungs-
sicherheit auszugestalten. Dem Urteil zufolge stellt die
EEG-Umlage definitiv keine staatliche Beihilfe dar. Wir
wollen so noch mehr Planungssicherheit für die Verbrau-
cher erzielen, auch für die Unternehmen und für die Wirt-
schaft insgesamt.

Außerdem eröffnet uns das Urteil die Möglichkeit,
gezielt Anreize zur Energieeffizienz zu setzen. Bis dato
war es so, dass viele Unternehmen gar nicht den Anreiz
hatten, tatsächlich Energie einzusparen, weil sie über ge-
wisse Grenzen gestoßen wären, die dann die Besondere
Ausgleichsregelung wiederum verhindert hätten. Jetzt
haben wir wirklich die Möglichkeit, Energieeffizienz zu
belohnen, auch die Besondere Ausgleichsregelung ent-
sprechend umzugestalten. Der billigste Strom — auch der
billigste Strom für die Unternehmen - ist natürlich im-
mer noch der Strom, der erst gar nicht verbraucht wird.

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Natürlich ist auch die Stromsteuer oder vielmehr das
gesamte Abgabensystem insgesamt ein Thema. Die Ab-
gaben im Strombereich betragen mittlerweile tatsächlich
rund 50 Prozent des Strompreises. Wir brauchen also
eine Abgaben- und Gebührenreform. Diese muss mehr
auf CO,-Gesichtspunkten basieren und sektorübergrei-
fend erfolgen. Am Ende kann bei einem solchen Prozess
natürlich auch ein CO,-Preis stehen; aber wir dürfen hier
nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, wir müssen
das Richtige vielmehr auch richtig machen und auch da-
rauf aufpassen, dass es in einzelnen Sektoren nicht zu ne-
gativen Effekten kommt, die wir nicht wollen.

Diese Konzepte müssen wir zusammen diskutieren;
dazu lade ich Sie ein. Ich bitte Sie aber auch, den In-
dustriestandort Deutschland gleichzeitig nicht schlecht-
zureden. Und ich bitte auch, dass wir die Chancen der
Energiewende für Mittelstand und Wirtschaft, aber auch
für die Gesellschaft insgesamt weiterhin nutzen.

In dem Sinne: Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
