
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Thomas Erndl.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten! Die Reise unserer Bun-
deskanzlerin in der letzten Woche hat Afrika noch mal
stärker ins Blickfeld gerückt. „Das Wohlergehen Eu-
ropas ist mit dem unseres Nachbarn Afrika untrennbar
verbunden“, steht in den afrikapolitischen Leitlinien der
Bundesregierung. Von uns erfordert das umfassendes En-
gagement, zum Beispiel im Rahmen des Marshallplans
mit Afrika, den unser Entwicklungsminister Gerd Müller
vorgelegt hat.

Sichtbare Fortschritte in der Entwicklung werden aber
oft durch islamistischen Terrorismus, organisierte Krimi-
nalität oder ethnische Auseinandersetzungen gefährdet
oder zunichtegemacht. Dabei ist klar: Ohne grundlegen-
de Sicherheit gibt es keine Entwicklung, und wir sind
dabei gefordert. Denn der Sahelzone kommt aus europä-
ischer Sicht eine besondere Bedeutung zu. Deshalb muss
deren Stabilität unser zentrales Anliegen sein. Wir kön-
nen natürlich den Kopf in den Sand stecken, so wie das
hier von links und rechts gemacht wird. Aber ich glaube
nicht, dass das zielführend ist; denn ein stabiles Mali und

 
eine stabile Sahelzone liegen in unserem deutschen und
im europäischen Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen hier auf einen vernetzten Ansatz. Bundes-
regierung, EU und Vereinte Nationen wollen gemeinsam
mit weiteren internationalen Partnern die Region nach-
haltig stärken und zu eigener Sicherheitsverantwortung
führen. Dabei ist MINUSMA - darüber haben wir vor-
hin hier debattiert und entschieden — zentral. Dazu ge-
hört auch die Ausbildungsmission EUTM Mali. Mit fast
200 Soldatinnen und Soldaten sind wir in dieser Mission
der größte Truppensteller und derzeit auch Inhaber des
Kommandos. 13 000 Soldaten wurden bisher ausgebil-
det. Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten hier heraus-
ragende Arbeit, und dafür gilt ihnen von hier aus unser
Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese Mission hat die Europäische Union auf Bitten
der Regierung in Mali und der anderen G-5-Sahelstaa-
ten eingerichtet. Hier zeigt die EU auch außenpolitische
Handlungsfähigkeit. Bei dieser Mission geht es um Aus-
bildung, Beratung der malischen Sicherheitskräfte und
der G-5-Sicherheitskräfte in Mali. Das ist auch im Antrag
der Bundesregierung so festgehalten. Auch wenn das eine
große Aufgabe, ein langer Weg ist: Wir sollten uns nicht
entmutigen lassen; denn diese Ausbildungsunterstützung
ist notwendig. Die G-5-Sahelstaaten, mit die ärmsten
Länder der Welt, geben 15 Prozent, teilweise 25 Prozent
des Inlandsprodukts für Streitkräfte und Sicherheit aus.
Was das für die Möglichkeiten an Investitionen in Bil-
dung, Infrastruktur, Gesundheit, Soziales bedeutet, muss
jedem klar sein. Vor dem Hintergrund einer jungen und
schnell wachsenden Bevölkerung ist das fatal.

Ich sage es noch einmal: Ohne Sicherheit gibt es kei-
ne Entwicklung. Nur so können Perspektiven für junge
Menschen entstehen. Nur so können wir von einem Kon-
tinent der Chancen sprechen, auch wenn es ein weiter
Weg ist.

Natürlich ist notwendig, dass die Menschen auch Ver-
trauen in die eigenen Sicherheitskräfte haben. Deswegen
sind Schulungen — es wurde angesprochen — in Men-
schen- und Völkerrecht nicht umsonst. Das ganze Paket
gehört dazu. Natürlich ist es notwendig, dass staatliche
Autorität im ganzen Land hergestellt wird und terroris-
tische Rückzugsräume bekämpft werden. Das müssen
irgendwann die Sicherheitskräfte vor Ort selber leisten.
Wir begleiten Mali und die G-5-Sahelstaaten auf diesem
Weg. Deswegen bitte ich um Zustimmung zur Mandats-
verlängerung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
