

Der nächste Redner ist der Kollege Andreas Lämmel,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
führen heute wieder einmal eine spannende Debatte über
einen Gesetzentwurf der Grünen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es ist immer spannend, wenn es
was von uns gibt!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ihr
seid schnell gewesen, gar keine Frage. Ihr legt heute ei-
nen Gesetzentwurf auf den Tisch, dessen Vorteil es viel-
leicht ist, dass er ziemlich dünn ist. Das wünschten wir
uns bei manch anderen Gesetzentwürfen auch: schlank

 
und diinn. Wenn man den Gesetzentwurf liest, stellt man
aber fest, dass der Inhalt genauso diinn ist wie der Um-
fang.

(Widerspruch bei Abgeordneten des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Das ist aber auch klar; denn Sie beziehen sich zwar
auf den Bericht der Kommission „Wachstum, Struktur-
wandel und Beschäftigung“, picken sich aus dem Kom-
missionsbericht aber nur ein einziges Element heraus.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir
betrachten diesen Strukturwandel ganzheitlich, während
Sie nur einen Bestandteil herauslösen und sagen: Ihr
müsst jetzt sofort die Kohlekraftwerke abstellen. — Das
ist immer wieder der Trick der Grünen: Sie versprechen,
dass der globale Klimawandel aufgehalten wird, wenn
die Kohlekraftwerke jetzt sofort abgeschaltet werden.
Unser Blickwinkel ist viel weiter gefasst.

Der Zeitplan ist doch klar — darüber gab es doch nie
Diskussionen -:

(Lachen der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Als Erstes kommt der Kommissionsbericht. Wir hatten ja
gehofft, dass die Bundesregierung ein klares Statement
zum Kommissionsbericht abgibt;

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind doch in der Regierung!)

sie entwickelt jetzt aber ein Eckpunktepapier, das in den
nächsten Wochen durch das Kabinett gehen soll. Aus die-
sem Eckpunktepapier, in dem all die Punkte bearbeitet
werden, die im Kommissionsbericht aufgelistet sind, ent-
steht letztendlich der Gesetzentwurf.

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, wie ge-
sagt, dass wir nicht nur abschalten wollen, sondern auch
Strukturentwicklung betreiben wollen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo denn? Wie denn?)

Das ist genau der Punkt. Unser Slogan lautet immer: Erst
neue Arbeitsplätze schaffen, dann abschalten.

Meine Damen und Herren, wenn es darum geht, aus
politischen Gründen einen ganzen Industriezweig ab-
zuschalten, weil er klimapolitisch angeblich nicht mehr
in die Welt passt, dann muss sich die Politik auch da-
rum kümmern, dass der Strukturwandel entsprechend
gefördert wird. Diesen Aspekt lassen Sie völlig vermis-
sen. Das ist aber auch klar. Damit befassen Sie sich gar
nicht. Es ist Ihnen immer egal gewesen — das ist in al-
len klimapolitischen Diskussionen deutlich geworden -,
was aus den Leuten wird. Sie haben nur Tonnen CO, im
Kopf, und das ist leider sehr wenig. Sie schießen mit Ih-
rem Gesetzentwurf aus unserer Sicht vollkommen über
das Ziel hinaus.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
