

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Dr. Frithjof Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
Grüne haben der Friedensmission MINUSMA bisher
mit großer Mehrheit zugestimmt und werden es trotz der
komplizierten Lage in Mali diesmal wieder tun. Warum?
Ohne MINUSMA hätte es kein Friedensabkommen für
den Norden Malis gegeben.

Für uns ist entscheidend, dass die Mission den Druck
auf die Schlüsselakteure im Konflikt aufrechterhält, das
Friedensabkommen von Algier umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Es ist nach wie vor die zentrale Aufgabe der Mission,
dazu beizutragen, die Lage in Mali so zu stabilisieren,
dass eine politische Lösung der Konflikte überhaupt ge-
funden werden kann. Denn es herrscht momentan eine
Art Stillstand bei der Umsetzung des Friedensabkom-
mens, die von mehreren Gruppen gezielt verschleppt
wird. Es ist richtig, das zu kritisieren. Auch das En-
gagement der malischen Regierung und ihr Bemühen
um politische Reformen sind bisher nicht ausreichend
gewesen. Und ja, es ist richtig: Die Sicherheitslage hat
sich in einigen Regionen des Landes noch verschlechtert.
Dass sich die gewalttätigen Auseinandersetzungen jetzt
auch in Zentralmali ausbreiten und dabei instrumentell
ethnische Konflikte geschürt werden, das ist besonders
beunruhigend.

 
Die Ursachen sind sozialer, wirtschaftlicher und poli-
tischer Natur. Sie miissen entsprechend politisch adres-
siert werden:

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

durch verstärkte zivile Krisenprävention, durch erhöh-
ten politischen Druck auf alle Akteure im Friedens- und
Aussöhnungsprozess und gerade auch durch die stärkere
Beteiligung der Zivilgesellschaft und von Frauen in die-
sen Prozessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Hier ist vor allen Dingen auch die neue malische Regie-
rung gefordert. Ich sage aber auch: In dieser komplizier-
ten Lage muss der Nutzen des Mandates kontinuierlich
bewertet werden.

Hochproblematisch finden wir in diesem Zusammen-
hang die immer stärkere Vermischung der UN-Missi-
on mit der militärischen Aufstandsbekämpfung in den
G-5-Sahelstaaten durch deren gemeinsame Eingreiftrup-
pe und die französische Operation Barkhane. Ich sage
klar: Es ist eine Sache, sich für eine demokratische Ent-
wicklung und den Friedensprozess in Mali im UN-Rah-
men zu engagieren, es ist eine andere, sich etwa mit dem
diktatorischen Regime von Idriss Deby im Tschad zu ver-
bünden und es zu unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das muss aufhören und darf nicht mit der UN-Mission
heillos vermischt werden. Das gilt übrigens auch für die
Ausbildung nigrischer Spezialkräfte ohne Mandat in Ni-
ger.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich im Rahmen
der Mandatsverlängerung im Sicherheitsrat dafür einzu-
setzen, die militärische Unterstützung der G 5 aus dem
Mandat für MINUSMA zu streichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Rücktritt der gesamten malischen Regierung und
die Bildung der neuen Regierung Cisse sind Ausdruck
einer dramatischen politischen Krise im Land. Es gibt
dadurch jetzt aber auch die Chance auf einen Neuanfang
mit den nötigen Reformen und einer Deeskalation der
Lage in Zentralmali.

Wenn dies nicht gelingt, ist die Gefahr groß, dass die
politischen Grundlagen für diese wichtige UN-Mission
weiter erodieren. Die internationale Gemeinschaft ist
deshalb gerade jetzt gefordert, sich politisch noch stärker
einzusetzen, dies zu verhindern.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizeprasident Wolfgang 
