
Vielen Dank, Mechthild Heil. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir begehen zum fünften Mal bundesweit den Tag der
Städtebauförderung. Es werden sich voraussichtlich etwa
500 Kommunen daran beteiligen. Ich möchte die Gele-
genheit nutzen, um mich bei den Städten und Gemein-
den, bei den Verwaltungen, den Planungsdezernenten,
den Stadtbauräten herzlich dafür zu bedanken, dass sie
sich daran beteiligen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Caren Lay [DIE
LINKE])

Ich bedanke mich übrigens auch bei Barbara Hendricks,
die diesen Tag 2015 eingeführt hat.

Die Städtebauförderung ist seit 48 Jahren eine Er-
folgsgeschichte in Deutschland. Sie ist übrigens von der
Regierung Willy Brandts eingeführt worden. Damals war
uns schon klar, dass Investitionen in unsere Städte und
Gemeinden Investitionen in die Stabilität unserer Gesell-
schaft sind. Deshalb wurde vor 20 Jahren das Programm
Bernhard Daldrup

„soziale Stadt“ eingeführt. Städtebauförderung, das ist
etwas mehr als Kubikmeter umbauter Raum. Das sage
ich deswegen, weil ich die FDP daran erinnern will, dass
sie in ihren Regierungsjahren massive Kürzungen der
Städtebaufördermittel vorgenommen hat.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Gucken Sie mal in FDP-regierte Städ-
te! Das sind die einzigen, die funktionieren!)

— Das waren Sie. Ja, nicht wegducken und mit Bürokra-
tiemonstern kommen. Das kenne ich schon.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Sören
Bartol [SPD], an die Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP] gewandt: Ihr habt
die Städtebauförderung fast gekillt!)

Wir halten das Programm mit 190 Millionen Euro auf
Rekordniveau. Das unterscheidet uns. Auf uns können
sich die Kommunen verlassen, Frau Strack-Zimmermann.
Das ist der Unterschied.

tr.  Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Wo leben Sie? Zu lange in Berlin! Ge-
hen Sie mal nach Hause!)

Wir haben eben schon viel über die 790 Millionen
Euro Städtebaufördermittel gesprochen. In Wirklichkeit
werden wir mit fast 1 Milliarde Euro zusammen mit den
komplementären Mitteln von Ländern und Kommunen
viele Maßnahmen fördern, die es sonst nicht gäbe: Reak-
tivierung von Quartieren, Stärkung kleiner Gemeinden,
Dorfplätze, städtebaulicher Denkmalschutz. Jede Kom-
munalpolitikerin und jeder Kommunalpolitiker erzählt
gerne davon, wie mit Mitteln der Städtebauförderung ein
Stück Heimat wiedergewonnen, erhalten wurde und wie-
der erlebbar geworden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Ulli
Nissen [SPD]: Genau! Das haben wir ge-
schaffen! — Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])

Darüber werden wir reden, nicht über Ihre Anträge. Das
ist wahr.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist auch besser so!)

Übrigens hat die Städtebauförderung eine beachtliche
regionalwirtschaftliche Bedeutung für das kleine Hand-
werk, für die Handwerkerinnen und Handwerker.

Der Tag der Städtebauförderung ist auch Anlass, sich
über künftige Herausforderungen zu unterhalten. Die
Städte und Gemeinden stehen vor großen Herausforde-
rungen, vor gemeinsamen, zum Teil auch gegensätzli-
chen Herausforderungen. Deshalb ist es nicht gut, Stadt
und Land gegeneinander in Stellung zu bringen, sondern
wir sollten an der Schaffung gleichwertiger Lebensver-
hältnisse arbeiten.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Ach ja, da gab es ja eine Kommissi-
on! — Daniel Föst [FDP]: Auch damit scheitern
Sie!)

 
Gutes Zusammenleben braucht sozialen Zusammen-
halt. Ausreichender und bezahlbarer Wohnraum ist das
eine. Aber gute Quartiere, Plätze für gemeinsames Le-

en,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Genau!)

Gebäude, die Ortsgeschichte erzählen, kurzum: das ein-
ladende Zusammenleben, die Vielfalt des Lebens, das
macht Städte und Gemeinden aus. Das muss erhalten,
gefördert und weiterentwickelt werden.

(Beifall bei der SPD)

Ich will mal sagen: Wenn man die kritischen Quartiere
bei uns mit europäischen Städten vergleicht, dann wird
man feststellen, dass es deutliche Unterschiede gibt, die
zu unseren Gunsten ausfallen. Das hat was mit Städte-
bauförderung zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die „Soziale Stadt“ ist weit mehr als nur ein Pro-
grammtitel. Sie ist eine Aufgabe, an der sich — da haben
die Kolleginnen Caren Lay und Daniela Wagner recht —
auch die finanzschwachen Kommunen beteiligen können
müssen. Wir werden die Städtebauförderung in diesem
Jahr weiterentwickeln. Wir werden die „Soziale Stadt“
stärken. Wir werden Stadt-Umland-Partnerschaften mit
einem Förderbonus belohnen. Wir wollen Brachflächen
mobilisieren. Wir wollen Barrierefreiheit ausbauen, um
öffentliche Räume für jedermann zugänglich zu ma-
chen — egal ob im Kinderwagen oder Rollstuhl —, und
vieles mehr.

(Beifall bei der SPD)

Städte und Gemeinden sind Orte der Zukunft und
nicht nur, wie es bei der Firma Google mal hieß, eine
Ansammlung von IP-Adressen. Wir wollen das Leitbild
der europäischen Stadt vor dem Hintergrund der Leip-
zig-Charta 2.0 weiterentwickeln. Wir entscheiden über
Investitionen, nicht nur in den Städtebau, sondern auch
in die soziale Stabilität unserer Gesellschaft. Das wollen
wir. Ich wünsche uns allen einen wirklich schönen Tag
der Städtebauförderung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD — Ulli Nissen [SPD]:
Sehr gut!)

Vizepräsidentin Claudia 
