
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Pro-
fessor Dr. Martin Neumann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es bei dieser Diskussion? Es geht bei dieser
Diskussion darum, die Ziele des Pariser Klimaabkom-
mens zu erreichen, also die CO,-Emissionen deutlich zu
verringern. Das ist unser Ziel, und all das, was wir hier
tun, muss sich daran orientieren. Auch der zweite Punkt,
den wir immer wieder diskutieren — ich staune ja, was
Kollege Gremmels heute in einer vorangegangenen De-
batte gesagt hat —, nämlich das Thema der Versorgungs-
sicherheit und die Frage der Akzeptanz, ist ein ganz
wichtiger. Wenn wir sozusagen schon wieder mit einer
neuen Steuer kommen — wir haben ja schon Steuern wie
Dr. Martin Neumann

die Okosteuer; es gibt auch Steuern, die dann nicht mehr
verschwinden -, ist die Akzeptanz an dieser Stelle doch
etwas gefahrdet. Es ist der falsche Weg. Wir wollen keine
CO,-Steuer.

(Beifall bei der FDP)

Denn wir haben einen anderen, einen besseren Weg.
Uns geht es nicht darum, hier Preissignale auszusenden,
sondern wir wollen ganz konkret die Mengen reduzieren.
Und wenn wir die Mengen reduzieren wollen, brauchen
wir den Emissionshandel.

(Beifall bei der FDP)

Der muss tatsächlich ausgeweitet werden, weil wir dann
die Möglichkeit haben, dort stärker CO, einzusparen, wo
wir die geringsten CO,-Vermeidungskosten haben. Das
genau ist der Punkt.

(Beifall bei der FDP)

So können wir Wettbewerb, Innovation und neue Tech-
nologien schaffen.

Noch mal ganz einfach gesagt: Der Atmosphäre ist
doch völlig egal, wo das CO, herkommt. Die Frage ist
doch, ob wir es dort vermeiden und abbauen, wo es nicht
zu Kosten führt und wo es mit entsprechenden Maß-
nahmen einfach reduziert werden kann. Wir wollen den
Emissionshandel im Grunde genommen ausweiten, ganz
klar. Wir brauchen dafür auch einen Anreiz. Das meinen
wir, wenn wir von Planbarkeit und Planungssicherheit re-
den. Wir müssen Unternehmen motivieren, tatsächlich ın
emissionsarme Technologien zu investieren. Das ist ein
Schritt, der uns auf dem Weg, CO,-Emissionen zu ver-
ringern, letztendlich weiterhilft.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt kann man sich mal anschauen, wo wir da anfan-
gen müssen. Es geht tatsächlich auch darum, zu überle-
gen, wo die CO,-Vermeidung angerechnet werden kann.
Das betrifft nicht nur Wind- und Sonnenenergie. Es gibt
auch andere Technologien, die es uns letztendlich ermög-
lichen, die CO,-Einsparziele zu erreichen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Welche denn?)

Das heißt: Wenn wir die Mengen reduzieren, dann ist es
wichtig, mit entsprechenden Marktmechanismen dafür
zu sorgen, dass das Ganze im wettbewerblichen bzw.
marktwirtschaftlichen Sinne abläuft, um zu verhindern,
dass es hier Fehlleitungen gibt.

Wir möchten, dass die CO,-Vermeidung — das ist ja
das Ziel, das haben wir immer wieder gesagt; ich glaube,
darüber gibt es auch keine Diskussion — am Ende auch
bezahlbar bleibt, am Ende tatsächlich mit wettbewerbli-
chen Elementen gestaltet werden kann, sodass alle Betei-
ligten an diesem System entsprechend motiviert werden.
Ich will noch deutlich machen, welchen Irrweg wir nicht
gehen sollten. Wenn wir über den Begriff Steuern reden,
dann muss man der Gesellschaft erklären: Steuern sind
am Ende etwas, was auch die Haushalte betrifft. — Da
muss man dann tatsächlich die Haushalte einbeziehen.
Die Frage ist: Was macht man dann mit den Steuerein-
nahmen? Wenn ich an die Diskussion denke, im Rahmen
der Senkung der Stromkosten die Stromsteuer abzuschaf-

 
fen, dann muss ich sagen, dass dies ein aufwendiger Weg
ist, um zum Ziel zu kommen. Wir wollen letztendlich den
Wettbewerb, den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht
gefährden.

(Beifall bei der FDP)

Es ist für den Klima- und Umweltschutz wichtig, nied-
rige Energiepreise zu haben, und zwar auch mit den
Technologien — ich habe CO,-geminderte Energieträger
angesprochen -, mit denen wir im Wettbewerb die Mög-
lichkeit haben, wirtschaftliche Entwicklungen zu organi-
sieren und — das ist, glaube ich, ganz, ganz wichtig; ich
habe das Wort „Akzeptanz“ genannt — soziale Schiefla-
gen bzw. negative soziale Folgen zu vermeiden.

Also: Wir dürfen hier nicht irgendwelche Preisspiele
machen, sondern es kommt darauf an, das Ziel zu ver-
folgen, die CO,-Emissionen zu senken, und das in einem
Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedingungen.
Hier ist die CO,-Steuer das falsche Instrument.

Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
