

Herr Kollege Gremmels, herzlichen Dank. — Als
nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! In diesem Jahr stellen wir wichtige Weichen
für die Klimapolitik. Da gibt es nicht nur ein Instrument.
Deshalb war es genau der richtige Schritt, dass Bundes-
kanzlerin Angela Merkel ein Klimakabinett eingesetzt
hat und dass die Minister jetzt mit Teamgeist an den er-
forderlichen Maßnahmen in allen Sektoren arbeiten.

Einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung der Klima-
ziele wird der Energiesektor leisten. Noch in diesem Jahr
werden wir ein Kohleausstiegsgesetz verabschieden.
Gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass die Energie-
versorgungssicherheit zu bezahlbaren Strompreisen ge-
währleistet bleibt. Meine Damen und Herren, es ist eine
Riesenleistung und auch Herausforderung, dass wir als
Industrienation nach dem Ausstieg aus der Kernenergie
jetzt den Ausstieg aus der Kohleverstromung gestalten.
Das muss an dieser Stelle auch mal gesagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Karsten Hilse [AfD]: Das ist keine Leistung!
Das ist Suizid!)

Außerdem wollen wir bis 2030 den Anteil erneuerba-
rer Energien am Strom auf 65 Prozent ausbauen. In allen
Sektoren setzen wir auf Technologie, Fortschritt und In-
novation. Dafür sind steuerliche Anreize notwendig. Wir
müssen den Umstieg auf Wasserstoff, der mit erneuerba-
ren Energien hergestellt wird, auf Power-to-X attraktiver
machen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Unbezahlbar!)

Dafür müssen wir die EEG-Umlage und die Stromsteuer
senken.

Im Verkehrsbereich setzen wir auf alle alternativen
Antriebe. Neben der Elektromobilität ist es wichtig, noch
stärker auf die synthetischen Kraftstoffe zu setzen und
sie in die Breite zu bringen. Das schaffen wir, wenn wir
die Energiesteuer, ehemals Mineralölsteuer, auf diese
Kraftstoffe senken.

Im Gebäudebereich müssen wir schnellstmöglich all
diejenigen entlasten, die ihr Haus klimafreundlich sanie-
ren. Bauminister Seehofer wird diese Maßnahme in das
Klimakabinett einbringen. Meine Damen und Herren,
wir werden nicht lockerlassen, bis diese Maßnahme end-
lich kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Für all diese Maßnahmen brauchen wir Geld. Hier ist
der Bundesfinanzminister gefragt. Jetzt muss er zeigen,
wie viel ihm Klimaschutz wirklich wert ist. Neben den
Einzelmaßnahmen wird als sektorenübergreifendes Ins-
trument die CO,-Bepreisung diskutiert. CO,-Bepreisung
ist nicht gleich CO,-Steuer.

(Karsten Hilse [AfD]: Was ist denn da der
Unterschied?)

In der ganzen Diskussion dürfen wir nicht vergessen,
dass wir den europäischen Emissionshandel bereits als
Bepreisungssystem haben. Das ist ein marktwirtschaft-
liches Instrument; denn es wird dort CO, eingespart, wo
es am kostengünstigsten ist. Die CO,-Reduktion funkti-
Dr. Anja Weisgerber

oniert tiber die Verknappung der Menge. Ja, wir müssen
den Emissionshandel international exportieren, weil es
ein Erfolgsprojekt ist.

Der Emissionshandel deckt heute bereits die Sektoren
Energie und Industrie ab. Nun wird darüber diskutiert,
was mit den Sektoren Verkehr und Wärme passieren
muss. Hier sind wir mitten in der Diskussion und prüfen
alle Modelle. Dabei gilt für uns aber Folgendes: Solche
Schritte müssen zumindest in Abstimmung mit den eu-
ropäischen Partnern angegangen werden. Eine einseitige
Belastung für die Bürgerinnen und Bürger lehnen wir ab.
Unserer Ansicht nach muss es doch andere Möglichkei-
ten geben, als nur an einer Stelle einseitig die Steuern zu
erhöhen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Bernhard Daldrup [SPD]: Genau! Super!)

Das Thema darf nicht dazu benutzt werden, dass sich
der Staat die Taschen vollmacht. Wir sind uns darüber
einig, dass ein solches Instrument nicht die Mobilität un-
terdrücken darf. Ich denke da insbesondere an die Pend-
lerinnen und Pendler in den ländlichen Räumen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir dürfen auch nicht zulassen, dass der Industriestand-
ort Deutschland Schaden nimmt und es in der energiein-
tensiven Industrie zu Arbeitsplatzverlagerungen ins Aus-
land kommt. Meiner Meinung nach hat die FDP darauf
keine Antwort.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Schon!)

Im Übrigen: Es gibt bereits heute einige Steuern im
Energiebereich, zum Beispiel die Energiesteuer, die
Stromsteuer oder die Kfz-Steuer. Die Steuern sind aber
nicht konsistent und sind nicht konsequent auf CO, be-
zogen. Wir müssen all diese Steuern einem CO,-Check
unterziehen

(Beifall der Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD])

und jedenfalls überall dort mit den Steuern runtergehen,
wo CO, eingespart wird. Wir fordern, dass endlich auch
mal darüber diskutiert wird, wo Steuern und Abgaben
abgesenkt werden können — Stichworte „Stromsteuer“
und „EEG-Umlage“ -; denn wir müssen die Bürgerinnen
und Bürger entlasten, wenn sie CO, sparen. Das ist die
Lösung.

Wir werden uns die notwendige Zeit für die Entwick-
lung der Maßnahmen und für kluge Klimaschutzinstru-
mente nehmen; denn auch wir vonseiten der Union wol-
len Klimaschutz. Aber wir wollen auch die Akzeptanz
der Menschen; denn ohne die Akzeptanz der Menschen
ist unser großes gemeinsames Projekt, den Klimawandel
einzudämmen, nicht zu machen. Das Projekt wird schei-
tern, wenn wir die Akzeptanz verlieren.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD])

 
Vizeprasident Wolfgang 
