

Danke sehr. — Der Kollege Hilse, AfD, möchte dazu
fragen.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, laut
den Formeln des IPCC würde die Abschaltung aller
Kohlekraftwerke von heute auf morgen — und auch nur
dann, wenn man daran glaubt, dass der Mensch den Kli-
mawandel maßgeblich beeinflusst — die hypothetische
Erderwärmung um 0,000284 Grad Celsius verringern.
Sehen Sie es als angemessen an, für diesen aberwitzig
geringen Wert — 0,000284 Grad Celsius weniger Erder-
wärmung — 30 000 Arbeitsplätze allein in Sachsen abzu-
bauen und laut Deutschem Industrie- und Handelskam-
mertag 170 Milliarden Euro auszugeben?

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
