
Vielen Dank. — Sie haben eine Nachfrage, Herr Kolle-
ge? - Bitte schön.

Detlev Spangenberg (AfD):

Ich habe die Bundesregierung nicht kritisiert. Ich habe
gefragt, ob Sie eine Studie in Auftrag geben wollen, um
zu untersuchen, was behauptet wird.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Weil es um gesundheitlichen Schutz geht, wird das
stets und ständig in enger und guter Abstimmung mit
den Kollegen des Bundesministeriums für Umwelt - hier
liegt die Federführung — geprüft. Wir nehmen jeden Hin-
weis sehr ernst, und weil das so ist, können wir feststel-
len, dass wir einen gesundheitlichen Schaden, wie Sie
ihn in Ihrer Eingangsfrage postuliert haben, nicht sehen.

Vizepräsident Wolfgang 
