

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Nina Warken für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nina Warken (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Wenn der Gesetzgeber ein neues Gesetz auf den
Weg bringt, dann tut er oft gut daran, wenn er sagt: Die-
ses Gesetz und seine Wirkungen schauen wir uns in ein
paar Jahren noch einmal an. Wir gehen mit Bedacht vor,
wir finden eine Regelung, die wir für ausgewogen und
verhältnismäßig halten, und dann sehen wir in drei Jah-
ren, ob die Regelung funktioniert hat und ob sie sich als
angemessen und zweckmäßig erwiesen hat oder eben
nicht.

Die Bundesregierung und dieses Haus, meine Damen
und Herren, sahen sich vor rund drei Jahren einer der
größten Herausforderungen für unser Land gegenüber,
weil Menschen aus unterschiedlichen Teilen der Welt
ihre Heimat verlassen haben, um nach Europa und nach
Deutschland zu kommen. Wir haben hierauf — es wurde
schon angesprochen — mit verschiedenen Maßnahmen
reagiert, sowohl auf europäischer Ebene als auch hier
bei uns in Deutschland. Unsere Städte und Gemeinden,
unsere Landkreise, die Länder, unsere Behörden und die
Bevölkerung haben erhebliche Anstrengungen unterneh-
men müssen. Und wir können heute sagen — ob dies hier
nun jeder hören will oder nicht —: Unser Land hat die He-
rausforderungen, hat diesen Kraftakt erfolgreich gemeis-
tert, und darauf darf dieses Land, dürfen die Menschen in
Nina Warken

diesem Land, gerade wegen der groBen Anstrengungen,
auch stolz sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es ist deswegen, meine Damen und Herren, konse-
quent und richtig, wenn wir die Geltung bestimmter Re-
gelungen verlängern, weil sie sich als Erfolg erwiesen
haben. Regelungen, die wir und insbesondere die Länder
und Kommunen brauchen, um die anstehenden Aufgaben
erfüllen zu können. Ziel einer dieser Regelungen war und
ist es, die Integration von anerkannten Schutzberechtig-
ten zu fördern und integrationshemmenden Tendenzen
entgegenzuwirken.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir wissen
schon, dass die von uns geplante Entfristung zum Teil
kritisiert wird, nicht nur hier im Haus, sondern auch von
verschiedenen Organisationen und Verbänden. Und uns
ist auch bewusst, dass Wohnsitzauflagen für die Betrof-
fenen eine Beschränkung des Rechts auf Freizügigkeit
darstellen. Dennoch halten wir es für geboten und ge-
rechtfertigt, die im Integrationsgesetz getroffene Rege-
lung beizubehalten.

Wir wollen mit der Wohnsitzauflage und den damit
verbundenen Maßnahmen die Integration der anerkann-
ten Schutzberechtigten fördern und voranbringen. Denn
nur, wenn die Behörden wissen, wo sich die Betroffenen
aufhalten — das wurde auch schon gesagt -, können ih-
nen Angebote und Hilfestellung unterbreitet werden. Die
Wohnsitzauflage dient dem Schutz und der Unterstützung
der anerkannten Schutzberechtigten. Und Wohnsitzaufla-
gen tragen gerade dazu bei, die Rahmenbedingungen für
erfolgreiche Integration zu verbessern. Planbarkeit der
Integrationsangebote und Vermeidung von Segregation
sind wichtige Ziele, die wir mit der Regelung verfolgen.

Und deshalb teilen wir auch nicht die Meinung derje-
nigen, die behaupten, dass Wohnsitzauflagen die Woh-
nungssuche, das familiäre Zusammenleben, die Bindung
zur Community sowie die Integration in den Arbeits-
markt erschweren würden. Denn vor allem die aus der
Verwaltungspraxis gewonnene Erfahrung hat uns darin
bestärkt, an der Wohnsitzauflage, für die sich im Übrigen
nicht nur eine große Mehrheit der Länder, sondern auch
alle kommunalen Spitzenverbände ausgesprochen haben,
weiter festzuhalten. Das, meine Damen und Herren, ist
für mich auch das Ausschlaggebende, wenn ich sehe,
dass die Praxis vor Ort an einer solchen Regelung gerne
festhalten würde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade die Regelungen, nach denen die zuständigen
Ausländerbehörden Schutzberechtigten einen bestimm-
ten Wohnort zuweisen können, sowie die „Zuzugssper-
ren“, nach denen Schutzberechtigte verpflichtet werden
können, den Wohnort nicht an einem bestimmten Ort im
betreffenden Bundesland zu nehmen, sind ausdrücklich
begrüßt worden. Die Länder und die kommunalen Spit-
zenverbände weisen ausdrücklich darauf hin, dass sie mit
diesen durch den Bund eröffneten Regelungsmöglichkei-
ten Integrationsmaßnahmen bisher gezielt steuern konn-
ten und weiterhin auch so verfahren möchten.

 
Nicht unerwähnt lassen möchte ich, dass wir im Ge-
setzentwurf eine Evaluierung der Wohnsitzregelung in-
nerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes
vorsehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es uns
nicht leicht gemacht, diesen Gesetzentwurf in das parla-
mentarische Verfahren einzubringen. Doch die Gründe,
die ich genannt habe, sprechen für eine Entfristung.

Abschließend möchte ich ausdrücklich noch einmal
sagen: Wir wollen die Betroffenen nicht gängeln, son-
dern wir wollen ihnen eine angemessene Integration in
unsere Gesellschaft ermöglichen. Ich denke, was sich als
gut und praktisch bewährt hat, sollte man auch beibehal-
ten. Daher bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetz-
entwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
