
Frau Bundesminister.

 
Svenja Schulze, Bundesministerin fiir Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ja, wir müssen das
Zusammenleben von Wölfen und Menschen organi-
sieren. Der Wolf ist eine strenggeschützte Art, und er
kommt aufgrund der vielen Schutzprogramme jetzt auch
nach Deutschland zurück. Ich habe einen Gesetzent-
wurf vorgelegt, der klar regelt, wann Wölfe entnommen
werden dürfen. Sie dürfen auch nach geltendem Recht
entnommen werden; aber es gibt Unklarheiten, es gibt
Gerichtsurteile, die nicht ganz eindeutig sind. Deswegen
habe ich einen konkreten Vorschlag gemacht, wie man
das rechtssicher für alle Beteiligten regeln kann. Dieser
Vorschlag liegt auf dem Tisch, und das Bundeskanzler-
amt wird sicherlich helfen, dass wir gemeinsam, das Um-
weltministerium und das Landwirtschaftsministerium, zu
einer guten Lösung kommen. Das ist bei uns Chefinnen-
sache, weil das ein wichtiges Thema ist.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
