
Frau Kollegin.

Kerstin Tack (SPD):
Meine Frage ist: Unterstützen Sie diese Initiative?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich unterstütze, dass wir zu mehr geordneten Verhält-
nissen in der Paketbranche kommen. Ich glaube, dass es
dort in der Tat Vorkommnisse gibt, die nicht in Ordnung
sind. Ob das Instrument der Nachunternehmerhaftung
hier das richtige ist, dazu habe ich mich noch nicht mit
einer positiven Meinung geäußert.

 
Ich glaube, wir können die Kontrolldichte noch erhö-
hen. Wir müssen mit der Branche sprechen. Dann muss
man sehen, was wir machen, wenn das alles nichts fruch-
tet. Aus meiner Sicht sind wir noch nicht an dem Punkt
angekommen, um die Nachunternehmerhaftung auch für
diese Branche durchzusetzen.

Präsident Dr. Wolfgang 
