
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Wir sehen keinen Grund, heute zu feiern. 70 Jahre
NATO sind genug.

(Beifall bei der LINKEN)

Die NATO ist ein Relikt des Kalten Krieges und hätte,
wie der Warschauer Pakt, aufgelöst werden sollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation erhofften
sich viele Menschen hier in Europa eine Friedensdivi-
dende. Man sprach von mehr Entspannungspolitik und
einem gemeinsamen Haus Europa. Gorbatschow hat es
immer wieder vorgeschlagen. Und auch 2002 gab es hier
Angebote vom damaligen Präsidenten Putin für eine Ko-
operation in Europa.

Doch leider kam es ganz anders. Die NATO blieb als
alleiniges Militärbündnis bestehen und wurde nun zu
einem global agierenden Kriegsbündnis umgebaut. Wir
halten das für eine katastrophale Fehlentwicklung, die
dringend geändert werden muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen uns schon entscheiden: Wollen wir uns
von den USA in eine neue Aufrüstungsspirale und neue
Kriege treiben lassen oder aus diesem obsoleten Bündnis

 
austreten und auf Basis des Völkerrechts ein kollektives
Sicherheitsbündnis unter Einschluss Russlands aufbau-
en? Ich finde, die Antwort darauf ist relativ klar.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sehen übrigens auch immer mehr Menschen in
Europa so. Laut jüngsten Umfragen ist der Rückhalt der
NATO in der Bevölkerung weiter gesunken, in Deutsch-
land auf mittlerweile 54 Prozent.

Die Bilanz der NATO ist nämlich verheerend. Seit
dem Angriffskrieg der NATO 1999 gegen Jugoslawien

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Rot-grüner
Sündenfall!)

nimmt sich die NATO selbst heraus, in völkerrechtswid-
rigen Kriegen außerhalb des Bündnisgebiets militärisch
einzugreifen. Das dient weder dem Frieden in der Welt,
noch verstärkt es die Sicherheit vor Terror hierzulande;
ganz im Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Man braucht sich ja nur Afghanistan, Libyen, Irak, Syri-
en anzuschauen.

Deshalb fordern wir ganz klar den Austritt Deutsch-
lands aus den militärischen Strukturen dieses Kriegs-
pakts.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Gros-
se-Brömer [CDU/CSU]: Sie wollen es nicht
verstehen!)

Das Grundgesetz — daran möchte ich Sie hier erinnern —
kennt keinen Militäreinsatz zur globalen Machtprojekti-
on. Was die NATO seit 1999 treibt, hat mit dem Friedens-
gebot des Grundgesetzes nichts zu tun.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Uner-
hört! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Skandal!)

Eine der großen Fiktionen der NATO, die auch Staats-
minister Annen hier angesprochen hat, ist die transat-
lantische Wertegemeinschaft. Da frage ich mich doch:
Welche Werte teilen wir eigentlich mit dem NATO-Part-
ner Erdogan, der völkerrechtswidrig Teile Syriens be-
setzt hält? Diese Fiktion ist angesichts der Realität von
Erdogan, Orban und Trump völlig unglaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN - Beifall der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Da hilft es auch nicht, dass Sie es hier gebetsmühlenartig
immer wieder erwähnen.

Am besorgniserregendsten für uns ist aber der Auf-
marsch der NATO gegen Russland in den letzten Jahren.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Das Versprechen im Zuge des deutschen Vereinigungs-
prozesses, keine Osterweiterung vorzunehmen, wurde
gebrochen

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Freie Erfin-
dung! — Henning Otte [CDU/CSU]: Ein Skan-
dal! Der Parlamentspräsident müsste eingrei-
fen! — Gegenruf der Abg. Sevim Dagdelen
Heike Hansel

[DIE LINKE]: Ruhe da hinten! — Henning
Otte [CDU/CSU]: Unerhört! — Jürgen Hardt
[CDU/CSU]: Pariser Vertrag!)

und die NATO bis an die Westgrenze Russlands ausge-
ehnt.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Wenn die Un-
wahrheit gesprochen wird, muss der Parlam-
entspräsident eingreifen! Unerhört!)

Mittlerweile sind 13 osteuropäische Staaten in die NATO
eingetreten. Deutschland sendet Soldaten ins Baltikum,
beteiligt sich regelmäßig an großen Militärmanövern di-
rekt an der Grenze Russlands, was die Gefahr einer mili-
tärischen Konfrontation verstetigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir finden es unfassbar, dass sich die Bundesregie-
rung an den Provokationen Donald Trumps auch noch
aktiv beteiligt. Ist das allen Ernstes eine verantwortliche
Außenpolitik

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ist das allen Erns-
tes Ihre Rede?)

— auch, möchte ich sagen, vor dem Hintergrund der deut-
schen Geschichte -,

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Aber
Sie wissen es doch besser! Wer hat Ihnen
denn diese Rede geschrieben? War das Oskar
Lafontaine? Der hat ja auch so gefaselt!)

deutsche Soldaten im Rahmen der NATO an die russi-
sche Grenze zu schicken? Wir meinen klar: Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine dauerhafte friedliche Ordnung in Europa kann
nämlich nur auf gegenseitigem Vertrauen aufgebaut wer-
den. Das heißt: Sicherheit in Europa kann es nur mit und
nicht gegen Russland geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Dafür brauchen wir auch nicht, wie Sie alle es praktizie-
ren, neue Feindbilder, keinen Kalten Krieg 2.0, sondern
es ist jetzt an der Zeit für eine neue Entspannungspolitik,

(Henning Otte [CDU/CSU]: Unglaublich! —
Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Aber
die Zeit der kommunistischen Weltrevolution
ist auch vorbei!)

für vertrauensbildende Maßnahmen, die ein Klima schaf-
fen für Initiativen zur atomaren und konventionellen
Abrüstung.

(Beifall bei der LINKEN)

Durch die Kündigung des INF-Vertrags durch die USA
und im Anschluss auch durch Russland droht Europa
wieder zum potenziellen atomaren Schlachtfeld zu wer-
den. Das kann nicht in unserem Interesse sein. Genau
deswegen wollen wir eine neue Entspannung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir halten es auch für fatal, dass die Bundesregierung
regelmäßig einseitige US-Positionen übernimmt. Wir

 
fragen uns: Warum fordern Sie nicht, im Gegenteil, end-
lich den Abzug der US-Atomwaffen aus Deutschland?

(Beifall bei der LINKEN)

Die nukleare Teilhabe in der NATO durch die Bundes-
wehr muss endlich beendet werden! Es kann doch nicht
sein, dass Deutschland mit der Zustimmung des US-Pra-
sidenten sogar Atomwaffen einsetzen könnte. Wir finden
das einen Wahnsinn. Das betrifft auch die Rüstungspoli-
tik, die Hochrüstung, die wir jetzt erleben.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ausstattung!)

Trump will Deutschland in diese neue Hochrüstungspoli-
tik drängen. Wir halten davon gar nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen, dass die deutsch-amerikanischen Bezie-
hungen entmilitarisiert werden, dass die US-Basen in
Deutschland, wie Ramstein, von denen teilweise völker-
rechtswidrige Aktionen wie Drohnenmorde ausgehen,
endlich geschlossen werden

(Beifall bei der LINKEN)

und dass die 35 000 US-Soldaten abgezogen werden.
Das sind, finde ich, vertrauensbildende Maßnahmen.

In der Koalition gibt es einen Disput darüber, ob man
1,5 Prozent für Rüstung ausgeben soll oder 1,3 Prozent.
Eigentlich ist das Ziel der NATO ja 2 Prozent. Das hieße,
Deutschland würde auch noch die größte Militärmacht
in Europa. Wir halten weder etwas von 1,5 noch von
1,3 Prozent. Wir glauben, das ist alles viel zu viel. Jetzt
ist die Zeit für Abrüstung, nicht für Aufrüstung!

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marcus Faber
[FDP]: Ausrüstung!)

Die Ostermärsche haben sich das auf die Fahnen
geschrieben: Abrüsten statt Aufrüsten! Frieden statt
NATO! - Sie werden dafür mobilisieren. Wir Linke sind
natürlich mit dabei.

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Eine skandalträchtige Rede! —
Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Ist die
S-400 auch dabei?)

Vizepräsident Thomas 
