
Danke sehr. — Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Ministerin, ich möchte daran gleich anschließen.
Sie haben in dem Zusammenhang mit dem IPBES-Be-
richt auch dem RedaktionsNetzwerk Deutschland gesagt,
dass Sie auf einen Glyphosatausstieg bestehen, auch aus
Gründen der Artenvielfalt. Deshalb meine Frage: Was
heißt das ganz konkret? Vielleicht können Sie es konkre-
ter sagen als „‚möglichst schnell“. Also: Bis wann kommt
dieser Ausstieg?

Zuletzt ist genau das Gegenteil vom Ausstieg erfolgt.
Ihre Kollegin Klöckner hat etliche Verlängerungen von
Zulassungen für Hundert bereits vorhandener Glypho-
satprodukte und auch Neuzulassungen auf den Weg ge-
bracht. Wie setzen Sie sich gegen diese entgegengesetzte
Politik des Agrarministeriums durch? Was machen Sie
denn, wenn von dort weitere Zulassungen, die von Ihnen
als rechtswidrig bezeichnet werden, erteilt werden?

Präsident Dr. Wolfgang 
