
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält für die
AfD-Fraktion der Kollege Gerold Otten das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Gerold Otten (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung macht es sich sehr einfach mit den
beiden Mandaten für Mali. Sie möchte die Zustimmung
des Bundestages, auch um unseren Soldaten den Rü-
cken zu stärken; denn, so konnte man in der ersten Le-
sung hören, man zeige die Bereitschaft Deutschlands zur
Übernahme von Verantwortung in der Welt, und dort sei
schließlich auch die Armee der Europäer am Entstehen.

Meine Damen und Herren, die Regierung spricht hier
wie so oft von Friedens- oder Stabilisierungsmissionen,
weil sie den eigentlichen Zweck von Streitkräften nicht
zu verstehen scheint.

(Widerspruch der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

Unsere Verantwortung gilt aber zuallererst unseren Sol-
daten, die von uns in den Einsatz geschickt werden,

(Beifall bei der AfD)

in einen Einsatz, der Gefahren für Leib und Leben be-
inhaltet. Dieses Risiko muss durch das Ziel und auch
durch die Wahl der Mittel gerechtfertigt sein. Aber trotz
Milliardenbeträgen der Weltgemeinschaft, trotz des ver-
netzten Ansatzes und trotz des deutschen Engagements

 
verschlechterte sich die Sicherheitslage in Mali deutlich.
Woran liegt das, und welche Schlüsse ziehen wir daraus?

Der eigentliche Grund der deutschen Präsenz, der
Konflikt zwischen den Tuareg und der Regierung von
Mali, ruht gegenwärtig. Die Wiederwahl Keitas mit Zu-
stimmung der nordmalischen Eliten ist ein deutlicher
Beweis. Dies ist dem Einsatz und dem Geld der Welt-
gemeinschaft zu verdanken. Doch an die Stelle des al-
ten Konflikts sind zwei neue getreten: der interethnische
Konflikt von Milizen gegen bestimmte Volksgruppen
und ein asymmetrischer Krieg von islamischen Dschiha-
disten gegen die Regierung und ihre Unterstützer.

Die Lösung des interethnischen Krieges ist klare Auf-
gabe der Regierung; doch die ist eher Teil des Problems.
Ich erinnere hier nur an das Massaker von Ogossagou im
März dieses Jahres. Ich frage Sie: Wo verfolgt die Regie-
rung Keita Kriegsverbrechen? Wo verfolgt sie Übergriffe
auf die Zivilbevölkerung? Wo zeigt sich die Bereitschaft
der Regierung, ihrer Pflicht gegenüber allen Bevölke-
rungsgruppen Malis nachzukommen?

(Beifall bei der AfD)

Es ist doch eher zu befürchten, dass der interethnische
Konflikt sowie das Verhalten der Regierung und der Si-
cherheitskräfte den Dschihadisten weiter in die Hände
spielen. Dadurch kann der vielfach beschworene vernetz-
te Ansatz kaum Wirkung entfalten.

Das alles konterkariert die Bemühungen der Weltge-
meinschaft. Es konterkariert auch die deutschen Bemü-
hungen. Schlimmer noch: Dschihadisten ist ihr Leben
ebenso egal wie das ihrer potenziellen Ziele, und zu diesen
zählen nun auch deutsche Soldaten der Trainingsmission.
Das hat der Anschlag auf das Lager Koulikoro gezeigt.
Genau dort, in Koulikoro, werden malische Sicherheits-
kräfte weiterhin ausgebildet. Da sind MINUSMA und
EUTM Mali nicht voneinander zu trennen. Das ist auch
eine Folge der Verschärfung der Sicherheitslage. Ich sehe
aber keine Reaktion der Bundesregierung, nur weitere
Floskeln und weiteres Durchwurschteln wie bisher.

(Beifall bei der AfD)

Wenn wir den militanten politischen Islam in Mali
bekämpfen wollen, dann hilft keine Symbolpolitik. Eine
kluge politische Führung weiß, wann und mit welchen
Mitteln militärisches Engagement sinnvoll ist und wann
nicht. Die Bundesregierung will aber immer nur irgend-
wie dabei sein. An der Trainingsmission selber wird un-
verändert festgehalten. Sie soll ja auch dazu dienen, so
heißt es, dass die Malis ihre Sicherheit irgendwann selbst
in die Hände nehmen können. Das klingt zunächst gut;
aber ich frage Sie: Glauben Sie denn wirklich, dass in
Schnellkursen ausgebildete malische Soldaten das schaf-
fen, woran in der Vergangenheit selbst moderne Armeen
gescheitert sind? Kissinger hat mal dazu gesagt: Irregulä-
re gewinnen, wenn sie nicht verlieren, aber Reguläre ver-
lieren, wenn sie nicht gewinnen. — Da passen Stimmen
ins Bild, die bereits jetzt vor einer Afghanistanisierung
Malis warnen. Es gibt einen schnell fortschreitenden
Kontrollverlust über weite Teile des Landes und eine sich
ständig verschärfende Sicherheitslage. Daher verbarrika-
Gerold Otten

dieren sich die malischen Sicherheitskräfte zunehmend
in ihren Stützpunkten. Alles genau wie in Afghanistan.

Bohrt man aber tiefer, wie wir es mit einer Kleinen
Anfrage getan haben, erfährt man Erstaunliches über
EUTM Mali. Die Bundesregierung weiß nicht, wie vie-
le malische Soldaten von unseren Soldaten ausgebildet
wurden;

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Stimmt
nicht!

es steht eine grob gerundete Zahl von 10 000 hier im
Raum. Sie kann auch keine Aussagen über den Aus-
bildungserfolg treffen. Und wo die Soldaten nach ihrer
Ausbildung eingesetzt werden: Fehlanzeige. Aber sie
weiß zumindest, dass im Durchschnitt nur zwei von drei
geplanten Lehrgängen durchgeführt werden. Weil man
sich aber bei den Malis nicht ganz sicher sein kann, gibt
es auch Kurse in humanitärem Völkerrecht und über
Menschenrechte. Das beruhigt vielleicht Ihr schlechtes
Gewissen, hat aber mit der Lebenswirklichkeit in Mali
nichts zu tun.

(Beifall bei der AfD — Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Da spricht der Mali-Experte!)

Eine Uberpriifung des Mandats muss also zu fol-
gendem Schluss kommen: Wenn das Ausbildungsziel
der Trainingsmission nicht überprüfbar ist, wenn sogar
die Gefahr besteht, dass durch unsere Trainingsmission

 

Endgültiges Ergebnis Marc Biadacz
Abgegebene Stimmen: 640; Steffen Bilger
an Dr. Reinhard Brandl
ja: 485 Michael Brand (Fulda)
nein: 153 Silvia Breher
enthalten: 2 Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ja Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
CDU/CSU Gitta Connemann
. Astrid Damerow
Dr. Michael on Abercron AendeDehrindt
Stephan Albani Michael Donth
An Maria Altenkamp Marie-Luise Dött
Philipp Amthor sin Di
Artur Auernhammer Thomas Erndl
Peter Aumer

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land

and)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
zweifelhafte Banden unterstiitzt werden, dann sollten wir
unsere Ressourcen sparen und sie sinnvoller einsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wenn man will, dass Keita seine Reformversprechen
endlich einlöst und allen Volksgruppen in Mali Sicher-
heit garantiert, dann stellen Sie den deutschen Anteil
oder besser die ganze Trainingsmission infrage. Dann
werden wir sehen, welchen Wert er unserem Einsatz bei-
misst. Nur so verstärken wir den politischen Druck auf
ihn. Um das geschehen zu lassen, lehnen wir den Antrag
der Bundesregierung ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
