
Bitte.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Ministerin, das Agrarministerium sagt, Ihre Vor-
schläge für die Ausgleichsflächen seien verfassungswid-
rig, rechtswidrig, enteignungsgleich. Das Ressorthick-
hack hilft keiner einzigen Biene. Deshalb möchte ich Sie
fragen: Was ist Ihr Plan B, wenn Ihre Vorstellungen von
Schutz- und Schmutzgebieten nicht hinhauen? Wie kom-
men wir, wie kommen Sie zu einer wirksamen, und zwar
kurzfristig wirksamen, Pestizidreduktion in der Fläche,
damit der Ökologie endlich geholfen wird?

Ein zweiter Punkt. Sie haben noch die schädlichen
Subventionen in der Agrarwirtschaft erwähnt.

Präsident Dr. Wolfgang 
