
Eine Zusatzfrage.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Bundeskanzlerin, mit Verlaub, zur Deutschen
Bank würde mir noch viel mehr einfallen, nicht nur der
Vergleich mit dem Truthahn. Die haben eine durchaus
beachtliche Strafakte angesammelt. Ich möchte dann
doch feststellen - vielleicht widersprechen Sie dieser Be-
wertung -, dass Ihre Aussage von 2014 nicht mehr gilt;
denn Sie schließen keine Steuergelder für die Deutsche
Bank aus.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich habe gerade gesagt, dass die Aussage gilt und in-
zwischen in die Tat umgesetzt wurde durch eine Vielzahl
ordnungspolitischer Maßnahmen. Also: Ich widerspre-
che

Präsident Dr. Wolfgang 
