

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Jörn König für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Jörn König (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrte Kolle-
gen! Liebe Zuschauer auf den Tribünen und an den Fern-
sehbildschirmen! Herr Binding, vielen Dank erst mal,
dass Sie noch mal so deutlich und transparent gemacht
haben, dass die EU im Grunde zu keinen Entscheidun-
gen kommt und nicht handlungsfähig ist, obwohl sie sich
eigentlich schon seit Jahrzehnten mit diesem Thema be-
schäftigt. Das wurde wieder sehr deutlich.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Die Bundesre-
gierung kommt zu keiner Entscheidung!)

— Auch richtig.

Der Antrag der Linken befasst sich damit, dass mul-
tinationale Konzerne Gewinne über Ländergrenzen ver-
schieben und ihre Steuerlast drücken. Ja, auch die AfD ist
dafür, Steuerflucht zu bekämpfen. Auch wir fordern: Die
Konzerne müssen dort ihre Gewinne versteuern, wo sie
erwirtschaftet werden. Aber bitte tun Sie doch nicht so,
als sei dieses Problem typisch für die deutsche Wirtschaft
und gerade den Mittelstand.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das ist ein
Problem der Konzerne! Was hat das bitte mit
Mittelstand zu tun?)

Die Steuereinnahmen sind in den letzten 22 Jahren auf
das Doppelte gestiegen. Auch der Mittelstand in Europa
ist inzwischen multinational. Die Einnahmen sind nicht
das Problem in Deutschland. Die Ausgaben sind das grö-
Bere Problem, und vor allen Dingen ist die Steuerver-
schwendung ohne jede Strafe und ohne jede Konsequenz
das größte Problem.

(Beifall bei der AfD)
orn König

Mehr Konzerntransparenz wiirden wir uns in der Tat
wünschen, zum Beispiel bei der Zahlung von Sponsoren-
geldern an die alten Parteien, wodurch dem Staat Mil-
lionen von Steuern verloren gehen. Beispielsweise hat
der größte Tabakkonzern der Welt, Philip Morris, Hun-
derttausende von Euro an Sponsorengeldern an CDU,
CSU, SPD und FDP gezahlt. Dies wurde in den Rechen-
schaftsberichten nicht als Zahlung von Philip Morris
ausgewiesen, sondern nur als Sammelposten. So wurden
das Sommerfest der CDU Sachsen und das Jubiläum der
SPD-Zeitschrift „Berliner Republik“ gesponsert. Also,
an jeder Marlboro-Zigarette, die Sie rauchen, partizipie-
ren die alten Parteien, und dem Staat gehen Millionen an
Steuerzahlungen verloren.

Das Thema „Steuerschlupflöcher für Großkonzerne
wie Amazon“ steht seit Jahrzehnten auf der Tagesord-
nung. Passiert ist nichts! Da können Sie mal sehen, wie
handlungsunfähig diese hochgelobte EU ist. Die heutige
EU ist einfach unfähig.

(Beifall bei der AfD)

Ischias-Juncker und seine Großmacht Luxemburg ziehen
andere Länder über den Tisch und nennen das dann Part-
nerschaft. Ihre Forderung nach länderspezifischen Be-
triebsauswertungen multinationaler Konzerne ist letzt-
endlich ein Eingeständnis, dass nationale Lösungen der
richtige Weg sind, um multinationale Konzerne dort zu
besteuern, wo der Umsatz gemacht wird.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sind Sie
für die Panama Papers?)

Das hat sogar die EU erkannt und hat dann auch eine län-
derbezogene Berichterstattung von multinationalen Kon-
zernen gegenüber den Finanzbehörden beschlossen —
aber natürlich ohne jede Sanktionsmöglichkeit. Niemand
muss sich daran halten. Wieder ist Handlungsunfähigkeit
die Folge. Die heutige EU ist einfach unfähig.

(Beifall bei der AfD)

Leider geht der Antrag der Linken in eine andere
Richtung. Er schürt Vorurteile, spaltet die Gesellschaft
und die Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Lachen
bei der LINKEN)

So fordern Sie nicht nur eine Berichtspflicht gegenüber
den Finanzbehörden, sondern Sie fordern auch Transpa-
renz gegenüber der Zivilgesellschaft. Das ist grober Un-
fug. „Zivilgesellschaft“ ist ein Unwort; denn es gibt nur
eine Gesellschaft, und die ist nicht unterteilt in Militär-
und Zivilgesellschaft. Das Wort „Zivilgesellschaft“ ist
nur eine Täuschung für linke Lobbyorganisationen und
NGOs.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der LIN-

Der Antrag schafft ein Klima der Wirtschaftsfeind-
lichkeit und des Klassenkampfes.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist schon wieder Karne-
val, oder was?)

 
Hier im Bundestag fordern Sie Transparenz gegenüber
der Zivilgesellschaft, auf Parteitagen fordern Sie bereits
die Enteignung von Konzernen.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ja!)

Wollen Sie mittels der geforderten Transparenz genau die
Informationen sammeln, die Sie brauchen, um zu wissen,
wo sich eine Enteignung der Wirtschaft zuerst lohnt?

Aber nicht nur Linke träumen von Konzernenteignun-
gen, auch führende SPD-Politiker wie Kevin Kühnert
schreien nach Enteignung.

(Lachen bei der SPD)

SPD und Linke sind für den deutschen Mittelstand schon
lange nicht mehr wählbar.

(Beifall bei der AfD)

Selbst für Arbeiter sind SPD und Linke unwählbar ge-
worden. Zuerst haben in Mecklenburg-Vorpommern bei
der Landtagswahl 2016 mehr Arbeiter AfD statt SPD ge-
wählt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Nun hat es auch der Betriebsratsvorsitzende von BMW
gemerkt. Er sagte wörtlich:

Für Arbeiter deutscher Unternehmen ist diese SPD
nicht mehr wählbar.

Da können wir als AfD nur sagen: Recht hat er.
(Beifall bei der AfD)

Um auf den Antrag zurückzukommen: Die AfD lehnt
ihn ab; denn Klassenkampf ist der falsche Weg, um Steu-
erflucht zu bekämpfen.

(Zuruf von der SPD: Gott sei Dank!)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel we-
gen ihrer Messertoten als Kanzlerin zurücktreten sollte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD - Peter Beyer [CDU/
CSU]: Schämen Sie sich! Schämen Sie sich!
Unanständig! — Metin Hakverdi [SPD]: Su-
perpeinlich!)

Vizepräsident Thomas 
