
Herr Staatssekretär.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Kollegin, ich weiß nicht, ob Sie sich jetzt bei Ih-
rer Frage auf das beziehen, was den Bereich des Sorge-
und Umgangsrechts anbelangt. Wenn Sie das meinen —
ich habe das Gefühl, es ist so —, dann kann ich Ihnen
sagen, dass unser Haus neben der Arbeitsgruppe zum
Sorge- und Umgangsrecht insbesondere bei gemeinsa-
mer Betreuung nach Trennung und Scheidung eine wei-
tere Arbeitsgruppe eingerichtet hat, die sich mit den Fra-
gen des Reformvorhabens im Sorge- und Umgangsrecht
befasst. Diese Arbeitsgruppe tagt seit April 2018. Ihre
Arbeiten sollen im Sommer 2019 abgeschlossen sein.
Im Anschluss daran soll, aufbauend auf den Ergebnissen
beider Arbeitsgruppen — also der Arbeitsgruppe, zu der
Sie zuerst gefragt haben, und der, die ich soeben erwähnt
habe -, zügig in diesem Jahr ein Diskussionsentwurf er-
arbeitet werden.

Vizepräsident Thomas 
