
Herr Gastel, Sie wollen?

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Richtig geraten: Ich will eine Nachfrage stellen. — Ins-
besondere bei der Deutschen Bahn, Herr Staatssekretär
Ferlemann, haben Sie einen deutlichen Stellenaufwuchs
dargestellt. Das ist mit Sicherheit erfreulich. Beim Ei-
senbahn-Bundesamt geht es ein bisschen hin und her,
aber von der Tendenz auch nach oben. Wir diskutieren
das Thema Planungsbeschleunigung, was entsprechen-
de Personalausstattungen bei der Planung und bei der
Genehmigung und damit einmal bei der DB und einmal
beim Eisenbahn-Bundesamt voraussetzt. Wir sprechen
auch darüber, möglicherweise die Investitionen zu erhö-
hen, um die Bahn wieder fitter zu machen. Gehen Sie
davon aus, dass dieser Personalaufwuchs, so wie er sich
jetzt darstellt, ausreicht, um diese Ziele zu erreichen?
Vizeprasidentin Claudia 
