

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich darf vielleicht ge-
schäftsleitend darauf hinweisen, dass die Mitglieder des
Deutschen Bundestages normale Menschen sind, die in
aller Regel Gesetzesbegründungen lesen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Martin
Reichardt, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Es gibt viele Dinge, für die Deutschland in der
Welt steht: Pünktlichkeit, Fleiß, Erfindergeist. Es gibt
aber auch andere Begriffe, für die Deutschland steht und
die längst zum geflügelten Wort geworden sind. Das sind
„German Angst“ und das berühmte deutsche Wesen, an
dem die Welt genesen soll.

Der hier vorliegende Antrag der Grünen ist beseelt
von Angstmacherei und dem besagten deutschen Oko-
wesen, an dem die Welt genesen soll.

(Beifall bei der AfD)

Er ist beseelt von Bevormundung und Unfreiheit. Der
Antrag will die von den Grünen überall geschürten Angs-
te vor Klimawandel,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Was schü-
ren Sie denn bei der AfD?)

angeblich menschengemacht,

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

allgegenwärtigen Vergiftungsgefahren und Ähnlichem
direkt in die Bewertung von Gesetzen und Maßnahmen
einspeisen; Ängste übrigens, die sich bislang immer als
haltlos erwiesen haben, wie uns das Waldsterben und das
Ozonloch zeigen - alles Szenarien, die laut Grünen schon
vor Jahren und Jahrzehnten das Ende der Menschheit an-
kündigten.

(Beifall bei der AfD — Dr. Anna Christmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hatten wir
nicht eine Dürre im letzten Jahr? — Weitere
Zurufe von der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine neutrale Chancen- und Risikobewertung, wie sie
zum Beispiel die FDP fordert, wird dadurch konterka-
riert.

Dieser Antrag ist ein Ideologiepapier. Er ist Teil des
Angriffs der Grünen auf eine Vielzahl bewährter Tech-
nologien und deren Weiterentwicklung. Aktuell sind das
Kohlekraftwerke und Dieselmotoren.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. René Röspel [SPD])

Den Grünen reicht es aber nicht aus, mit ökologischen
Segnungen nur Deutschland zu beglücken. Nein, sie for-
mulieren ihren Weltgeltungsanspruch. Ich zitiere den ers-
ten Satz des Antrags:

Das Vorsorgeprinzip ist ein Innovationsmotor für
genau die wirtschaftliche Entwicklung, die wir
brauchen, um die Weltgemeinschaft auf einen zu-
kunftsfähigen, nachhaltigen Pfad zu bringen ...

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Rene
Röspel [SPD] — Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sehr guter Satz!)

Das deutsche Wesen: Es kommt heute nicht mehr in Uni-
form und mit Pickelhaube daher, sondern offensichtlich
Martin Reichardt

erscheint es der Welt als deutsches Okowesen in Form
linker Gutmenschen mit schlecht sitzender Frisur und
Regenbogenfahne am Strickpullover, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: So was von peinlich! — Weitere Zurufe
von der SPD, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Es sind ökologische Heilslehren mit Unantastbarkeits-
aura und diktatorischem Sendungsanspruch, die Sie hier
einspeisen wollen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Meine
Güte!)

Sie sind von einem Überlegenheitsgefühl geprägt und ge-
tragen, das selbst Kaiser Wilhelm hätte erblassen lassen.

(Beifall bei der AfD - Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Ist Ihnen ganz fremd!)

Grüne Heilsbringer, die von ökologischer Planwirtschaft
und Enteignungen träumen, die zum Guten der ganzen
Welt die Menschheit umerziehen wollen: Hinter dem
ewigen Mantra von angeblicher Freiheit und Toleranz,
das Sie immer vor sich hertragen, blickt die hässliche
Fratze des Meinungstotalitarismus hervor.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg.
Marianne Schieder [SPD])

Mit Bedacht haben die Grünen ihren Antrag neben den
freiheitlichen Antrag der FDP „Innovation und Chancen
nutzen“ gestellt. Die Grünen unternehmen den Versuch,
ihren eigenen Antrag dem der FDP ähneln zu lassen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

Der Antrag der Grünen aber beeinflusst durch Setzung
ideologischer Kriterien das Ergebnis der Gesetzesprü-
fung von vornherein, um so eine objektive Prüfung be-
reits im Vorfeld zu erschweren.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch gelesen!)

Der Antrag der FDP kommt ohne solche Setzungen aus.
Ihm ist daher der ehrliche Wille zu einer unabhängigen
Abwägung von Chancen und Risiken zu unterstellen.
Darum freue ich mich auch auf dessen Diskussion im
Ausschuss.

Es wäre wünschenswert, meine Damen und Herren,
dass alle bürgerlichen Fraktionen in diesem Hause wie-
der zum antitotalitären Konsens zurückfinden

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der LINKEN — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Fangen Sie einmal
bei sich selbst an!)

und die Grünen als das benennen, was sie sind: eine to-
talitäre Partei, die unter dem Deckmantel von Okologie

 
und geheuchelter Menschlichkeit unser Gemeinwesen
Stück für Stück zerstört.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Seien Sie mal ganz vorsichtig!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: So ein Unsinn! — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Unglaublich! -
Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Peinlich!)

Vizepräsident Wolfgang 
