
Vielen Dank, Steffen Bilger. — Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Dr. Dirk Spaniel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es geht hier um einen Antrag zum Thema
Elektrokleinstmobilität. Der Antrag lautet „E-Scooter
und Hoverboards jetzt bürgerfreundlich zulassen — Fle-
xible Mobilität schnell und innovativ ermöglichen“. Das
hört sich ja alles ganz modern an. Die FDP will hier si-
cherlich den überwiegend jugendlichen Nutzern entge-
genkommen. Interessant ist, dass in dem FDP-Antrag
der Fußgänger gar nicht vorkommt. Gerade hier sind die
schwächsten Verkehrsteilnehmer, nämlich Kinder und
alte Menschen, zu finden.

(Beifall bei der AfD)

Dass wir hier und heute überhaupt über dieses Thema
diskutieren, ist die Folge der politisch gewollten soge-
nannten Verkehrswende.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das wirkliche Ziel dieser Verkehrswende bei allen eta-
blierten Parteien ist, die individuelle Mobilität mit dem
eigenen Automobil einzugrenzen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Was hat
das mit Verkehrswende zu tun? — Daniela
Ludwig [CDU/CSU]: Das ist normal! Wir
können nichts dafür!)

Bekanntlich wird alles unternommen, um das Autofahren
teurer, unattraktiver oder gar unmöglich zu machen.

(Beifall bei der AfD — Thomas Jarzombek
[CDU/CSU]: Ihr hadert doch noch mit dem
bleifreien Benzin!)
Dr. Dirk Spaniel

Die bekannte Methodik der Dieselfahrverbote kennen
wir zur Geniige. Wiirden Sie alle, von Linken bis FDP,
das Leben für Pendler, Bewohner von Städten und das
Autofahren nicht immer mehr sabotieren, zum Beispiel
durch den Entfall von Parkplätzen und den Entfall von
Fahrspuren,

(Zuruf des Abg. Oliver Luksic [FDP] — Zuru-
fe von der CDU/CSU)

dann müssten wir heute über Elektroroller und Hover-
boards auf Gehwegen überhaupt nicht diskutieren.

(Beifall bel der AfD — Harald Weinberg [DIE
INKE]: So ein Quatsch!)

Ich empfehle allen Beteiligten, die Untersuchung zu
Elektrokleinstfahrzeugen, den Bericht der Bundesanstalt
fiir StraBenwesen F 125, mal genauer zu lesen.

(Zuruf des Abg. Dr. Christian Jung [FDP])

Unter anderem fordern Sie in Ihrem Antrag, dass Elek-
trokleinstfahrzeuge, die schneller als 6 Kilometer pro
Stunde sind, auch auf dem Gehweg fahren dürfen. Die
BASt ist strikt dagegen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sa-
gen Sie mal, sind Sie ein bisschen verwirrt?)

Weiterhin soll von einer Altersbegrenzung für zwei von
drei Fahrzeugklassen, die Sie beschreiben, abgesehen
werden.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Der Roller ist
ein Angriff auf den Pkw!)

Auch hier ist die Bundesanstalt für Straßenwesen strikt
dagegen. Sie empfiehlt ein Mindestalter von 15 bzw.
16 Jahren. Laut Ihrem Antrag soll auch Personenbeför-
derung und — man höre und staune — Anhängerbetrieb
vorgesehen werden. Das lehnen die Experten der BASt
ebenfalls ab.

Ich will Ihnen hier jetzt mal ein plakatives Beispiel
nennen.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Wenn dieser Antrag der FDP angenommen wird, dürfen
Kinder unter acht Jahren mit einem E-Scooter auf dem
Gehweg fahren.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Haben Sie
schon ein Angebot von der „heute-show“ be-
kommen?)

Ich habe mir den Bericht der Bundesanstalt mal durch-
gelesen

(Zuruf des Abg. Dr. Christian Jung [FDP])

— Hören Sie zu, dann lernen Sie jetzt was. — Als Natur-
wissenschaftler habe ich mit den vorgegebenen Daten
der BASt den Bremsweg eines E-Scooters ausgerechnet.
Der Bremsweg liegt bei 8 Metern. Sie denken, das ist
nicht viel? Das ist ungefähr vergleichbar mit dem Brems-
weg eines Autos mit einer Geschwindigkeit von knapp
50 Kilometern pro Stunde — und das auf dem Gehweg.

 
Sie miissen nicht alles verstehen, aber Sie sollten viel-
leicht vorher mal mit Experten reden.

(Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aber Sie sollten verstehen, was Sie da
sagen!)

Was Sie hier machen, ist hanebüchener Unsinn.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der CDU/
CSU)

Hier geht noch mal kräftige Kritik an die Regierung.
Herr Bilger, hören Sie bitte zu!

(Daniela Kluckert [FDP]: Da kann man über-
haupt nicht zuhören!)

Sie haben bei der Diskussion im Ausschuss unsere Si-
cherheitsbedenken weggewischt. Sinngemäß haben Sie
gesagt: Wir fühlen uns nicht an die Empfehlung der Ex-
perten der Bundesanstalt für Straßenwesen gebunden;
das ist eine politische Entscheidung.

(Widerspruch des Parl. Staatssekretärs
Steffen Bilger)

— Doch, das haben Sie gesagt. — Das ist genau das Pro-
blem dieser Regierung und einiger Politiker hier:

(Zuruf von der CDU/CSU: Das haben wir gar
nicht gesagt!)

Selbstüberschätzung und fehlende rationale Diskussions-
grundlagen. Jawohl!

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Matthias
Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich finde es angesichts steigender Unfallzahlen im Stra-
Benverkehr,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Was haben Sie
denn heute Morgen genommen?)

die vor allen Dingen aus dem zunehmenden Radverkehr
resultieren, unglaublich zynisch, dass Sie ein wesentlich
unsichereres Verkehrsmittel ohne jede ausreichende Er-
probung im Straßenverkehr zulassen wollen.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Karneval ist
vorbei, Herr Spaniel!)

— Sie haben leider keine Ahnung.

(Lachen bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Helau!)

Mit diesem Placebo-Antrag zum Ersatz des Autos be-
treiben Sie unverantwortliche Klientelpolitik für Herstel-
ler und Verleiher von E-Scootern.

(Beifall bei der AfD)

Die von Ihnen hier propagierte Mobilität steht auf klei-
nen, wackligen Rädern. Wir wollen eine sichere, funktio-
nierende Mobilität für die Bürger dieses Landes.

(Zuruf des Abg. Matthias Gastel [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])
Dr. Dirk Spaniel

Dieser Antrag ist kein Fortschritt. Was Sie machen, ist fiir
Fußgänger und alle anderen Verkehrsteilnehmer einfach
nur gefährlich. Deshalb sind wir dagegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Thomas Jarzombek
[CDU/CSU]: Man muss nächstes Mal Eintritt
zahlen dafür! Wahnsinn!)

Vizepräsidentin Claudia 
