
Vielen Dank. — Eine Nachfrage?

Dr. Anton Friesen (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Ihre Antwort nehme ich leider zur Kennt-
nis.

Nun ist die Hamas, die über soziale Einrichtungen
verfügt bzw. diese betreibt und auch politisch-admi-
nistrative Funktionen ausübt, ja als Terrororganisation
eingestuft, während das bei der Hisbollah nicht der Fall
ist. Könnten Sie mir erklären, ob da unterschiedliche
Bewertungsmaßstäbe angelegt werden bzw. warum die
Hisbollah nicht in ihrer Gesamtheit als eine terroristische
Organisation eingestuft wird?

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Die Bundesregierung
agiert hier wie auch in allen anderen außenpolitischen
Bereichen im Rahmen einer gemeinsamen europäischen
Haltung. Es gibt für eine gemeinsame Haltung zurzeit
keine Grundlage. Trotzdem will ich auf eines hinwei-
sen: Die Strafverfolgungsbehörden in Deutschland be-
Staatsminister Niels Annen

obachten seit geraumer Zeit den gesamten Bereich der
Aktivitäten der Hisbollah außerordentlich aufmerksam.
Es sind auch entsprechende Maßnahmen getroffen wor-
den. Ihnen ist möglicherweise bekannt, dass auch hier
in Deutschland der TV-Sender al-Manar der Hisbollah
sozusagen aktiv gewesen ist. Es hat ein entsprechendes
Verbot gegeben. Es gibt auch der Hisbollah mutmaßlich
nahestehende Vereine und Gruppierungen, die sehr ge-
nau beobachtet werden. Insofern ist das eine Diskussion,
die im Rahmen der Europäischen Union aufgrund der ak-
tuellen Lage ständig geführt wird. Mit der Antwort, die
ich Ihnen hier gegeben habe, werden auch weitere mög-
liche Maßnahmen nicht ausgeschlossen; das will ich hier
sehr deutlich unterstreichen.

(Dr. Anton Friesen [AfD]: Danke!)

Vizepräsident Thomas 
