

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Frank Heinrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Diejenigen, die mit diesem Thema noch nie zu tun
hatten — vielleicht einige von Ihnen als Zuhörer oder Zu-
schauer hier im Raum -, haben wahrscheinlich gemerkt,
wie umstritten das Thema zwischen den Lagern ist, wie
komplex und herausfordernd die Situation. Tatsächlich
haben wir es noch mit Verwerfungen und Ungerechtig-
keiten, die wir auch konstatieren, zu tun. Allerdings — das
haben dankenswerterweise auch einige gesagt — sind wir
auch sehr dankbar für das, was damals bei der Renten-
überleitung geleistet wurde; denn man hatte zu der Zeit
keine Copy-and-paste-Vorlage dafür, wie so etwas über-
haupt funktionieren könnte. Für das, was dabei heraus-
kam, bin ich sehr dankbar.

Ich will es noch mal kurz erklären — ich bin ja der
letzte Redner und darf es deshalb ein bisschen zusam-
menfassen -: Es gab in der DDR und der BRD sehr un-
terschiedliche Versorgungssysteme. Die Berechnung der
Leistungen erfolgte grundlegend anders. Das DDR-Ren-
tensystem war ein Grundversorgungssystem mit festen
Altersgrenzen, das nur in geringem Maß an den jeweili-
gen Entgelten orientiert war. Man bekam 30 bis 40 Pro-
zent des durchschnittlichen Arbeitseinkommens als
Rente ausbezahlt. Wenn man heute darüber nachdenken
würde, gäbe es aber Aufruhr! Das Ende der DDR war
nicht absehbar. Das Vertrauen der Menschen in das da-
malige soziale Versprechen der DDR ist somit nachvoll-
ziehbar. Auch Geringverdiener konnten eine Rente nahe
der Durchschnittsrente bekommen.

Die Versicherungszeiten, die damals erworben wor-
den waren, wurden zum Stichtag 1. Januar 1992 — das
wurde vorhin gesagt — in das deutsche Rentenversiche-
rungssystem überführt. Das Renten-Überleitungsgesetz
sollte dafür sorgen, dass die Rente nach gleichen Grund-
sätzen berechnet wird. Wir alle haben die Zahlen dazu
von verschiedenen Seiten gehört. Die 27 Zusatz- und vier
Versorgungssysteme der damaligen DDR wurden über
das Anspruchs- und A in
die Rentenversicherung überführt.

 

ove

Sie haben in Ihren Anträgen die Herausforderungen
benannt; es sind die zwei genannten Gruppen. Da wer-
den die DDR-Renten als Ganzes angesprochen, auch die
Einmalzahlungen und die DDR-Prämien, die gemäß den
Forderungen von Linken und AfD berücksichtigt wer-

 
den sollten. Ein kurzes Beispiel fiir die Komplexitat: Die
DDR-Sozialversicherung, die anders organisiert war,
war wegen der Besonderheiten des DDR-Rechts nicht
einfach in das gesamtdeutsche Recht zu überführen; die
Puzzleteile waren nicht so geschnitten. Die Aufnahme
dieser Besonderheiten in das von mir gerade genannte
AAUG wiirde die Systematik brechen. Die Folge wäre
kein Rechtsfrieden, sondern weitere Verwerfungen und
Ungerechtigkeiten. Darin besteht die Herausforderung.
Wir erkennen an, dass es da Verwerfungen gibt. Einmal-
zahlungen, wie etwa Jahresendprämien, waren damals
nicht beitragspflichtig. Wenn wir sie jetzt nachträglich
als Verdienst anerkennen
würden und damit nicht beitragspflichtige Einnahmen
mit beitragspflichtigen Einnahmen gleichstellen würden,
dann wäre das systemwidrig und rechtlich nicht haltbar.

 

Dann sind da die Härtefallgruppen, über die schon
viel gesagt wurde. Frau Kollegin, Sie haben sie gerade
genannt. Die Kollegen Weiler und Kapschack haben ge-
sagt, dass dafür ein Fonds in der Mache ist. Selbst unser
Kollege von der FDP, Herr Vogel, hat gesagt, das sei der
richtige Weg, er solle dann aber auch kommen.

(Zuruf von der FDP: Guter Mann!)

Sie haben von „kraftvoll anpacken“ gesprochen, Herr
Ministerpräsident. Ich glaube, kraftvolles Anpacken
muss nicht mit Schnelligkeit einhergehen;

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: 30 Jahre!)

denn es muss durchdacht, nachhaltig und rechtssicher
sein.

Als Letztes will ich auf die Forderungen eingehen,
ostdeutsche Bundesländer zu entlasten. Genau das steht
nicht nur im Koalitionsvertrag; es ist auch in der Mache.
Meine Kollegen sind schon darauf eingegangen.

Ich hatte gesagt, wie komplex die Materie ist. Wo ste-
hen wir heute? Die Rentenüberleitung war eine großarti-
ge Leistung; dafür ist vorhin mehrfach Applaus gegeben
worden. Letztlich ist es die größte sozialpolitische Leis-
tung der deutschen Einheit, nicht nur, was den finanziel-
len Umfang angeht. Die wirtschaftliche Leistungsfähig-
keit der DDR war sehr gering. Manche meiner Kollegen
haben vorhin gesagt, die Anwartschaften und Ansprüche
aus den Sondersystemen hätten wahrscheinlich gar nicht
ausgezahlt werden können. Mittlerweile haben die soge-
nannten Entgeltpunkte im Osten 95,8 Prozent des West-
wertes erreicht. Erst Ende letzten Jahres wurden zudem
große rent tliche Leistungsverbesse-
rungen für alle, Ost wie West, beschlossen: Mütterrente,
Erwerbsminderungsrente, Entlastung von Geringverdie-
nern.

An einer Stelle möchte ich Sie bitten, sich in der Argu-
mentation ehrlich zu machen, wenn Sie von der Renten-
wertangleichung sprechen. Es gibt eine Untersuchung —
ich kann sie Ihnen gerne zur Verfügung stellen -, in der
Beispielsrenten in Ost und West berechnet werden. Wäre
die Rentenwertangleichung bereits im Jahr 2005 einge-
führt worden, würde ein ostdeutscher Beitragszahler, der
dieses Jahr in die Rente eintritt, gegenüber dem renten-
Frank Heinrich (Chemnitz)

rechtlichen Status quo monatlich 54,26 Euro weniger
bekommen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
so nicht richtig!)

weil beide Seiten, die Hochwertung Ost und die anderen
rentenrechtlichen Veränderungen, berücksichtigt werden
müssen. Die Mathematik zeigt — sagen Sie das bitte auch
den Bürgern -, dass eine Angleichung nicht automatisch
zu einer Erhöhung der Renten im Osten geführt hätte.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
