

Vielen herzlichen Dank, Volkmar Vogel. — Ich habe
Ihnen ja versprochen, dass Sie den Rest der Redezeit des
Ministers kriegen.

(Ralph Brinkhaus Dt Das war doch
eine gute Rede

— Das darf ich ja nicht bewerten. — Sie haben die Thürin-
ger gegrüßt. Wir grüßen natürlich auch von Bayern bis
Schleswig-Holstein und von Rheinland-Pfalz bis Bran-
denburg. Alle seien sie uns gegrüßt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich schließe diese Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksa-
che 19/9917 mit dem Titel „Städtebauförderung — Eine
Erfolgsgeschichte für Bürgerinnen und Bürger vor Ort“.
Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Antrag ist angenommen. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU und SPD.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen von FDP und
AfD, und enthalten haben sich die Fraktionen der Linken
und des Bündnisses 90/Die Grünen.

Zusatzpunkt 13. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/9930 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie
sind damit einverstanden. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Zusatzpunkt 14. Wir kommen nun zum Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/9950 mit dem Titel „Städtebauförderung nach-
haltig ausrichten“. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktion der
AfD wünscht Überweisung, und zwar federführend an
den Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen sowie mitberatend an den Haushaltsaus-
schuss. Wir stimmen jetzt zuerst — Sie kennen diese stän-
dige Übung — über den Antrag auf Ausschussüberwei-
sung ab. Ich frage deshalb: Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Dann ist die Überweisung abgelehnt. Zugestimmt hat die
AfD-Fraktion. Alle anderen Fraktionen waren dagegen.
Keine Enthaltungen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf
Drucksache 19/9950 in der Sache. Wer stimmt für diesen
Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der
Antrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion der Linken.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen der SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Keine Enthaltungen.

 
Ich rufe den Zusatzpunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Boehringer, Dr. Bruno Hollnagel, Marc Bernhard,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Rückabwicklung von Finanzhilfen für Grie-
chenland wegen Nichterfüllung und Nichtbe-
achtung der Kreditkonditionen

Drucksache 19/9961

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Plätze zü-
gig einzunehmen bzw. zu tauschen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Damit sind Sie
einverstanden.

Bevor ich dem ersten Redner das Wort erteile, war-
te ich, bis Ruhe eingekehrt ist. — Ich gebe das Wort
dem ersten Redner. Das ist für die AfD-Fraktion Peter
Boehringer.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! 2018 wurde an Griechenland eine letzte Tranche
von 15 Milliarden Euro aus dem ESM-Kreditprogramm
ausgezahlt, explizit zum Aufbau eines Liquiditätspuf-
fers. Das Land sei nun stabilisiert. Dasselbe hörten wir
schon 2010, 2012 und 2015. Zudem wurden Schuldener-
leichterungen im Wert von weiteren 40 Milliarden Euro
gewährt. Griechenland bekam für seine EFSF-Kredi-
te Zins- und Tilgungsfreiheit bis mindestens 2032 und
Laufzeitverlängerungen zum Teil bis 2060. Kein Schuld-
ner denkt auch nur ansatzweise daran, solche Kredite
noch zu beachten, geschweige denn zu bedienen. Für die
Gewährung dieser Finanzhilfen wurden mit der griechi-
schen Regierung 110 Maßnahmen vereinbart. Die Eu-
ro-Gruppe stellte dann am 22. Juni 2018 die Erfüllung
aller dieser Voraussetzungen fest und veröffentlichte eine
Jubelerklärung zur „Rettung“: Wir gratulieren der grie-
chischen Regierung zum erfolgreichen Abschluss des
ESM-Programms.

Seitdem unterliegt Griechenland einer sogenannten
N wachung durch die EU-Kommissi-
on. Auch Minister Scholz und das BMF haben versichert,
dass die Einhaltung der Zusicherungen überprüft werde.
Es war allerdings völlig klar, dass Griechenland die Be-
dingungen nicht erfüllen kann und dass die Geldgeschen-
ke nur einer weiteren Konkursverschleppung auf Kosten
deutscher Steuerzahler dienen.

(Beifall bei der AfD)
Die AfD hat darum am 26. Juni 2018 per Stellungnah-
me gemäß Artikel 5 ESM-Finanzierungsgesetz noch

versucht, für den Deutschen Bundestag die Reißleine zu
ziehen. Alle anderen Fraktionen haben dies verhindert.

(Christian Petry [SPD]: Weil es Blödsinn
war!)
Peter Boehringer

Die griechische Regierung hat danach wie erwartet um-
gehend den sogenannten Reformkonsens aufgekündigt.
Bereits wenige Woche nach der Milliardenauszahlung
verfügte Ministerpräsident Tsipras die Rückabwicklung
wichtiger Reformen: Die bereits beschlossene Rentenre-
form wurde zurückgenommen, es wurden Nachlässe bei
Immobiliensteuern und Sozialbeiträgen gewährt. Die fest
zugesagte Steuerharmonisierung auf den griechischen
Inseln wurde gleich mehrfach verschoben. Inzwischen
wird von der griechischen Regierung noch nicht einmal
mehr ein konkreter Termin für die Umsetzung genannt.
In Summe bedeuten diese Maßnahmen bzw. Unterlas-
sungen eine Abweichung von Vereinbarungen in Höhe
von mehreren Milliarden Euro.

Sogar die inzwischen vorliegenden sehr schönfärbe-
rischen ersten Nachprog ul hung
der Kommission attestieren Griechenland gravierende
Versäumnisse und Risiken. So seien die vereinbarte Ren-
tenreform und die Mehrwertsteueränderung nicht umge-
setzt worden. Zudem kritisieren die Berichte die von der
Tsipras-Regierung eben beschlossene Entschuldung von
Kreditnehmern auf Steuerkosten und die gewaltige Er-
höhung der Mindestlöhne. Heute Morgen erst, vor zwei
Stunden, hat uns ESM-Chef Regling bestätigt, dass es
wegen der absurden Wahlkampfgeschenke, die aktuell
im Raum stehen, und auch wegen des Investitionsstaus
gewaltigen Gesprächsbedarf mit der Tsipras-Regierung
gibt.

Es ist praktisch sicher, dass Griechenland das ver-
einbarte Ziel eines Primärüberschusses von mindestens
3,5 Prozent nicht einhalten wird, wohlgemerkt nicht als
Folge einer unerwarteten wirtschaftlichen Notsituation,
sondern als Ergebnis bewusst absprachewidrigen Verhal-
tens.

ht
ICHLC

(Beifall bei der AfD)

Inzwischen ist die Geschäftsgrundlage für die Auszah-
lung der 15 Milliarden Euro eindeutig entfallen, ebenso
die Voraussetzung für die gewährten Krediterleichterun-
gen von 45 Milliarden Euro.

Ein Grund für unsere Ablehnung 2018 war die grund-
legend falsche Logik der EU, einem souveränen Land
politische und planwirtschaftliche Fesseln anzulegen und
dann auf wundersame Heilung der Volkswirtschaft zu
hoffen, was im völlig unpassenden Euro-Währungskor-
sett einfach nicht gelingen kann.

(Beifall bei der AfD)

Doch es gibt noch einen zweiten Grund. Die Malaise
mit den Griechenland-Rettungen ist notorisch. Es gibt
x historische Analogien, zum Beispiel bei den Schulden-
erleichterungen 2012. Am 27. November 2012 brachte
das BMF unter dem damaligen Finanzminister Schäuble
hier im Bundestag folgenden Antrag ein:

Die Laufzeit sowohl der bilateralen Kredite unter
Griechenland I als auch der EFSF-Kredite wird um
15 Jahre verlängert. ...

Genau wie heute.

Gleichzeitig wird die Marge des Griechenland-I-
Kredits ... um 100 Basispunkte abgesenkt. ...

 
Auch das ist eine Analogie zu heute.

Die Zinsen auf EFSF-Darlehen werden fiir zehn
Jahre gestundet.

Alles genau wie heute.

Schon 2001 war Griechenland überhaupt nur durch
gefälschte Defizitzahlen in den Euro-Raum gekommen.
Und auch schon viel früher gefährdete Griechenland eine
andere europäische Währungsunion, damals die Lateini-
sche Münzunion, also den historischen Euro-Vorläufer.
Ökonom Henry Willis meinte damals, 1901:

In keinem Fall ist Griechenland ein wünschenswer-
tes Mitglied der Währungsunion.

Das Land sei wirtschaftlich unseriös.

Griechenland kämpfte schon damals ständig gegen
den Staatsbankrott. Gleichzeitig überboten sich die Par-
teien regelmäßig mit teuren Wahlgeschenken. 1893 ver-
kündete der griechische Premier Trikoupis vor dem Par-
lament: ,,Bedauerlicherweise sind wir bankrott.“ Auch
damals — jetzt héren Sie gut zu! das hat sehr aktuelle Be-
zuge — wurde ein Schuldenschnitt vereinbart. Auch da-
mals musste Athen im Gegenzug auslandischen Experten
erlauben, seine wirtschaftlichen und fiskalischen Refor-
men zu tiberwachen. Doch das Land druckte einfach viel
Papiergeld und destabilisierte die ganze Münzunion.

Der Publizist Laughlin schrieb 1898 — und das ist ein
denkwiirdiger Satz —: Die Mtinzunion wurde fortgefihrt,
weil es undenkbar war, dass sie zu existieren aufhört. —
Es war dieselbe Vogel-Strauß-Logik, wie sie seit 2010
permanent auch in diesem Haus herrscht.

(Beifall bei der AfD)

Trotzdem vegetierte die Münzunion noch bis zum
Jahr 1927. Eine nicht funktionierende Währungsunion
kann erstaunlich langlebig sein. Obwohl es teuer war,
finanzierten damals Belgien und Frankreich die Staats-
defizite von Griechenland mit.

Sogar. noch früher waren die griechischen Finanzen ein
Problem. Der bayerische Staatsminister Graf Montgelas
sagte schon 1850

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wir haben
2019!)

zum Griechenland-Abenteuer seines Bayern-Prinzen
Otto von Wittelsbach, der damals König von Griechen-
land war: Solange wir Bayern Geld nach Griechenland
schicken, geht es gut. — Griechische Regierungen kennen
also das Verhalten der EU-Iiten seit 170 Jahren. Die Ver-
suchung, zu betrügen und immer neue Krediterleichte-
rungen, also Geschenke, zu bekommen,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Kredite
können keine Geschenke sein!)

wird übermächtig sein. Sie werden sie immer und immer
wieder erfolgreich einfordern; denn der Euro ist ja „al-
ternativlos“.

(Beifall bei der AfD)

2018 wurde erneut ein Blankoscheck für die griechi-
sche Regierung ausgestellt, und die griechischen Verspre-
Peter Boehringer

chungen werden erneut gebrochen. Es ist nicht nachvoll-
ziehbar, warum die EU und die Bundesregierung trotz
der zum Teil offen vereinbarungswidrigen Handlungen
und Unterlassungen Griechenlands nur lapidare Feststel-
lungen aus den Fakten ableiten. Ich zitiere:

Griechenland hat seine Zusicherung wiederholt, die
Umsetzung aller ... Reformen fortzusetzen.

Oder: Wir nehmen Risiken und Herausforderungen zur
Kenntnis, die im Bericht dargelegt wurden. — Das wird
Athen beeindrucken. Diese Problemverharmlosung ist
völlig unangemessen. Man muss Regeln auch einmal
ernst nehmen.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundestagsentscheidung 2018 war konditioniert.
Konsequenzen? Keine. Man fährt einfach fort mit der
notorischen Ignorierung von Fakten, nur um die Lebens-
lüge EU-ropas, dass der Euro funktionieren kann, durch
permanente Rettung aufrechtzuerhalten.

Darum heute unser einzig konsequenter Antrag:
„Rückabwicklung von Finanzhilfen für Griechenland
wegen Nichterfüllung und Nichtbeachtung der Kredit-
konditionen“. Wir fordern die Bundesregierung auf, im
Interesse der deutschen Steuerzahler in den einschlägi-
gen Gremien auf Rückzahlung der 15-Milliarden-Zah-
lung zu bestehen

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
nicht in ihrem Interesse!)
und eine Rücknahme der gewaltigen Kreditgeschenke zu
erwirken.

Wir geben dem Bundestag heute erneut Gelegenheit,
endlich den Teufelskreislauf aus Lügen, Rettungskredi-
ten

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Hören Sie
uf, zu reden!)

und noch mehr Lügen zu durchbrechen.
(Beifall bei der AfD)

Wenn die Fraktionen von Links bis FDP die absurden
Rettungen nicht stoppen, werden sie auch für die weite-
ren Haushaltsschäden verantwortlich sein.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Christian Petry [SPD]:
Was für ein dummes Zeug!)

Vizepräsidentin Claudia 
