
Danke sehr. — Zusatzfrage.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer hat recht, Altmaier oder Braun?)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Beide. — Sie wollte wissen, ob Herr Altmaier oder
Herr Braun. Ich sage: beide.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das halte ich für nicht zusammenbringbar. Diese Qua-
dratur des Kreises müssen Sie noch mal in Ruhe erklären.

Frau Bundeskanzlerin, Herr Altmaier konnte mir bis-
her vor allen Dingen nicht erklären, was er konkret am
europäischen Wettbewerbsrecht ändern will. Ich habe
ihm gesagt: Eine Diskussion alleine ist noch kein Vor-
schlag.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich bin ja gerade extrem spezifisch geworden.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sie haben gerade das Beispiel „Siemens/Alstom‘“ ge-
bracht. Angesichts der Tatsache, dass bei dem geltenden
europäischen Wettbewerbsrecht von 7 000 Fusionen nur
29 untersagt wurden, habe ich einfach die Frage: Gibt es
außer Siemens/Alstom für Sie noch ein anderes Beispiel,
an dem Sie darlegen können, warum das europäische
Wettbewerbsrecht verändert werden muss?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nun gut, das war das jüngste Beispiel.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur ein anderes!)

Ich habe mich sehr viel mit dem Telekommunikations-
markt beschäftigt und bin mir nicht sicher, ob die Kon-
solidierung da so schnell gelaufen ist, wie wir uns das
wünschen würden. Inzwischen hat dort aber manches
stattgefunden.

Ich habe jetzt kein zweites Beispiel parat, das gera-
de aktuell ist, aber ich habe Ihnen doch gesagt, welche
systemische Frage wir stellen müssen. Wenn ein Unter-
nehmen aus einem Land wie China über 50 Prozent des
globalen Angebots im Bereich der Eisenbahn macht und
heute auf dem europäischen Markt noch nicht tätig ist,
dann stellt sich die Frage, ob wir nicht durch Alstom und
Siemens einen globalen Player schaffen sollten, der mit
dieser großen globalen Marktmacht konkurrieren kann.
Ist dann der heutige Ausschreibungsmarkt in der Euro-
päischen Union die relevante Entscheidungsgröße, oder
ist die Frage, welche globale Marktmacht ein Unterneh-
men hat, das heute noch nicht in Europa engagiert ist,
entscheidend? Über diese Frage werde ich weiter disku-
tieren.

Sie können ja eine andere Meinung haben, aber dass
wir diese Frage stellen, ist, glaube ich, lebenswichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
