

Danke schön. — Als nächster Redner erhält der Kolle-
ge Thorsten Frei das Wort. Bevor er erscheint: Wir sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt in der Zeit bei
knapp 4 Uhr morgens. Ich bin gebeten worden, in der mir
eigenen zurückhaltenden Art dafür Sorge zu tragen, dass
die Redezeiten eingehalten werden.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das ist
ja was ganz Neues!

Dafür werde ich auch sorgen.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe mich für die 20 Sekunden
bedankt!)

Herr Kollege Frei, Sie haben das Wort.

Thorsten Frei (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war 2016 wirklich ein großer Erfolg, als das erste Da-
besserung tz den Bundestag passiert
hat. Man muss sich vorstellen: Das war in der Hochphase
der Migrationskrise. In dieser Situation mehr Ordnung
und mehr Steuerung in das Asylverfahren zu bringen,
war eine große Leistung und eine klare Verbesserung,
weil es gelungen ist, frühzeitig zu registrieren und die
erfassten Daten allen relevanten Behörden zur Verfügung
zu stellen. Vor diesem Hintergrund muss man sagen: Da-
mit war eine neue, sehr komplexe und anspruchsvolle
IT-Infrastruktur verbunden, mit der es gelungen ist, sehr
heterogene Daten und Systeme über die föderalen Gren-
zen hinweg miteinander zu vernetzen. Das war ein großer
Erfolg, den man anerkennen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 

Es stimmt, dass wir ein gutes Stück weit auf dem Weg
vorangekommen sind. Das erste Datenaustauschverbes-
serungsgesetz ist eine gute Grundlage für all das, was wir
jetzt regeln werden. Wenn wir uns jetzt mit dem Zweiten
Dat tz beschäftigen, dann
können wir das vor dem Hintergrund der Erfahrungen
der letzten drei Jahre machen.

Aber es ist tatsächlich so, dass wir von unterschiedli-
chen Vorstellungen ausgehen. Wir wollen, dass die Be-
hörden digital kommunizieren, und wir wollen das unter
dem Gesichtspunkt von weniger Bürokratie, besserer
Datenqualität und vor allen Dingen mehr Sicherheit er-
ledigen. Deswegen gibt es drei große Bereiche, die beim
vorliegenden Gesetzentwurf entscheidend sind:

Erstens. Das Ausländerzentralregister und die damit
vergebene Nummer muss so ausgebaut und gestärkt wer-
den, dass möglichst viele Behörden, die betroffen sind,
Zugriff haben. Das gilt beispielsweise für die Polizeien
von Bund und Ländern, das gilt für die Jugendämter, und
Thorsten Frei

das gilt auch fiir die Auslandsvertretungen. Es geht da-
rum, dass man klare Zuordnungen vornehmen kann.

Zweitens. Es geht darum, dass wir klare Identitäts-
feststellungen ermöglichen, dass wir es beenden, dass es
Mehrfachidentitäten gibt, die nicht nur im Bereich der
Sicherheit missbraucht werden, sondern beispielsweise
auch, wenn es darum geht, dass Verwaltungen Leistun-
gen erbringen, die nicht zulässig sind, weil sich jemand
zweite, dritte oder noch mehr Leistungen erschleicht.
Das werden wir mit diesem Gesetz beenden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das wird auch bedeuten, dass eine Person, egal ob er
Asylbewerber, ob er anerkannter Flüchtling oder ob er
ausreisepflichtig ist, von den Behörden zweifelsfrei iden-
tifizierbar ist und deshalb klar ist, mit wem man es zu
tun hat.

Drittens. Es geht um mehr Sicherheit. Ich glaube
schon, dass wir den Menschen die Frage beantworten
müssen, was wir eigentlich tun, damit unter dem Deck-
mantel der Asylsuche nicht auch Verbrecher und Terro-
risten nach Deutschland kommen. Was tun wir dagegen?
Durch das erste t hvert gsgeset
wurden wichtige Grundlagen gelegt. Durch einen Ab-
gleich von Datenbanken der Sicherheitsbehörden und der
Nachrichtendienste kann man, wenn jemand unerlaubt
nach Deutschland kommt, umfassend feststellen, ob ir-
gendwo erkennungsdienstliche Erkenntnisse vorliegen.
Genau auf dieser Basis sorgen wir jetzt für Verbesserun-
gen: dass ein Abgleich frühzeitiger möglich ist, dass es
eine breitere Datengrundlage gibt und dass es mehr An-
lässe gibt, die zugrunde gelegt werden. Es geht darum,
dass die Bundespolizei auch außerhalb des 30-Kilome-
ter-Grenzraumes tätig werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht darum, dass wir zusätzliche Möglichkeiten für
weitere Behörden schaffen, tätig zu werden. Deshalb ist
es das ein guter Gesetzentwurf. Wir werden ihn beraten.
Ich kann für unsere Fraktion volle Zustimmung signali-
sieren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
