

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von einem Kollegen der AfD-Fraktion?

Johann Saathoff (SPD):

Frau Präsidentin, ich würde das gerne machen. Aber,
ich glaube, nach der Rede wird auch die schlauste Frage

 
mit der schlausten Antwort nicht zu einem Erkenntnis-
prozess fiihren. Von daher lehne ich sie ab.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie des Abg. Dr. Christoph
PloB [CDU/CSU])

Wir werden Rahmenbedingungen für die Menschen
schaffen müssen, die täglich mit dem Auto zur Arbeit
kommen. Denn sie müssen auch zukünftig mit dem Auto
kommen und das auch bezahlen können.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen und müssen dafür sorgen, dass möglichst die
gesamte Wertschöpfungskette der Automobilindustrie in
Deutschland erhalten bleibt, auch wenn der Umstieg auf
Elektromobilität erfolgt. Dazu gehört die Produktion von
Batterien und Batteriezellen. Dabei müssen die Ener-
giewende und die Verkehrswende zusammen gedacht
werden. Ich erinnere an das Blue-Factory-Konzept aus
Emden, das die Produktion von Autos mit deutlich gerin-
gerem CO,-Fußabdruck möglich macht, weil Autos mit
Wind- und PV-Energie produziert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dazu gehört, dass die Produktion von Batterien dort
stattfindet, wo grüne Energie jetzt schon im Überfluss
vorhanden ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
