

Vielen Dank, Jürgen Dusel. — Der nächste Redner in
der Debatte: für die FDP-Fraktion Jens Beeck.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Hochverehrte Präsidentin! Herzlichen Dank, Herr
Dusel, für Ihren Input in dieser Debatte, den ich inhalt-
lich teile, den ich aber — das will ich genauso deutlich sa-
gen -in dem Gesetzentwurf, über den wir jetzt sprechen,
überhaupt nicht wiederfinde. Am kommenden Montag
wird das Bundesverfassungsgericht auf Antrag der Ab-
geordneten der Freien Demokraten, der Linken und von
Bündnis 90/Die Grünen über unseren Antrag entschei-
den, diesen Menschen noch die Teilnahme an der Europa-
wahl im Mai dieses Jahres zu ermöglichen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition, scheitert vermutlich allein an Ihrem Wider-
stand.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Wir hätten mit den Gesetzentwürfen der Freien Demo-
kraten sowie von Bündnis 90/Die Grünen und den Linken
am 15. März in diesem Hause die Weichen dafür stellen
können, und wir hätten Verfassungsfrieden geschaffen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])

Aber Sie wollten nicht, und Sie wollen immer noch
nicht. Das wird mit dem Gesetzentwurf, der uns heute
vorgelegt wird, mehr als deutlich.

(Beifall der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Nicht nur, dass das Inkrafttreten erneut auf einen Ter-
min nach der Europawahl gelegt ist, auch die ergänzen-
den Regelungen zur Assistenz und zu Verschärfungen
im Strafrecht atmen nichts anderes als tiefes Misstrauen
gegenüber Angehörigen und Betreuern. Auch das ist ei-

 
gentlich keine gute Entwicklung für den heutigen Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dass Sie am Dienstagabend diesen Gesetzentwurf
unter Fristverzicht der anderen Fraktionen noch auf die
Tagesordnung gepeitscht haben, ist vermutlich der Ver-
handlung vor dem Bundesverfassungsgericht am kom-
menden Montag geschuldet. Durchsichtig eigentlich!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber es ändert nichts daran, dass klar geworden ist:
Wir hätten eine Änderung für die Europawahl erreichen
können; denn das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf jetzt
vorlegen, war schon in der internen Vorlage vom Dezem-
ber enthalten, und zwar inklusive der Assistenzregelun-
gen und der Straftatbestände, die wir gar nicht brauchen
und die wir als Freie Demokraten im Übrigen entschie-
den ablehnen, weil sie Ausdruck tief sitzenden Misstrau-
ens gegenüber Angehörigen, Betreuern und Hilfsperso-
nen sind und die wir deswegen an der Stelle auch nicht
mittragen.

(Beifall bei der FDP)

Sie sind auch nicht erforderlich; denn schon heute ist die
technische Hilfeleistung möglich. Bislang brauchten wir
keine Vorschrift über $ 107c Strafgesetzbuch hinaus, der
weitere Verschärfungen geregelt hat.

Mit den von Ihnen vorgeschlagenen Änderungen ver-
ursachen Sie in erheblicher Weise die reale Gefahr von
strafrechtlichen Ermittlungen gegen die Hilfspersonen.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Was?)

Sie wollen Straftatbestände neu einführen, die mit einem
Strafrahmen von zwei bis fünf Jahren Haft versehen sind,
in § 107a und $ 107c. Das machen Sie mit Regelungen,
die vor unbestimmten Rechtsbegriffen nur so strotzen.

Unzulässig
— so soll es heißen —

ist eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher
Einflussnahme erfolgt, die selbstbestimmte Wil-
lensbildung oder Entscheidung des Wahlberechtig-
ten ersetzt oder verändert oder wenn ein Interessen-
konflikt ... besteht.

Wann ist denn die Einflussnahme missbräuchlich? Mit
welcher Unterhaltung, die zu einer Veränderung der
Wahlentscheidung des Wahlberechtigten führen kann,
verstößt eine Hilfsperson gegen diese Vorschrift: durch
einen Hinweis auf einen anderen Kandidaten, durch ei-
nen Hinweis auf die eigene, abweichende Präferenz?
Und für wen gilt das eigentlich wann? Wenn die Hilfs-
personen Angehörige des eigenen Haushalts sind, gilt
das dann nur bei der Wahlentscheidung, wenn das Kreuz
gemacht wird, gilt es auf dem Weg zur Urne, oder gilt es
Jens Beeck

auch für jedes Gespräch beim Frühstück, das man Wo-
chen vorher geführt hat?

(Michael Frieser [CDU/CSU]: Man kann es
auch abstrus machen! — Gegenruf des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP]: Es ist ja auch abs-
trus!)

Das alles ist überhaupt nicht klar, und es besteht die reale
Gefahr, dass man darauf achten muss, dass durch diese
Art der Formulierung Ihres neuen Straftatbestandes am
Ende nicht sogar eine Beweislastumkehr entsteht, weil
die Assistenz ja auch bei Nichtäußerung des Wahlberech-
tigten unter Strafe gestellt werden soll.

Nein, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, das allen gewährte zentrale Grund-
recht der Demokratie, wählen zu dürfen, braucht keiner-
lei ergänzende Regelungen im Strafrecht, keine Drohun-
gen gegen die Angehörigen und Betreuer. Es braucht im
Grunde eine einzige Einsicht: In einer Demokratie be-
stimmen die Wähler ihre Politiker und nicht die Politiker
ihr Wahlvolk. Wenn man dieser Einsicht folgt, braucht
man diesen Entwurf nicht. Auch die ausgerechneten Ver-
waltungskosten gehen an der Lebenswirklichkeit vorbei.

Es wird Ihnen auch nicht gelingen, zu erklären, wa-
rum es nach der Entscheidung des Verfassungsgerichts
ganz viele Bundesländer geschafft haben, das Wahlrecht
zu den zeitgleich stattfindenden Kommunalwahlen ein-
zurichten,

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

aber wir in diesem Hohen Haus das für die Europawahl
nicht schaffen. Damit gibt dieses Haus tatsächlich ein
klägliches Bild ab.

Frau Präsidentin, herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
