
Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, bitte.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich hatte gerade be-
schrieben und in der Antwort auf die Frage von Herrn
Luksic auch gesagt, dass wir der Meinung sind, dass die
Elektrofahrzeuge einen Vorteil haben. Im Vergleich zum
Benziner ergibt sich natürlich ein anderer Vorteil als im
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Vergleich zum Diesel, und es hängt auch von der Fahr-
leistung ab.

Jetzt haben Sie den Strommix angesprochen. Die
Agora Verkehrswende hat in ihrer Studie in einem der
Berechnungsfälle den Strommix von 2016 als Grundlage
verwendet. Wir gehen davon aus, dass die erneuerbaren
Energien weiter ausgebaut werden. Das ist in diesem
Szenario noch nicht berücksichtigt, aber an anderer Stel-
le in der Studie durchaus betrachtet worden. Vor diesem
Hintergrund würde die Bilanz sogar noch mehr für batte-
riebetriebene Fahrzeuge sprechen.

Vizepräsidentin Claudia 
