
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Pohl, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen! Die FDP stellt einen ihrer
typischen Anträge, diesmal auf Änderung der Mindest-
lohndokumentation. Wie üblich, hören wir da die neo-
liberalen Floskeln „Flexibilisierung“, „Deregulierung,
„Entbürokratisierung“.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Wir reden
über Bürokratieabbau, Herr Pohl!)

Es sind immer die gleichen Schlagworte, die Sie verwen-
den, wenn es darum geht, die Interessen der Arbeitneh-
mer auszuhöhlen. Sie waren gegen die Einführung des
Mindestlohns, Sie konnten ihn nicht verhindern; jetzt re-
den Sie von Entbürokratisierung. Sagen Sie doch gleich,
dass Sie diesen Antrag als Korrektiv nutzen wollen, um
durch die Hintertür am Mindestlohn zu arbeiten.

Ich frage Sie: Wissen Sie denn eigentlich, wer von ei-
ner De-facto-Abschaffung der Dokumentationspflichten
beim Mindestlohn profitiert? Ich kann es Ihnen sagen:
Es sind die großen Konzerne, insbesondere beim Bau, in
der Hotellerie und im Versandgewerbe. Nur diese Groß-
konzerne sind in der Lage, durch ihre Marktmacht den
Preis- und letztendlich den Lohndruck zum Beispiel an
die Paketdienste und die dort prekär Beschäftigten wei-
terzugeben. Diese Versandkonzerne bieten kostenlose
Lieferung und Abholung ihrer Handelswaren an. Und
Sie als vermeintliche Wirtschaftspartei wissen doch: So
etwas wie „kostenlos“ existiert nicht.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Es geht um
die Dokumentationspflichten! Thema ver-
fehlt, setzen, sechs!

 
Die Kosten tragen nur andere: einerseits die Paket- und
Kurierdienste und andererseits diejenigen, die dort oft
unter erbarmlichen Bedingungen arbeiten.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das hat doch
mit unserem Antrag tiberhaupt nichts zu tun!)

Es stimmt: Die Paketdienste finden das nicht lustig. Herr
Kollege Kemmerich, Sie haben dazu ja etwas gesagt.
Denen macht es keinen Spaß, unter diesem Druck zu ar-
beiten.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Haben Sie
den Antrag überhaupt mal gelesen?)

— Wir kommen darauf.
(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Lesen hilft!)

Schauen wir uns Ihren Antrag mal im Detail an: Es
ist richtig, dass bei 8 Prozent der Arbeitgeberprüfun-
gen ein Verstoß gegen die Dokumentationspflichten
festgestellt wurde. Nun haben wir uns einfach mal den
Zweiten Bericht zu den Auswirkungen des gesetzlichen
Mindestlohns genommen und gelesen — Sie wahrschein-
lich nicht -: Erstens gab es laut Bericht einen deutlichen
Rückgang der Kontrollen parallel zur Einführung des
Mindestlohns. Zweitens wurden in 20 Prozent der Fäl-
le Ermittlungsverfahren eingeleitet, die zum Zeitpunkt
der Drucklegung noch nicht abgeschlossen waren — Herr
Zimmer hat auf diese Problematik hingewiesen — und
damit gar nicht in Ihre Statistik einfließen. Drittens
kommen weitere 8 Prozent an Mindestlohnverstößen
in Branchen hinzu, in denen ein Branchenmindestlohn
existierte, wodurch die Verstöße formal nicht unter das
Mindestlohngesetz fallen. Das macht in der Summe circa
36 Prozent Verstöße bezogen auf die Kontrollen — nicht
8 Prozent, wie Sie sagen. Ich weise auch noch einmal da-
rauf hin, dass es einen massiven Rückgang bei der Kon-
trolldichte gegeben hat. Das heißt, Ihre 8 Prozent müssen
wirklich hinterfragt werden. Da frage ich Sie: Wenn bei
relativ geringer Kontrolldichte mehr als ein Drittel der
Arbeitgeber gegen die Dokumentationspflichten versto-
Ben hat, wie hoch ist dann die Dunkelziffer?

Am 8. Februar dieses Jahres hat das Hauptzollamt
Köln in einer bundesweiten Aktion eine ungeheuerli-
che Zahl von Mindestlohnverstößen festgestellt: Bei
540 überprüften Personen gab es 220 Hinweise auf Min-
destlohnverstöße. Dies sind 40 Prozent und nicht, wie Sie
vortragen, 8 Prozent. Es besteht also Handlungsbedarf,
und das keinesfalls bei der Verwässerung der Dokumen-
tationspflichten.

Sie mögen recht haben, dass kleine und mittelständi-
sche Unternehmen im Bereich der Mindestlohnbürokra-
tie und im Vergaberecht Probleme haben und dass dort
der Druck zu hoch ist. Da müssen wir ran, da müssen wir
die rechtlichen Regelungen ändern, aber keinesfalls die
Dokumentationspflichten.

(Beifall bei der AfD — Manfred Todtenhausen
[FDP]: Sagt das mal den Leuten draußen!)

Meine Damen und Herren, seit Jahrzehnten, spätes-
tens seit dem Lambsdorff-Papier Anfang der 80er-Jahre,
steht die FDP für die Entlastung der Großunternehmen
Jiirgen Pohl

und fiir die Belastung der arbeitenden Menschen und des
kleinen Mittelstandes.

(Nicola Beer [FDP]: Träumen Sie weiter!)

Ich kann nur sagen: Gott sei Dank haben die Leute drau-
Ben im Land das irgendwann erkannt und genug davon
gehabt.

Mit Ihrem Vorschlag, meine Damen und Herren von
den Neoliberalen, verfestigen Sie die Wildwestzustände
bei den Paketzustellern und in anderen Branchen, und
das lehnen wir vollumfanglich ab.

(Beifall bei der AfD)

Wir als AfD, als neue Volkspartei, wollen den fairen
Ausgleich zwischen den kleinen und mittelständischen
Unternehmen und ihren Mitarbeitern und keine Übervor-
teilung, weder der einen noch der anderen Seite. Es gilt,
in Deutschland die Schere zwischen Arm und Reich zu
schließen. Es gilt, die abhängig Beschäftigten nicht wei-
ter zu schröpfen. Schauen Sie: 1974 hat eine Kassiererin
im Einzelhandel gute 2 000 D-Mark verdient und ihr Ma-
nager circa das 15-Fache. Heute verdient ein Manager im
Vergleich mit einer Kassiererin das 130-Fache.

Nach den letzten OECD-Berichten ist ein Großteil der
deutschen Bevölkerung von Armut bedroht. Unter die-
sem Aspekt ist es nicht zielführend, die Schlupflöcher zu
vergrößern, um den Arbeitgebern die Möglichkeit zu ge-
ben, weniger als den Mindestlohn zu zahlen. Es ist nicht
zielführend, am Mindestlohn herumzudoktern. Wir müs-
sen ein größeres Ziel anstreben: Nicht die Festigung des
Mindestlohnes muss im Mittelpunkt stehen, sondern die
Schaffung eines Wohlstandslohns.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, es ist notwendig, in der
Wirtschaft und innerhalb der Gesellschaft eine Diskussi-
on zu eröffnen, um die Voraussetzungen dafür zu schaf-
fen, dass ein Arbeitnehmer von seiner Arbeit leben, eine
Familie gründen und diese Familie auch ernähren kann.
Das muss unser Ziel sein.

(Beifall bei der AfD)

Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes war neben der
neoliberalen Politik der FDP die Grundlage dafür, dass
große Teile der deutschen Arbeitnehmer jetzt mit dem
Mindestlohn kämpfen und Aufstocker sind, also bereits
heute nebenher Hartz IV, Sozialhilfe, beziehen. Meine
Damen und Herren, es wird uns die Gewissheit einen,
dass diese Mindestlohnbezieher im Alter unter finan-
ziellen Aspekten nicht auf der Sonnenseite des Lebens
stehen werden. War es in Zeiten des Wirtschaftswunders
unter Ludwig Erhard normal und richtig, dass ein deut-
scher Arbeitnehmer für seine Familie ein Haus und Heim
errichtete, so ist es heute traurige Normalität, dass viele
Arbeitnehmer nach dem Arbeitstag als Aufstocker zum
Jobcenter gehen oder nach 67 Jahren eine Rente erhalten,
die im Bereich der Grundsicherung liegt.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mit 67,
nicht „nach 67 Jahren‘“!)

— Mit 67. Völlig korrekt, Herr Kollege Zimmer. — Es
kann keinem Arbeitnehmer erklärt werden, warum er

 
nach 45 Arbeitsjahren eine Altersrente unter dem Sozi-
alhilfesatz bezieht, während ein Manager der Automo-
bilindustrie 4 250 Euro Rente nicht monatlich, sondern
täglich bezieht.

Jetzt fragen Sie mich oder mögen vielleicht denken:
Was hat das mit den Dokumentationspflichten zu tun?

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Ja, bei Ihrer
ganzen Rede fragen wir uns das!)

Ich sage es Ihnen: Um sich gegen diese Armut zu wehren,
ist es notwendig, dass wir valide Kontrollmechanismen
haben. Die AfD, die neue Volkspartei, weist insofern den
Antrag als reinen Klientelantrag 4 la Mövenpick zurück.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
