
Nächster Redner ist der Vorsitzende der AfD-Fraktion,
Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Apho-
ristiker Nicoläs Gömez Dävila hat geschrieben, die Idee
des freien Individuums sei ein christlicher Abdruck auf
griechischem Lehm. Ich möchte heute in Erinnerung ru-
fen, dass diese Idee eine genuin europäische ist.

Wenn wir vom Recht auf ein freies, selbstbestimmtes
Leben sprechen, dann wissen wir alle, dass ein solches
Recht in weiten Teilen der Welt nicht existiert und auch
die meiste Zeit in der Menschheitsgeschichte nicht exis-
tiert hat. Ein freies, selbstbestimmtes Leben, das ist der
Ausdruck von Individualität. Diese Idee wurde geboren
im antiken Griechenland. Sie verband sich mit der christ-
lichen Verkündigung. Die Idee des freien Individuums
blühte in der italienischen Renaissance, und die Denker
der Aufklärung verschafften ihr das geistige Fundament.

Die Individualisierung des Menschen, seine Befrei-
ung zum selbstbestimmten Leben war ein gesamteuropä-
isches Projekt, und es wurde ab dem 18. Jahrhundert zum
europäischen Exportschlager. Europa, meine Damen und
Herren, bedeutet seit jeher Vielfalt. Was dieser Kontinent
an kultureller, sprachlicher, geistiger, technischer, le-
bensartlicher Vielfalt zu bieten hat, ist weltweit einzigar-
tig. Eben weil Europa ein Kontinent der Vielfalt und der
Konkurrenz war, blühte der europäische Geist.

(Beifall bei der AfD)

Eben weil keine Zentralmacht es unter seine lähmende
Herrschaft zwang, brachte Europa diese prägenden Ideen
hervor.

Immer dann, meine Damen und Herren, wenn ein He-
gemon versuchte, Europa zu zentralisieren, entwickelten
sich Gegenkräfte. Die europäische Geschichte ist eine der
Wechselwirkungen von Hegemonie und Gleichgewicht.
Das musste Karl V. lernen, das mussten Ludwig XIV.
und Napoleon lernen, und das musste Deutschland im
20. Jahrhundert lernen. Und auch die Eurokratie wird
das lernen müssen, meine Damen und Herren, wenn der
Brexit nicht den Beginn, sondern das Ende einer fatalen
Entwicklung markieren soll.

(Beifall bei der AfD)

Die Beschwörung der Vielfalt gehört auch zur Rhetorik
der Eurokraten. Tatsächlich aber wollen sie nicht Vielfalt,
sondern Homogenität, sie wollen Vereinheitlichung und
Dr. Alexander Gauland

Gleichmacherei. Vom Plattensee bis zu den Kanaren sol-
len die Menschen denselben Regeln gehorchen. Unsere
Eurokraten suchen fiir Europa nach einer Zukunftsvision.
Allmählich beginnt man zu ahnen, wie sie aussehen soll:
die Vereinigten Staaten von Europa als deindustrialisier-
tes, von Windrädern übersätes Siedlungsgebiet, in dem
die nationalen Identitäten abgeschafft sind, das Einwan-
derern aus aller Welt offensteht, denen die europäischen
Werte gleichgültig sind

(Ulli Nissen [SPD]: Jetzt geht es wieder los!)

und die sich nicht in die europäischen Gesellschaften in-
tegrieren müssen, weil sie bestens in der jeweiligen Pa-
rallelgesellschaft integriert und aufgehoben sind,

(Beifall bei der AfD)

ein Erdteil, meine Damen und Herren, wo nur noch Elek-
troautos verkehren, wo Bargeld verboten, der Fleisch-
verzehr limitiert ist und das korrekte Sozialverhalten der
Bewohner auf unterschiedlichste Weise überwacht wird.

(Ulli Nissen [SPD]: Sie reden vielleicht einen
Unfug!)

Die Freiheit des Individuums und das Recht auf ein
selbstbestimmtes Leben sind heute bedroht. Technokra-
ten übernehmen die Macht über unser Denken und Füh-
len. Sie wollen die Menschen zu bindungslosen, beliebig
verschiebbaren Figuren auf dem globalen Schachspiel-
brett entmündigen.

(Gustav Herzog [SPD]: Sie reden Unsinn! —
Dr. Johannes Fechner [SPD]: Das ist Quatsch!)

Sie behaupten, es sei gestrig und unmodern, an seinen
Sitten, Traditionen und Gebräuchen festzuhalten,

(Christian Dürr [FDP]: Das kann jeder frei-
willig entscheiden!)

zumindest sofern man ein weißer Europäer ist.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist Sittenpolizei
von der AfD!)

Zugleich singen sie ihre frommen Lieder von Teilhabe
und Diversity. Der Staat will seinen Untertanen die Sor-
gen des Denkens abnehmen und die Mühen der Entschei-
dungen.

(Christian Dürr [FDP]: Sie wollen aufoktroy-
ieren, wie andere Menschen denken sollen!)

Das größte Sakrileg begeht heute derjenige, der Volksab-
stimmungen fordert. Der Umgang mit dem Brexit belehrt
uns darüber jeden Tag aufs Neue, Frau Barley.
(Beifall bei der AfD)
Die Antwort der heutigen EU auf die drängenden Fra-
gen ist immer dieselbe: Vereinheitlichung, Homogeni-
sierung, Normierung. Am Anfang hat die EU die Krüm-

mung der Gurken normiert, und am Ende normiert sie
die Gedanken.

(Beifall bei der AfD)

Der augenfälligste Angriff auf die europäische Vielfalt ist
der Zentralismus der EU. Ich will hier als Pars pro Toto

 
den Schriftsteller Robert Menasse zitieren, der forderte —
ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten -,

... die Demokratie erst einmal zu vergessen, ihre In-
stitutionen abzuschaffen, soweit sie nationale Insti-
tutionen sind, und dieses Modell einer Demokratie,
das uns so heilig und wertvoll erscheint, weil es uns
vertraut ist, dem Untergang zu weihen. Wir müssen
stoßen, was ohnehin fallen wird, wenn das europäi-
sche Projekt gelingt. Wir müssen dieses letzte Tabu
der aufgeklärten Gesellschaften brechen, dass unse-
re Demokratie ein heiliges Gut ist.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Wer sagt
das?)

— Ein Zitat, meine Damen und Herren, von einem Schrift-
steller.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Gut, dass Sie
das dazugesagt haben!)

Wenn ich das aussprechen würde, und zwar nicht als Zi-
tat, würden Sie nach dem Verfassungsschutz rufen.

(Beifall bei der AfD — Christian Dürr [FDP]:
Weil wir es Ihnen zutrauen, Herr Gauland!
Deshalb!)

Was Menasse hier vorträgt, ist der Rufnach den Verei-
nigten Staaten von Europa.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Räumen Sie erst einmal Ihren Spen-
densumpf auf!)

Diesen Traum träumen viele Angehörige der politischen
Klasse, der Wirtschaftseliten und eben auch linke Intel-
lektuelle. Menasse hat die Sache eben nur konsequent
formuliert: Wer die Vereinigten Staaten von Europa will,
muss die Nationalstaaten und die nationalen Parlamente
abschaffen. Wer die Vereinigten Staaten von Europa will,
muss die europäischen Souveräne entmachten.

(Christian Dürr [FDP]: Unfug!)

Menasse hat ein Geheimnis verraten, für das die meisten
Menschen noch nicht reif sind, weshalb dieser Prozess
allmählich und gewissermaßen hinter ihrem Rücken ab-
läuft, bis man sie eines Tages vor vollendete Tatsachen
stellt.

Meine Damen und Herren, in seiner Rede in War-
schau — sehr berühmt geworden — im Juli 2017 hat
Donald Trump über die einzigartige westliche Tradition
aus Individualität, Freiheit und Recht gesagt: Was wir be-
sitzen, was wir ererbt haben von unseren Vorfahren, hat
in diesem Ausmaß nirgendwo anders existiert. Und wenn
wir daran scheitern, es zu bewahren, wird es nie wieder
existieren. — Keiner kann behaupten, er wisse nicht, was
auf dem Spiel steht. Und Ihre Politik führt leider genau
dahin.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Die
Auswahl Ihrer Zitate ist auch entlarvend!)

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
