

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Dr. Manuela Rottmann, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU])

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist in der Debatte bisher immer auf die
Finanzkrise eingegangen worden; wir würden mit dieser
Umsetzung Lehren aus der Finanzkrise ziehen. Ja, die
Finanzkrise war ein harter Einschnitt. Aber wir stehen
vor ganz anderen Problemen. Wenn Unternehmen in um-
weltschädliche Produkte investieren, in die Abholzung
der Wälder, in die Kohleförderung, dann ist das für das
Überleben der Menschheit eine Bedrohung. Es ist aber
auch für die Unternehmen selbst, ihre Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer und ihre Anteilseigner ein erhebli-
ches Risiko, größer, als es die Finanzkrise je war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die schwierige Situation, in der Bayer seit dem Erwerb
von Monsanto ist, zeigt, dass solche Risiken durch deut-
sche Unternehmen immer noch unterschätzt werden.
Im DAX gibt es zwar einige Unternehmen mit guten
Nachhaltigkeitsbewertungen, aber auch sehr viele — im
internationalen Vergleich sehr viele — Unternehmen, die
dabei überhaupt nicht gut abschneiden. Wir alle hier in
Deutschland müssen ein Interesse daran haben, dass sich
deutsche Unternehmen stärker am langfristigen Erfolg
ausrichten statt an kurzfristigen Renditeerwartungen. Die
Nachfrage nach nachhaltigen Investitionsmöglichkeiten
steigt international deutlich an. Fast jeder Finanzinvestor
verlangt von Unternehmen mittlerweile konkrete Schrit-
te in Richtung Nachhaltigkeit, in Richtung soziales und
ökologisches Wirtschaften.

Die Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie ist die
Chance, in den Vergütungsgrundsätzen auf die Erfüllung
sozialer und ökologischer Kriterien zu verpflichten und
Dr. Manuela Rottmann

damit die notwendige Neuausrichtung gerade unserer
deutschen Unternehmen zu beschleunigen. Aber der Ge-
setzentwurf der Bundesregierung schweigt dazu, zu die-
sem Thema steht darin nichts.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Mit der Umsetzung der Richtlinie bestünde außerdem
die Gelegenheit, insgesamt für mehr Nachvollziehbarkeit
in Sachen Vorstandsvergütung zu sorgen. Das ist das,
worum sich die Debatte hier gedreht hat. Ich finde, Sie
ignorieren auch diese Chance. Sie hoffen weiterhin auf
die Wirksamkeit von Selbstverpflichtungen und Corpo-
rate-Governance-Kodizes. Wir Grüne weisen schon sehr
lange darauf hin: Unternehmen und Vorstände können
im Dickicht der freiwilligen Regelungen und der Kodi-
zes und der Vielzahl der Regelwerke unterschiedlicher
Stimmrechtsverwalter schon heute nur noch schwer er-
kennen, woran sie sich eigentlich halten sollen. Vor allem
die geltenden Regelungen in Deutschland haben nicht
dazu beigetragen, überhöhte Managerbezüge zu begren-
zen und die Bezüge am langfristigen Erfolg des Unter-
nehmens auszurichten. Liebe Bundesregierung, wann
endlich ziehen Sie daraus eine Konsequenz?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am Ende, finde ich, verhöhnen Sie mit diesem Ent-
wurf die Aktionärinnen und Aktionäre. Die Debatte auf
der Hauptversammlung hat keinerlei verbindliche Wir-
kung, es ist ein Gespräch und mehr nicht. Wenn Sie Ak-
tionärsrechte ernst nehmen wollen, dann muss da etwas
mehr kommen; da stimme ich der Kollegin von der CDU
zu.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
