

Vielen Dank, Herr Kollege Töns. — Als nächster Red-
ner spricht zu uns der Kollege Dr. Diether Dehm, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Hochverehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die AfD sollte nicht nur nicht ver-
gessen, Herr Droese, was Frau Weidel hier gesagt hat,
als sie Deniz Yücel hier abgesprochen hat, Journalist und
deutscher Staatsbürger zu sein, sondern auch nicht das,
was draußen im Lande erzählt worden ist. Wir haben das
nicht vergessen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die AKP Erdogans und die AfD von Höcke, ihr seid
doch Brüder im Ungeist mit eurer Verachtung für die
demokratische Gewaltenteilung im Staat, für soziale
Grundrechte, mit eurer brutalen Verfolgung von allem,
was links und freiheitsliebend klingt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD] — Stephan Brandner
[AfD]: Hört sich an wie am Ersten Mai! Ist ja
gruselig, was Sie hier bieten!)

Die AfD will dem Erdogan-Regime die Finanz- und
Kredithilfen abdrehen. Aber zugleich verschweigt ihr in
eurem Antrag die deutschen Waffenexporte in die Tür-
kei - vielleicht aus Rücksicht auf eure Spender und deren
Rüstungsdividenden. Das könnte ja ein Grund sein.

(Beifall bei der LINKEN)
Die AfD steht so eisern wie Erdogans AKP zu den Fi-

nanzspekulanten. Die AfD klingt genauso völkisch-ras-
sistisch wie Erdogan,

(Beifall bei der LINKEN)
nur, der hat noch mehr Macht — noch!
(Stephan Brandner [AfD]: Was spielen Sie

denn fiir ein Theater? Das ist ja Augsburger
Puppenkiste!)

Zehntausende Oppositionelle — es wurde schon gesagt —
sind inhaftiert; über 100 000 wurden aus dem Staats-
dienst entlassen.

Ich stand in einem Gewerkschaftshaus in Istanbul. Die
zerschlagenen Fenster stammten noch aus dem April; die

 
Blutflecken an der Wand waren vom Ersten Mai. In drei
Wochen könnte es wieder so weit sein. Verfolgte Ge-
werkschafterinnen müssen uns hier genauso wichtig sein
wie Wissenschaftlerinnen, Journalisten und Künstler im
Knast.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Stephan Brandner [AfD]: Sie
haben die Künstlerinnen vergessen!)

Erdogan hat vor der Kommunalwahl alle Andersden-
kenden als Terroristen gebrandmarkt.

(Stephan Brandner [AfD]: Das machen Sie
doch auch!)

Dennoch haben die Oppositionsparteien, die großarti-
ge prokurdische HDP und die CHP, jetzt überraschend
gute Erfolge erkämpft, in Istanbul, Ankara und anderen
Städten, und dies trotz Manipulation, gleichgeschalte-
ter Medien und den brutalen Folterspitzeln Erdogans.
Frau Merkel und Herr Maas, anstatt der peinlichen
NATO-Waffenbrüderschaft mit Erdogan können wir der
demokratischen Opposition in der Türkei gar nicht genug
gratulieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Beitrittsverhandlungen dürfen nicht fortgesetzt werden
und die Finanz- und Kredithilfen auch nicht. Deswegen
müssen, Kollege Töns, die Verhandlungen offiziell auf
Eis gelegt werden — offiziell! —, auch wegen der Finan-
zen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bilder sind doch zu bitter, wie mit deutschen Pan-
zern die türkische Armee Syrien überfällt und dort die
hinmordet, die uns vom IS zu befreien geholfen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Den tapferen Kurdinnen und Kurden gebühren nicht
deutsche Kriminalisierung der PKK auf der deutschen
Terrorliste, nicht deutsche Granaten aus Erdogans Pan-
zerrohren; denen gebührt Dank vom Deutschen Bundes-
tag.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie loben die PKK?
Haben Sie noch alle Tassen im Schrank, für
Terroristen Werbung zu machen? — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Genau das. Jetzt halten Sie mal ein bisschen inne, und
versuchen Sie mal, wenn Sie schon dazwischenreden, so
zu rufen, dass man das hier auch verstehen kann.

Welche Werte machen denn NATO und EU zu einer
Wertegemeinschaft? Bruch von Völkerrecht? Verfolgung
von Gewerkschafterinnen? Rüstungsexport und Bom-
benterror? Dann ernennen Sie doch gleich Trump und
Erdogan zur doppelt quotierten NATO-Spitze. Mit 70 hat
immerhin auch die NATO das Recht auf ein Gesicht, das
sie verdient.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Diether Dehm

Die AfD verschweigt, dass die Bundeswehr immer
noch im Rahmen einer NATO-Mission in der Tiirkei sta-
tioniert ist

(Stephan Brandner [AfD]: Mein Gott!)

und dass seit zehn Jahren nicht ein einziger tiirkischer
Geheimdienstspitzel aus Deutschland ausgewiesen wor-
den ist, obwohl die hier infiltrieren, schikanieren und ter-
rorisieren. Das ist der Skandal!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
