
Sie haben das Wort.

Beatrix von Storch (AfD):

Sie werden in bilateralen Gesprächen mit der Türkei
das Thema ansprechen. — Ich frage Sie ausdrücklich: Ist
die Bundesregierung bereit, den Begriff „Völkermord“
für den Völkermord an den Armeniern öffentlich zu ver-
wenden?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin von Storch, Sie haben diese Frage
schon öfter gestellt; ich glaube, sogar mir im Rahmen ei-
ner früheren Regierungsbefragung. Ich verweise auf die
bisher dazu gegebenen Antworten.

Vizepräsident Wolfgang 
