
Weitere Nachfrage?

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, ich habe noch eine Nachfrage. — Sie haben gerade
in Ihren Ausführungen betont, dass auch die Zivilgesell-
schaft hier aktiv beteiligt ist, dass das Parlament aktiv
beteiligt ist. Wenn ich jetzt meine Kolleginnen und Kol-
legen frage, wer von ihnen den Eindruck hat, tatsächlich
an diesem Monitoring-Prozess beteiligt gewesen zu sein,
dann wird die Erfolgsquote für eine positive Antwort bei
0 Prozent liegen. Die Aussage von Vertretern der Zivil-
gesellschaft ist, dass sie wohl in ein oder zwei Sitzungen
dabei waren, ihre Meinungen äußern konnten, aber an
der Erarbeitung des Monitoring-Prozesses nicht beteiligt

 
waren. Meine Frage ist: Wieso kann das Kanzleramt hier
sehr zentral den Z } Iten, und wieso
werden die Beiträge der Zivilgesellschaft nicht berück-
sichtigt?

Vizepräsident Thomas 
