

Als Nächstes hat das Wort der Kollege Philipp Amthor,
CDU/CSU-Fraktion.

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zunächst sagen: Wir haben in Europa-Debatten
von der FDP schon schlechtere Anträge gesehen. Vie-
len Punkten, die hier in dem Plädoyer enthalten waren,
können wir insbesondere in der Zielstellung zustimmen.
Es ist richtig und es sollte unser gemeinsames Anliegen
sein, gerade auch vor der Europawahl, die Integrität von
Wahlen zu schützen. Es sollte unser gemeinsames Ansin-
nen sein, die Institutionen der Europäischen Union und
ihrer Mitgliedstaaten zu schützen.

Es ist richtig — wie Sie es in Ihrem Antrag vorschla-
gen —, die politischen Stiftungen in ihrer Arbeit im Aus-
land zu fördern und sich klar gegen Fake News und
gegen Desinformationskampagnen zu bekennen. Liebe
Philipp Amthor

Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist richtig, vo-
rauszuschicken, dass das uns ein gemeinsames Anliegen
sein kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich will ausdrücklich sagen: Ich kann den Ausführun-
gen des Kollegen Kuhle zum Thema Russland und zu den
Gefahren, die von Russland auch für unsere staatlichen
Institutionen ausgehen, zustimmen. Denn auch für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es ein Skandal, wenn
sich die Medienberichterstattung über das Verhältnis des
AfD-Abgeordneten Frohnmaier zu Russland bewahrhei-
tet. Dem müssen wir entgegentreten. Wenn Sie von der
AfD es ernst meinen würden, dann würden Sie sich an
die Spitze der Aufklärung dieser Vorwürfe stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Dr. Alexander Gauland [AfD]: Da
gibt es nichts aufzuklären!)

Wir sind uns also einig in dem, was die Zielstellung
angeht. Nur — das gehört auch zur Wahrheit -: Die FDP
hat heute vieles gesagt, was in der Zielstellung richtig ist.
Aber sie hat gleichzeitig doch dieses Thema zuallererst
aufgesetzt, um — das kann ich ja verstehen - ein kleines
glühendes Plädoyer noch vor der Europawahl abzuset-
zen. Das ist in Ordnung.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Natürlich!)

Aber mit den Lösungen, lieber Herr Kollege Kuhle,
war es dann doch eher ein bisschen magerer; denn hier
ist, wie ich finde, eine kritische Auseinandersetzung
schon ein Stück weit notwendig. Da will ich den Blick
insbesondere auf den Vorschlag der FDP werfen, eine eu-
ropäische Agentur für Demokratie einzuführen,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist Macrons
Vorschlag! — Dr. Franziska Brantner [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist der Vorschlag
von Macron!)

wie sie Emmanuel Macron vorgeschlagen hat. Die Grü-
nen und die FDP sind ja vor Verzückung schon ganz be-
geistert. Emmanuel Macron — was für ein toller Typ!

(Konstantin Kuhle [FDP], an die Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] gewandt: Das ist unser Mann,
nicht eurer!)

— Ja, genau, ihr freut euch schon. Ihr könnt zusammen
mit Macron Hand in Hand gehen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Zusammen mit
Macron die EVP absetzen!)

Ich kann verstehen, dass die FDP von Macron begeistert
ist. Er schaut am Tag bestimmt genauso oft in den Spie-
gel wie Christian Lindner.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der SPD, der AfD und der LIN-
KEN - Dr. Christian Jung [FDP]: Eigentlich
sind Sie hier der Schönste, Herr Amthor! —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oder wie Sie, Herr Amthor!)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
