
Herr Kollege Luksic bitte.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr
Staatssekretär Ferlemann, herzlichen Dank für die Ant-
wort. Dieses Projekt ist das wichtigste Verkehrsprojekt
des Saarlandes im Bundesverkehrswegeplan 2030. Sie
haben zu Recht beschrieben, dass es einen verkehrli-
chen Mehrwert bietet. Vor allem die Stadt Saarbrücken
soll vom Lkw- und Pkw-Verkehr entlastet werden. Die
Fahrzeiten verkürzen sich. Deswegen hat die Landesre-
gierung dieses Projekt angemeldet.

Es gibt allerdings erhebliche Kritik der Stadt Saar-
brücken, die meinen Informationen nach auf der Bremse
steht. Es wird vor allem bestritten, dass das Projekt einen
verkehrlichen Mehrwert hat. Den gibt es nach meiner
Lesart; das Kosten-Nutzen-Verhältnis ist positiv. Zum
Zweiten wird bestritten, dass, wenn das Land dies planen
würde, der Bund dies bezahlt.

Teilen Sie meine Auffassung, dass das Projekt zum
Ersten einen großen verkehrlichen Mehrwert bietet und
dass zum Zweiten, wenn das Land die Planung voran-
treibt und abschließt, der Bund das Projekt auch finan-
zieren wird?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Zum Ersten: Das Projekt ist außerordentlich sinnvoll.
Verkehrlich brächte es eine Riesenentlastung von Saar-
brücken, vor allem vom Durchgangsverkehr. Es wür-
de auch eine echte Lücke im deutschen Autobahnnetz
schließen. Von daher legen wir durchaus großen Wert auf
das Projekt.

Man muss allerdings sagen: Dieses Projekt läuft durch
Waldflächen und ein hügeliges Relief, das Sie ja gut

 
kennen, zum Teil durch ein FFH-Gebiet und ein Vogel-
schutzgebiet, es ist also planerisch schwierig. Deswegen
hat man es bei der Bund g in die-
se Kategorie eingeordnet: weil man davon ausgeht, dass
man vor einem längere Zeit erfordernden Planungspro-
zess steht.

 

Die Bundesregierung gibt den Ländern mit der Kate-
gorie „Weiterer Bedarf mit Planungsrecht“ die Möglich-
keit, dieses Projekt durchzuplanen, wenn dann die Pla-
nung abgeschlossen ist, uns das auch vorzulegen; dann
werden wir entscheiden, ob wir dieses Projekt direkt
finanzieren können. Es hängt mit dem Gesamtfinanzie-
rungsbedarf aus dem Vordringlichen Bedarf zusammen,
ob wir die Möglichkeit haben, dieses Projekt, ich sage
einmal, vorzuziehen; so wäre es dann ja.

Ich würde bei diesem Projekt immer bejahen, dass wir
es tun würden. Allerdings gehen wir davon aus, dass wir
noch vor einem schwierigen Planungsprozess stehen.

Vizepräsidentin Claudia 
