
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Saskia Esken, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Jetzt kommen wir alle
mal ein bisschen runter und trinken einen Tee.

Kollegen, die schon länger hier im Haus sind, sagen,
dieses Innovationsprinzip sei ein Running Gag. Aber wir
tun mal so, als wäre es ganz neu. Ich habe bei Ihrem An-
trag zweimal Bauchgrimmen bekommen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der FDP. Zum einen stellen Sie
den Istzustand in Deutschland wesentlich schlechter dar,
als er ist. Zum anderen schlagen Sie Maßnahmen vor, mit
denen ich nicht einverstanden bin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zum ersten Punkt. Deutschland ist keine Innovations-
wüste. Im Gegenteil: Die Welt beneidet uns um unsere
Innovationsfähigkeit, und das, obwohl und gerade weil
die Innovationen durchdacht und nachhaltig sind. Man
könnte auch sagen: Wir denken erst, und dann handeln
wir.

(Nicola Beer [FDP]: Als ob Innovation ohne
Denken ginge!)

Das hat in Deutschland eine kulturelle Tradition, eine
Tradition, die durch das sogenannte Vorsorgeprinzip bei
Gesetzgebungen und behördlichen Entscheidungen ver-
festigt wird. Sie stellen die These dagegen, Vorsorge und
Innovation seien quasi ein Widerspruch. Dabei ist Inno-
vation doch dazu da, Chancen zu ergreifen. Sie glauben,
Vorsorge sei das Gegenteil von Innovation. Das ist aber
nicht richtig. Vielmehr soll Vorsorge Risiken erkennen
und zugleich verringern bzw. vermeiden.

Wir haben dieses Vorsorgeprinzip aus Fehlern entwi-
ckelt, wie sie beispielsweise durch den Einsatz von As-
best und FCKW gemacht wurden. Weil man nicht alle
Risiken vorhersehen kann, lautet die Maxime: Handle
stets so, dass du noch korrigierend eingreifen kannst,
wenn etwas schiefläuft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und der
Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU])

Auch in der Gesetzgebung muss deshalb stets eine Abwä-
gung zwischen Nutzenversprechen und Besorgnisgrün-
Saskia Esken

den stattfinden. Das zu bewerkstelligen, ist eine metho-
dische Herausforderung, da geht es nicht um Prinzipien.

Auch die Herkunft und die Intention des sogenannten
Innovationsprinzips stimmen mich eher kritisch. Die In-
dustrielobbygruppe European Risk Forum vereint Akteu-
re aus den Bereichen Chemie über fossile Brennstoffe bis
hin zum Tabak — nicht unbedingt Horte der Innovation,
möchte man sagen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anna
Christmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Hauptanliegen der Innovationsoffensive war inso-
fern auch nicht die Förderung von Innovationen, sondern
das Zurückdrängen von Regulierungen und Nachhaltig-
keitszielen in unseren Gesetzgebungsverfahren. Und ja,
Kollege Vorredner, die SDGs sind international aner-
kannt.

(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Ein so verstandenes Innovationsprinzip ist in meinen Au-
gen sogar innovationsfeindlich

(Beifall der Abg. Dr. Anna Christmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— ja, so ist es —, weil es eben dazu führt, dass alte und
gegebenenfalls schädigende Produkte länger auf dem
Markt bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Martin Reichardt [AfD]: Die SPD ist auch
schon ein älteres Produkt!)

— Ja, na klar, mehr als 150 Jahre alt. Soll die FDP auch
mal werden; dann staune ich.

Als Gesetzgeber stehen wir auf der einen Seite vor
der Herausforderung, agiler zu arbeiten und schnell auf
neue Herausforderungen zu reagieren. Auf der anderen
Seite müssen und wollen wir in hohem Maße transparent
arbeiten — Stichwort „Open Government“ — und dabei
angesichts der Vernetztheit der Themen eine wachsen-
de Anzahl von Stakeholdern einbinden. Methoden und
Werkzeuge der digitalen Arbeitskultur sollten da hilf-
reich sein. Auch würde es helfen, Gesetzgebungsverfah-
ren nicht zu überladen. Es ist fast schon zur Mode ge-
worden, in einen Gesetzentwurf alle Ideen zu packen, die
man schon immer mal realisieren wollte. Oft genug sind
solche dabei, bei denen man die Kritik der Öffentlichkeit
scheut. Beispiele dafür gab es in der jüngsten Vergangen-
heit genug, sei es der Justizfeger, der den Bundestrojaner
enthielt, sei es das neue IT-Sicherheitsgesetz, das neben
der wichtigen Zielsetzung, KRITIS weiterzuentwickeln,
leider auch ziemlich viele verfassungsrechtlich proble-
matische Vorhaben enthält. Solche Überladungen verlän-
gern den Beratungszeitraum, und es besteht immer die
Gefahr, dass durch einzelne Bestimmungen das gesamte
Paket in Mitleidenschaft gezogen oder sogar gefährdet
wird.

Ich fasse zusammen. Wir wollen das Vorsorgeprin-
zip als Qualitätsgarant erhalten, wir wollen die Gesetz-
gebung öffnen und modernisieren, damit sie agiler und

 
transparent wird, und wir wollen Gesetzgebungsverfah-
ren nicht missbrauchen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
