

Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. — Der Kollege
Dr. Hermann-Josef Tebroke, CDU/CSU-Fraktion, hat
seine Rede zu Protokoll gegeben. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 16 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Neuregelung von Stromsteuerbefrei-
ungen sowie zur Änderung energiesteuerrechtlicher Vor-
schriften. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe
a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9297,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/8037 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurfin der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Be-
schlussempfehlung in zweiter Beratung gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion bei Enthaltung der Fraktionen der
FDP, der Linken und von Bündnis 90/Die Grünen

(Michael Theurer [FDP]: Enthaltung!)

— das habe ich doch gerade gesagt, Herr Kollege Theurer;
Aufmerksamkeit zahlt sich aus — mit den Stimmen von
CDU/CSU und SPD angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist die-
ser Gesetzentwurf in der dritten Beratung und Schluss-
abstimmung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktion der FDP, der Fraktion Die Linke,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
von CDU/CSU und SPD angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/9301. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 16 b. Wir setzen die Abstim-
mung zu der Beschlussempfehlung des Finanzausschus-
ses auf Drucksache 19/9297 fort. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/8268 mit dem Titel „Stromsteuer senken — Bür-
ger entlasten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
Fraktion der FDP bei Enthaltung der Fraktionen der AfD

D Anlage 12

 
und der Linken mit den Stimmen der anderen Fraktionen
des Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Einführung einer Karte für Uni-
onsbürger und Angehörige des Europäischen
Wirtschaftsraums mit Funktion zum elektro-
nischen Identitätsnachweis sowie zur Ände-
rung des Personalausweisgesetzes und weite-
rer Vorschriften

Drucksache 19/8038

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/9078
b

Sa

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Frank Sitta, Mario Brandenburg (Südpfalz),
Manuel Höferlin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Perso — Personalausweis auf dem Handy
Drucksachen 19/8265, 19/9291

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich darf darauf hinweisen, dass der Kollege Josef
Oster, CDU/CSU-Fraktion, seine Rede zu Protokoll ge-
geben hat.?

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin spricht
zu uns die Kollegin Saskia Esken, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Modernisierung und Digitalisierung
der öffentlichen Verwaltung ist ein wichtiges Anliegen,
das in Deutschland leider viel, viel zu lange verschlafen
wurde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

— Es ist so; da kann man auch mal klatschen.

Eine elementare Bedingung fiir die Onlinenutzung
von Verwaltungsdienstleistungen ist natürlich, dass die
Nutzer sich online authentifizieren bzw. ausweisen kön-
nen. Schon vor Jahren wurde aus diesem Grund der neue
Personalausweis mit der eID-Funktion entwickelt. Er
war zur Zeit seiner Entwicklung ziemlich modern. Heute
wirkt die Idee des dazu notwendigen Lesegerätes aber
schon wieder seltsam aus der Zeit gefallen.

Nur wenige Bürgerinnen und Bürger nutzen die-
se elD-Funktion in der Praxis. Laut dem E-Govern-

9 Anlage 13
Saskia Esken

ment-Monitor der Initiative D21 haben nur 22 Prozent der
Nutzer bei ihrem Personalausweis die eID freigeschaltet,
und nur 6 Prozent der Befragten besitzen auch so ein Le-
segerät und könnten damit zumindest theoretisch die eID
zur Authentifizierung nutzen. So bleibt auch der Anteil
derer, die die digitalen Services der Verwaltung nutzen,
auf sehr niedrigem Niveau.

Die Gründe dafür sind vielfältig. Zum einen sind die
Angebote viel zu wenig bekannt; denn es wird leider kei-
ne Werbung dafür gemacht. — Kollegen, wenn Sie sich
unterhalten wollen, dann gerne draußen. Hallo?

(Tino Chrupalla [AfD]: Das ist Ihr Koaliti-
onspartner!)

Wenn der Präsident das nicht — —

Vizepräsident Wolfgang 
