

Nächster Redner ist der fraktionslose Abgeordnete
Uwe Kamann.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Uwe Kamann (fraktionslos):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher! Er wurde 2015 eingeführt, er gilt in al-
len Branchen, und im Januar dieses Jahres wurde er auf
9,19 Euro erhöht: der Mindestlohn. Der Mindestlohn soll
sicherstellen, dass ein Arbeitnehmer von seinem Lohn
auch leben kann, egal in welchem Beruf. Jedoch wur-
de nicht sichergestellt, dass der Mindestlohn nicht zur
Höchstbelastung wird, und zwar für kleine Arbeitgeber.
Ich meine damit nicht nur die finanzielle Komponente,
sondern die Faktoren Zeit und Aufwand.

Es liegt offensichtlich in unserer Natur, alles bis ins
Detail regeln und überprüfen zu wollen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hier geht es um Beschäftigte!
Hier geht es um die Sozialversicherung!)

Was sich aber die GroKo mit der Überwachung der Ein-
haltung der Mindestlohnverordnung ausgedacht hat, geht
zulasten sinnvollerer Aufgaben. Insbesondere kleine und
mittlere Betriebe sind überfordert.

(Lachen des Abg. Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU])

Es gilt: Du kannst den Mindestlohn zahlen, aber doku-
mentierst du falsch, hast du ein großes Problem.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mann,
Mann, Mann!)

Man soll nicht glauben, dass in einem kleinen Betrieb
für diese Art der Dokumentation die Zeit bleibt.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sieben
Sekunden pro Tag! Also bitte!)

Herr Dr. Zimmer, ich kann Ihnen sagen: Es geht nicht nur
darum, die drei Zeilen auszufüllen. Wenn Sie das denken,
dann haben Sie, sorry, Unkenntnis dahin gehend, was
notwendig ist. Sie müssen es kontrollieren. Sie müssen
es überprüfen. Sie müssen Rücksprache halten, und Sie
müssen archivieren, und das nicht nur bei einem Mitar-
beiter, sondern das miissen Sie auch mit fiinf oder zehn
Mitarbeitern in einem kleinen Unternehmen machen.
Stattdessen sollten Sie aber lieber Aufträge reinholen, um
ihrem Arbeitnehmer auch seinen Arbeitsplatz zu sichern;
denn das ist in dem Sinne die Aufgabe eines Unterneh-
Uwe Kamann

mers. Ich kann Ihnen das sagen; denn ich bin Unterneh-
mer. Sie waren es noch nicht.

(Zurufe von der SPD: Oh! — Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Das ist doch lächer-
lich! — Beate Müller--Gemmeke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wenn man nicht
aufschreibt, muss man nicht nachfragen, oder
was?)

Ich bin ganz entschieden dafür, die Dokumentations-
pflichten zu liberalisieren, die detailgenaue Erfassungs-
pflicht abzuschaffen und nur das abzufragen, was gemäß
dem gesunden Menschenverstand ausreicht, um die Ein-
haltung der Regeln zu dokumentieren.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los] — Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]:
Freie Fahrt für freie Bürger!)

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass der vorliegen-
de Antrag als richtiger Schritt hin zur Entlastung unserer
Betriebe von unnötigem bürokratischem Ballast sinnvoll
ist und ihm zugestimmt werden sollte.

Herzlichen Dank.

(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])

Vizepräsident Thomas 
