

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Christoph de Vries für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Beatrix von
Storch [AfD]: Ich bin echt gespannt, was
kommt! — Gegenruf des Abg. Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Da wird er sich jetzt anstren-
gen!)

Christoph de Vries (CDU/CSU):

Hoffentlich sind nicht nur Sie gespannt, Frau von
Storch. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Deutschland ist so sicher wie fast noch nie,
und das ist doch die entscheidende und das ist auch die
wichtigste Botschaft der Polizeilichen Kriminalstatis-
tik 2018. Wir haben 80 000 Beschäftigte im Bundesin-
nenministerium und in den nachgeordneten Behörden
des Bundes, aber auch 260 000 Beschäftigte bei den
Länderpolizeien, die jeden Tag mit ganzer Kraft für die
Sicherheit in unserem Land Dienst tun. Deswegen will
ich, auch wenn es schon passiert ist, diesen Sicherheits-
kräften noch mal ausdrücklich danken; denn sie machen
unser Land jeden Tag ein Stück sicherer, und dafür ge-
bührt ihnen auch unser Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es ist ja viel von Fakten gesprochen worden. Herr
Hess, gucken wir uns das mal an — Sie haben es mit den
Fakten ja nicht so —: Wenn wir die Haufigkeitszahl, die
ja die Kriminalitätsbelastungen widerspiegelt, von 2018
mit der von 2015 vergleichen, stellen wir fest: Die Wahr-
scheinlichkeit, in Deutschland Opfer einer Straftat zu
werden, ist 15 Prozent niedriger als vor drei Jahren. Wie
kommen Sie zu der Behauptung, dass das Land immer
unsicherer geworden ist? Das entbehrt wirklich jeder
Grundlage, Herr Hess.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg. Susanne Mittag [SPD])

Natürlich gilt der Dank in erster Linie immer den Be-
amtinnen und Beamten und allen Mitarbeitern, die das
leisten; aber es ist doch überhaupt keine Frage, dass
diese Bundesregierung, diese Koalition in der Vergan-
genheit und auch aktuell Riesenanstrengungen mit der
Sicherheitsoffensive, mit dem Pakt für den Rechtsstaat
unternommen hat. Ich will es noch mal sagen: Gegenüber
2015 werden heute 50 Prozent mehr Mittel bereitgestellt
für die innere Sicherheit in der Bundesrepublik Deutsch-
land — nur beim Bund. Das sind 2 Milliarden Euro mehr
als noch vor vier Jahren. Das ist doch ein Riesenerfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries

Wenn wir uns allein den aktuellen Haushalt anschau-
en: 5 000 Stellen mehr im Bereich der inneren Sicherheit,
hauptsächlich bei der Bundespolizei,

(Beatrix von Storch [AfD]: Wofür brauchen
wir die bloß alle?)

beim Bundeskriminalamt, beim BSI. Natürlich zeigen
sich die Früchte dieses Engagements und dieser Anstren-
gungen auch in der PKS. Es ist ja schon mehrfach ge-
sagt worden: Wir haben bei der Gesamtkriminalität einen
Rückgang um 3,4 Prozent, und wir haben eine Aufklä-
rungsquote, die sich auf einem Höchststand befindet. Ich
glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten: Die Si-
cherheit Deutschlands ist bei der Union in guten Händen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir verstehen uns schon auch als Garant für den star-
ken Staat, für einen funktioni len Rechtsstaat, der die
Menschen schützt und die Freiheit sichert. Es ist aber an-
gesprochen worden: Wir dürfen die Hände auch nicht in
den Schoß legen. Denn wo Licht ist, ist auch Schatten.
Ich will nur mal zwei Deliktsfelder aus der PKS anspre-
chen: Wir sehen eine erhebliche Zunahme

(Beatrix von Storch [AfD]: Bei Morden!)

um 14 Prozent im Bereich der Kinderpornografie und
eine Zunahme um 6 Prozent bei den BTM-Delikten, den
Rauschgiftdelikten. Gucken wir uns diese Bereiche mal
an.

Erster Bereich: Rauschgift. Ich habe mir das für Ham-
burg mal angeschaut. Wer sind dort die Dealer? Wer sind
die Tatverdächtigen? Rund 44 Prozent der Tatverdäch-
tigen sind ausländischer Herkunft, und wir haben dort
rund 400 Personen, die ausreisepflichtig sind.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist jetzt aber
Hetze!)

Wenn man sich anschaut, welche Nationalität, welche
Herkunft die haben, dann sieht man: Es sind Afghanen,
Syrer und bei den Frontdealern — zum Beispiel in Ham-
burg-St. Pauli - in hohem Maße aber auch Personen aus
Gambia, Ghana und anderen westafrikanischen Staaten.
Das alles sind Staaten mit geringen Anerkennungsquo-
ten. Natürlich fragen sich die Bürger zu Recht: Warum
sind diese ausreisepflichtigen Personen noch hier?

Das zeigt doch eines: Eine konsequente Rückfüh-
rungspolitik ist nicht nur wichtig für die Akzeptanz des
Asylrechts, sondern auch ein wichtiger Baustein für we-
niger Kriminalität in Deutschland, und deswegen müssen
wir bei den Rückführungen noch besser werden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Roland
Hartwig [AfD]: Wer regiert da?)

Sie haben den Minister angesprochen. Er wird demnächst
das Geordnete-Rückkehr-Gesetz auf den Weg bringen,
und genau das hat das ja zum Ziel: mehr Effektivität bei
den Abschiebungen, besser werden bei der Durchsetzung
der Ausreisepflichten.

Der zweite Bereich — ich habe es angesprochen - ist
die Kinderpornografie. 2017 hatten wir in Deutschland
8 400 Fälle, die nicht ermittelt werden konnten, weil wir

 
zwar IP-Adressen haben, die aber nicht zuordnen kön-
nen. Warum ist das so? Weil wir in Deutschland keine
Vorratsdatenspeicherung haben!

(Konstantin Kuhle [FDP]: Weil ihr bisher
keine verfassungsgemäße Rechtsgrundlage
hinbekommen habt! — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Warum? Weil sie verfassungswidrig
ist!)

Die Provider speichern die Verbindungsdaten nicht. Hier
sage ich jetzt auch mal in aller Deutlichkeit an die Kolle-
ginnen und Kollegen von den Grünen und auch von der
FDP: Datenschutz darf in Deutschland nicht zum Täter-
schutz werden.

(Beifall bei der CDU/CSU — Benjamin Strasser
[FDP]: Das ist so ein Unsinn! — Konstantin
Kuhle [FDP]: Hätten Sie längst machen kön-
nen! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Lesen
Sie doch einmal die Urteile! Was ist denn das
für ein Rechtsstaatsverständnis? Ist doch un-
glaublich!)

Wir müssen dafür sorgen, dass diese Verbindungsdaten
länger gespeichert werden können, damit die Urheber
dieses schmutzigen Geschäfts endlich ausfindig gemacht
werden können. Es ist doch völlig klar: Der Schutz der
Kinder muss an dieser Stelle Vorrang haben.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wir könnten die
Daten längst speichern, wenn ihr wolltet! —
Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie haben
doch die Urteile überhaupt nicht gelesen!)

Dass wir für Verbesserungen sorgen müssen, gilt im
Übrigen nicht nur für die Verbindungsdaten, sondern
auch hinsichtlich des Strafmaßes. Es ist doch unerträg-
lich, dass in Deutschland die Höchststrafe für den Besitz
und für die Verbreitung von Kinderpornografie mit drei
Jahren geringer ausfällt als die Höchststrafandrohung
für einen einfachen Ladendiebstahl mit fünf Jahren. Wir
wollen das ändern und das Strafmaß an dieser Stelle
deutlich erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Beatrix von
Storch [AfD]: Machen Sie das doch einfach!
Sie regieren gerade!)

Damit will ich zum Abschluss kommen. Ihre daten-
schutzrechtlichen Bedenken stehen in keinem Verhältnis
zu den möglichen staatsgefährdenden Straftaten. Wir
brauchen Zutrauen in unseren Rechtsstaat und kein Miss-
trauen gegenüber den Sicherheitsbehörden in Deutsch-
land. Der Polizeibeamte ist doch nicht die Gefahr in
Deutschland für die Bürger,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Die Polizei braucht
Rechtssicherheit!)

sondern das ist der islamistische Gefährder, das ist der
Kleinkriminelle oder das sind die Rockerbanden im Be-
reich der organisierten Kriminalität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Konstantin Kuhle [FDP]: Ihr seid auch so eine
Rockerbande!)
Christoph de Vries

Es gibt also viel zu tun; wir werden das machen. Tre-
ten Sie nicht als Bremser auf, sondern helfen Sie uns, den
Behörden die notwendigen rechtlichen und technischen
Instrumente an die Hand zu geben, damit sie eine gute
und erfolgreiche Arbeit leisten können!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
