

Jawohl, so machen wir es.

(Zurufe von der FDP und der LINKEN)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Nein, ich habe auch kein Problem — — Dann machen
wir die Frage noch, bevor ich mir jetzt nachsagen lasse,
ich hatte Angst.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wollen Sie, Frau Sitte, jetzt zusagen, dass Sie den Ko-
alitionsvertrag ab nun mit uns umsetzen?

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Nein, nein, den habe ich ja vorhin schon zitiert; das
war ja eingängig.

Ich habe die Bundesregierung gefragt, nachdem die
CDU, sprich: Herr Ziemiak, überall herumgelaufen ist,
Sie hätten Ideen, wie man das alles ohne Uploadfilter
machen kann. Wissen Sie, was die Bundesregierung mir
geantwortet hat? — Die Bundesregierung wird im Rah-
men des anstehenden nationalen Gesetzgebungsverfah-
rens zur Umsetzung der Richtlinie alle eventuell beste-
henden Umsetzungsspielräume sorgfältig prüfen und
gegebenenfalls nutzen.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Richtig, das war
die Antwort!)

Das ist null Plan.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
AfD und der FDP)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Frau Kollegin, Entschuldigung, Sie liefern die Ant-
wort in Ihrem Zitat:

(Dr. Petra Sitte Dn LINKE]: Sie gibt zu:
hne Plan!)

weil die Bundesregierung nicht das Parlament ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In Ihrem Kopf herrscht offensichtlich die Vorstellung,
dass die Bundesregierung — wer immer das dann sein
mag - in einem dunklen Kämmerlein entscheidet, was
wir machen.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das wäre totali-
tär!)

Dann muss ich uns mal alle fragen: Warum sitzen wir
hier dann eigentlich zusammen und reden uns die Köpfe
heiß?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wenn ich einer
Sache zustimme, muss ich einen Plan haben,
wie es geht!)

Wir sollten also unterscheiden, was das Parlament als
Aufgabe hat und was die Bundesregierung als Aufgabe
hat; das stand ja sehr schön in der Antwort, die Sie be-
kommen haben, Frau Kollegin.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Sie stimmen ei-
ner Sache zu und haben keine Ahnung, wie Sie
es umsetzen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
