
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriela Heinrich für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Gabriela Heinrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir
das Integrationsgesetz wie vereinbart entfristen. Kon-
kret geht es dabei im Wesentlichen um zwei Punkte: Wir
wollen die Wohnsitzregelung für anerkannte Flüchtlinge
verlängern, und wir kümmern uns um die Sicherheit von
Flüchtlingsbürgen im Hinblick auf die Haftung.

(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Ich möchte zum Anfang eines deutlich klarstellen,
weil es oft verwechselt wird: Die Wohnsitzregelung ist
etwas anderes als die Residenzpflicht. Die Wohnsitzre-
gelung bedeutet keine Einschränkung beim Reisen. Sie
legt fest, in welchem Ort ein anerkannter Flüchtling sei-
nen Wohnsitz haben muss, und sie gilt für diejenigen, die
Sozialleistungen beziehen. Sie endet spätestens nach drei
Jahren oder auch schon dann, wenn ein Flüchtling eine
Arbeit, eine Ausbildung oder ein Studium aufnimmt. Na-
türlich kann man dafür umziehen. Und es muss selbst-
verständlich eine Härtefallregelung für Frauen geben, die
von familiärer Gewalt bedroht sind.

Eingeführt wurde die Wohnsitzregelung 2016, weil
damals in kurzer Zeit viele Flüchtlinge kamen. Dabei hat
sich gezeigt— das ist menschlich absolut nachvollziehbar;
Sie haben es schon gesagt —, dass die meisten Flüchtlin-
ge dort wohnen möchten, wo sie Verwandte oder Freun-
de haben, und sie meist die Stadt dem Land vorziehen.
Der Zuzug von Flüchtlingen war und ist insofern eine
besondere Herausforderung für die Städte. Mittlerweile
kommen nicht mehr so viele Flüchtlinge zu uns. Trotz-
dem denken wir, dass eine Verteilung weiter sinnvoll
bleibt. Das ist der Grund dafür, dass sich die Mehrheit
der Länder und alle kommunalen Spitzenverbände für
die Entfristung der Wohnsitzregelung ausgesprochen
haben. Entfristung bedeutet hier: Die Wohnsitzregelung
soll bleiben.

Die Bundesländer werden weiter eigenverantwortlich
entscheiden, ob und wie sie die Regelung nutzen wol-
len. Eine generelle Wohnsitzauflage gibt es zum Beispiel
im grün regierten Baden-Württemberg, in Hessen und in
Bayern. Andere Länder nutzen die Möglichkeit, nur für
bestimmte Städte eine Zuzugssperre einzuführen, zum
Beispiel Niedersachsen und Brandenburg. Diese Flexibi-
lität ermöglicht es, die Wohnsitzregelung bedarfsgerecht
anzuwenden; und das ist sinnvoll.

(Beifall bei der SPD)

Die Wohnsitzregelung muss zurückhaltend eingesetzt
werden — auch darüber haben wir schon gesprochen -,
und sie muss die bestmögliche Integration zum Ziel
haben. Ja, sie ist ein Eingriff in die Freizügigkeit. Ein
solcher Eingriff darf immer nur mit Augenmaß erfolgen,
und das auch nur dann, wenn es gute Gründe dafür gibt.
Wohnsitzauflagen für Migranten sind dann rechtlich zu-

 
lässig, wenn sie der Integration dienen. Das hat der Euro-
päische Gerichtshof so entschieden.

Als SPD-Bundestagsfraktion hätten wir uns deshalb
ein bisschen mehr Engagement des Innenministeriums
beim Thema Evaluation gewünscht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen wissen, ob die integrationspolitischen Zie-
le erreicht werden. Deswegen sieht der jetzt vorliegen-
de Gesetzentwurf eine Überprüfung innerhalb von drei
Jahren vor. Für uns als SPD ist entscheidend: Wir wollen
eine funktionierende Integrationspolitik, und die ent-
scheidet sich vor Ort. Dazu gehören Sprachkurse, Wer-
tevermittlung, Kenntnisse über Land und Leute, Kontak-
te zu Deutschen und nicht zuletzt Arbeit und Teilhabe.
Wenn das mit einer strukturierten Verteilung — genau das
ist die Wohnsitzauflage — besser gelingen kann, dann ist
sie unsere Unterstützung wert.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
