

Aber bitte nicht mehr so lange. — Herr Weyel, dann
stehen Sie noch mal auf.

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Ich möchte noch weiter ausführen, weil ich schon hof-
fe, dass Sie es begreifen. — Entwickl
bedeutet eben etwas ganz anderes als Nothilfe, und dafür
werden wir auch weiterhin Mittel brauchen.

Das Nächste, das Sie begreifen müssen — Sie haben
die bilaterale Hilfe angesprochen -: Diese afrikanischen
Länder haben auch nur eine Administration. Zurzeit ge-
ben sich viele Geber ständig die Klinke in die Hand:

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Kommt noch die
Antwort? Das ist doch keine Antwort auf die
Frage!)

Japaner, US-Amerikaner, Chinesen und auch die Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union — alle wollen Ent-
wicklungszusammenarbeit machen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist gar nicht die
Antwort auf die Frage!)

Deshalb ist es sinnvoll, dass wir europäisch zusammen
mit diesen Ländern Ent t ma-
chen, damit der Bildungsminister von Ghana oder Togo
nicht immer 50 Ansprechpartner hat. Eine effiziente Ent-
wicklungszusammenarbeit zeichnet sich dadurch aus,
dass man die Sachen bündelt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das soll eine Ant-
wort sein? Das ist doch keine Antwort! Kom-
men Sie doch mal zum Ende!)

 

Wenn Sie in Ihren Antrag geschrieben hätten, dass Sie
die Mittel für den EEF, die Sie streichen wollen, wenigs-
tens wieder in die nationalen Haushalte zurückführen
wollen, dann hätte man darüber noch reden können. Aber
Sie schreiben, dass Sie die Mittel ersatzlos streichen wol-
len.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist doch keine
Antwort!)

Und Milliarden Euro fiir die Armsten der Armen ersatz-
los zu streichen, ist zynisch und unverantwortlich. Und
das machen wir hier nicht mit, meine sehr verehrten Da-
men und Herren!

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist gut, dass es heute auch Anträge gibt, die sich
nicht nur auf die klassische Entwicklungszusammenar-
beit beziehen, sondern auch auf die Handelsbeziehungen
zwischen der Europäischen Union und Afrika.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])
Dr. Sascha Raabe

Denn so wichtig es ist, dass wir mit Entwicklungspro-
jekten Strukturen schaffen, angefangen mit Bildung, und
Menschen in die Lage versetzen, dass sie zum Arzt gehen
können etc., so wichtig ist es auch, dass wir für faire Han-
delsbedingungen sorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Im Augenblick sind die Handelsbeziehungen nicht
fair. Wir haben ein System, das vor allem Agrarrohstoffe
oder Mineralien aus dem Bergbau aus Afrika nach Euro-
pa und in die Industrieländer befördert. Durch die Weiter-
verarbeitung werden hier hohe Profite erzielt. Derjenige,
der vor Ort Kaffee- oder Kakaobohnen anbaut, bekommt
nur wenig. Und das müssen wir ändern.

Das ist übrigens auch ein großes Thema im Hinblick
auf die Entwaldung. Wir haben diese Woche im Aus-
schuss ein Expertengespräch gehabt, in dem gesagt wur-
de, dass 70 bis 80 Prozent der jährlichen Entwaldung
weltweit darauf zurückzuführen sind, dass Wälder für
Agrarflächen abgeholzt werden und zum Beispiel Soja
angebaut wird, das dann wiederum als billiges Tierfutter
nach Deutschland und Europa kommt. Das sind eigent-
lich die Schrauben, an denen man drehen muss.

Ich hätte mir einen Antrag zum Landwirtschaftssub-
ventionsfonds der Europäischen Union gewünscht, nicht
zum Europäischen Entwicklungsfonds. Den müssen wir
kürzen, da müssen wir ran,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

um eine faire Landwirtschaftspolitik in der Europäischen
Union zu betreiben. Es darf nicht länger sein, dass sub-
ventionierte Lebensmittel, die wir hier herstellen, zu de-
ren Erzeugung Regenwälder für den Anbau entsprechen-
der Futtermittel abgeholzt werden, etwa Fleisch oder
weiterverarbeitete Produkte, auch Milch, in Entwick-
lungsländer zurückfließen und, weil sie billig sind, dort
die lokalen Märkte zerstören.

Deswegen glauben wir, dass das, was die Europäische
Union jetzt mit den neuen Wirtschaftspartnerschaftsab-
kommen vorgeschlagen hat, nicht der richtige Weg ist.
Vielmehr sollten wir schauen, dass wir im Rahmen einer
neuen afrikanischen Freihandel die sich im Aufbau
befindet, mit dem gesamten Kontinent eine Vereinbarung
abschließen. Ich habe in Ghana mit dem dortigen Wirt-
schafts- und Handelsminister vor zwei Wochen ein lan-
ges Gespräch geführt. Er sagte unter anderem, er fühle
sich von der Europäischen Union erpresst; er fühle sich
in dieses Freihandelsabkommen reingezwungen, und es
bereite ihm große Sorge für den Mittelstand und die Wirt-
schaft.

Ich glaube, es wäre besser, die Präferenzsysteme wei-
ter auszudifferenzieren.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

Das wäre auch WTO-konform. Dann können wir auch
darauf achten, dass Menschenrechte und Arbeitnehmer-
rechte dort eingehalten werden. Denn es kann nicht sein,
dass Kinderarbeit dort noch an der Tagesordnung ist.
Wenn Produkte nach Deutschland geliefert werden, dann

 
muss sichergestellt sein, dass Menschenrechte eingehal-
ten werden, dass die Produkte ohne Kinderarbeit herge-
stellt wurden, dass eine faire Entlohnung der Menschen
erfolgt. Da müssen wir auch mal schauen, ob wir nicht
diese ganzen Kartelle aufbrechen können, die auch die
Preise für Kaffee und Kakao weltweit so niedrig halten.

Vizepräsidentin Claudia 
