

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Mario Mieruch.

 
Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn die europäische Sicherheit ein Haus
ist, dann ist die NATO ihr Fundament; denn seit der
Gründung hat das Nordatlantische Bündnis die Freiheit
im Angesicht einer kommunistischen Bedrohung ver-
teidigt. Die Abschreckung in Form des Kräftegleichge-
wichtes war dabei nur das eine Mittel, das andere war die
Aufnahme von Mitgliedstaaten, die sich bis dahin auch
mit gegenläufigen Interessen gegenüberstanden und sich
zuvor noch säbelrasselnd traktierten. Das Paradebeispiel
ist die gleichzeitige Aufnahme von Griechenland und der
Türkei im Jahre 1952 — zwei Länder, die vorher eine in-
nige Feindschaft pflegten und die sich bis heute immer
noch ganz gerne ein wenig beharken. Die NATO hat da-
mit zu diesem Zeitpunkt durch ihre reine Existenz Krie-
ge verhindert. Das gilt ebenso für Großbritannien, Italien
und zuletzt auch für uns, Deutschland.

Vergessen wir nicht, dass unsere Bundesrepublik nicht
von Anfang an Mitglied der NATO war. Stattdessen wur-
de die NATO ein wichtiger Teil der Westintegration unter
Bundeskanzler Konrad Adenauer, der Deutschland damit
nach dem Zweiten Weltkrieg wieder ein Stück zurück in
die Völkergemeinschaft geführt hat. Der einstige Feind-
staat Deutschland wurde plötzlich zum Verbündeten, nur
zehn Jahre, nachdem die Wehrmacht kapitulierte. Der
Eintritt Deutschlands in das westliche Bündnis ist da-
her eine besondere Wegmarke in unserer deutschen Ge-
schichte, auf die wir durchaus stolz sein dürfen.

Die Geschichte der NATO beinhaltet aber auch zwei
existenzielle Wahrheiten. Die erste ist: Das Abschre-
ckungsgleichgewicht hat den Frieden in Europa bewahrt.
Nicht die wirtschaftlichen Verflechtungen, nicht die
EWG, schon gar nicht die EU sind dafür verantwortlich,
dass wir heute ohne Krieg in der Mitte unseres Kontinen-
tes leben,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
So ein Quatsch!)

sondern es ist in allererster Linie Artikel 5 der NATO-
Charta: Wenn ein Land der Vertragsstaaten angegriffen
wird, ist es so, als würde das gesamte Bündnis angegrif-
fen. — Das verunmöglicht militärische Konflikte nicht nur
von außen, sondern auch innerhalb der NATO. Und das
hielt natürlich auch den Warschauer Pakt auf Abstand.

Wir leben nicht in Frieden, weil wir die EU haben,
sondern die EU konnte sich entwickeln und zum Frieden
beitragen, weil wir die NATO haben. Wer das anders dar-
stellt, verbiegt die Geschichte.

Die zweite, diesmal unangenehme Wahrheit lautet:
Wir vernachlässigen unsere Bündnispflichten. Die Mit-
gliedstaaten haben sich selbst verpflichtet, 2 Prozent des
Haushaltes für den Verteidigungsetat aufzubringen. Wir
reden über 1,5 Prozent oder weniger. Das ist ein eklatan-
ter Verstoß gegen die Solidarität innerhalb des Bündnis-
ses und auch eine Herausforderung gegenüber Washing-
ton. Trump hat es mehrmals deutlich gesagt, wie die
Konsequenzen ausschauen: Wenn die Verpflichtungen
nicht erfüllt werden, dann zieht er ab.
Mario Mieruch

Das deutsche moralische hohe Ross wird bei unseren
Partnern nur noch einmal mehr als Arroganz wahrge-
nommen, gerade auch, weil wir militärisch nicht gerade
in der ersten Liga spielen. Ohne die Amerikaner wird die
europäische Sicherheitsarchitektur wie ein Kartenhaus
zusammenfallen. Diese NATO ist existenziell für unse-
ren Kontinent und auch für uns. In diesem Sinne erinnere
ich an den Kernsatz der amerikanischen Vandenberg-Re-
solution, die der Gründung der NATO voranging: Jedes
Land, das von den USA verteidigt werden will, muss vor-
her zusagen, auch die USA zu verteidigen. Sollten wir
machen.

Vielen Dank.

Vizepräsident Thomas 
