

Vielen Dank, Frau Teuteberg. — Nächster Redner in
der Aktuellen Stunde: Bundesminister Peter Altmaier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf von der AfD: Kaum Beifall bei der Uni-
on! — Lachen bei der AfD)

 
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist gut, dass wir heute über dieses Thema
debattieren; denn unser hohes Maß an Wohlstand wur-
de ermöglicht durch die soziale Marktwirtschaft — durch
nichts anderes — und damit durch den Fleiß von Millionen
Bürgerinnen und Bürgern sowie den Einsatz von Hun-
derttausenden Unternehmerinnen und Unternehmern.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die soziale Marktwirtschaft „hat sich als weltweit
erfolgreichstes Wirtschaftsmodell durchgesetzt. Sie war
und ist jeder Form von Planwirtschaft überlegen. Vor
40 Jahren wurden sogar in China Elemente von Markt-
wirtschaft eingeführt. Seit dem Ende des Kalten Krieges
erlebt die Marktwirtschaft einen weltweiten Siegeszug.“
Das ist ein Zitat aus der Nationalen Industriestrate-
gie 2030: „Strategische Leitlinien für eine ... europäi-
sche Industriepolitik“.

(Lachen des Abg. Christian Dürr [FDP] —
Christian Dürr [FDP]: Nice try, Herr Minis-
ter!)

Liebe Frau Teuteberg, Sie haben hier eine nette Rede
gehalten. Aber wenn Sie sich schon an der Industriestra-
tegie abarbeiten, sollten Sie vielleicht auch die Passagen
zitieren, die wichtig sind, damit die Menschen sehen,
dass die Politik in Deutschland zur sozialen Marktwirt-
schaft steht und sie verteidigt,

(Christian Dürr [FDP]: Sie reden von sozia-
ler Marktwirtschaft und machen null für den
Mittelstand! Null für den Mittelstand! Es gibt
keine Mittelstandspolitik!)

egal was der eine oder andere dazu sagt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian
Jung [FDP]: Nicht nur Theorie, sondern auch
Praxis!)

Ich bin überzeugt, lieber Herr Westphal, liebe Kol-
leginnen und Kollegen vom Koalitionspartner, dass
das, was der Vorsitzende der Jungsozialisten zu diesem
Thema gesagt hat, von niemanden bei Ihnen hier in der
ersten, zweiten und dritten Reihe geteilt und unterstützt
wird.

(Martin Reichardt [AfD]: Das stimmt doch
nicht! — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Mehr Reihen sind auch nicht besetzt!)

Aber ich hätte mir schon gewünscht, dass sich unser sozi-
aldemokratischer Koalitionspartner eindeutiger von dem
distanziert, was hier an Unsinn und längst überwundenen
Positionen noch einmal zum Besten gegeben worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir dürfen überhaupt nicht verkennen, dass diejeni-
gen, von denen wir erwarten, dass sie sich für Markt-
wirtschaft einsetzen, dass sie Marktwirtschaft mit Leben
erfüllen, indem sie Unternehmen gründen, Unternehmen
übernehmen, indem sie auch als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ihr Streben nach Glück und Wohlstand
Bundesminister Peter Altmaier

entwickeln und voranbringen, zutiefst verunsichert wer-
den, wenn der Eindruck entsteht, dass der Staat im Grun-
de jeden diskriminiert und jeden schief anblickt, der wirt-
schaftlich erfolgreich ist und der es schafft, mit seiner
eigenen Arbeit etwas zu erwerben. Der Staat hat nicht das
Recht, den Bürgerinnen und Bürgern das wegzunehmen,
was sie durch ihren eigenen Einsatz und durch ihre eige-
ne Leistung erwirtschaftet haben.

(Christian Dürr [FDP]: Haushaltberatungen
2020! Wir sind gespannt, was am 01.01.2020
passiert!)

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müs-
sen wir auch in den grundsätzlichen ordnungspolitischen
Fragen Linie halten.

(Christian Dürr [FDP], an die Regierungsbank
gewandt: Frau Staatssekretärin, Sie betrifft
das genauso wie den Wirtschaftsminister!)

Liebe Frau Teuteberg, Sie haben das alles nicht er-
lebt, aber die erste große Bewährungsprobe der sozialen
Marktwirtschaft nach dem Krieg, nach ihrer Einführung
durch Ludwig Erhard, war in der Zeit der sozial-liberalen
Koalition zwischen 1969 und 1982. Damals haben die
Jungsozialisten gesagt, sie wollen die Belastungsgrenze
der Wirtschaft austesten. Damals hat Karl Schiller gesagt:
„Genossen, lasst die Tassen im Schrank“, und ist zurück-
getreten. Damals wurde eine ausufernde Staatsverschul-
dung in Gang gesetzt, und es wurden in der Sozialpolitik
nicht nachhaltige Gesetze am Fließband beschlossen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wir wollen über
die Zukunft sprechen, nicht über damals!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sind da-
mals in dieser Koalition geblieben — 12, 13 lange Jahre.

(Christian Dürr [FDP]: Erstens sind wir aus-
getreten, und zweitens reden wir über die Zeit
seit 2005, seitdem Sie Verantwortung tragen,
Herr Altmaier! Wo sind denn die Reformvor-
schläge der Union der letzten Jahre gewesen?
Null!)

Und Sie haben eben nicht Ihr ordnungspolitisches Ge-
wissen vor Ihre parteipolitischen Interessen gestellt. Des-
halb: Bevor Sie andere kritisieren, kehren Sie einmal vor
der eigenen Tür!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe übrigens ein hohes Maß an Respekt vor Otto
Graf Lambsdorff,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

der damals ein Papier veröffentlicht hat, mit dem er eine
Koalition beendet und einen grundlegenden wirtschafts-
politischen Wandel in unserem Land

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Grau-
enhaftes Papier! Damit wurde der Rückzug
vom Sozialstaat eingeleitet!)

ermöglicht hat. Aber es müsste Ihnen doch auch zu den-
ken geben, dass Sie und Ihre eigene Partei es seit dem
Ausscheiden von Otto Graf Lambsdorff aus der aktiven

 
Politik niemals mehr geschafft haben, eine ordnungspoli-
tische Debatte in diesem Land so zu prägen,

(Christian Dürr [FDP]: Bitte, was? Sie ver-
hindern die doch, Herr Altmaier! Sie machen
lieber Industriepolitik!)

dass man sich noch einige Wochen später daran erinnert
ätte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich fordere Sie auf: Seien Sie das Gewissen der Markt-
wirtschaft!

(Christian Dürr [FDP]: Das sind wir! Das ein-
zige in diesem Haus, wie man an Ihrer Rede
merkt! Das einzige! Links nicht und rechts
nicht! Nirgendwo ein Gewissen! Nirgendwo!
Absurd!)

Treten Sie für die Marktwirtschaft ein! Sie werden Un-
terstützung finden beim amtierenden Bundeswirtschafts-
minister.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele
Bereiche, in denen wir dringend mehr Marktwirtschaft
brauchen, zum Beispiel bei der Energiewende. Wir brau-
chen mehr Marktwirtschaft und mehr Freiheiten für jun-
ge Gründerinnen und Gründer. Wir müssen überlegen,
was wir tun können, um die ausufernde Bürokratie ein-
zudämmen.

(Christian Dürr [FDP]: Was ist denn da Ihr
Konzept, Herr Minister?)

Das alles sind Herausforderungen, und ich lade Sie ein,
daran mitzuwirken, sie zu bewältigen.

(Christian Dürr [FDP]: Das sind Sonntagsre-
den!)

Vizepräsidentin Claudia 
