

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt hat der Kollege Tino Sorge,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tino Sorge (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei manchen Äußerungen der Linken gerät
man ja öfter einmal ins Staunen, zwar nicht darüber, dass
wir dieses Thema frei nach dem Motto „Ständig grüßt
das Murmeltier“ hier im Plenum debattieren, oder darü-
ber, dass das, was Sie uns hier um die Mittagszeit wie-
der präsentieren, im Grunde genommen nichts anderes
als ein fades Gericht ist, das neu aufgewärmt und wieder
vorgesetzt wird — und dann wundern Sie sich, dass das
hier niemandem schmeckt. Aber wenn man Ihnen zuhört,
dann hat man immer den Eindruck, dass in Deutsch-
land das ganze System den Bach runtergehen würde, die
Gesundheitsversorgung am Abgrund stünde. Insofern
möchte ich auch den Kollegen Kessler daran erinnern,
dass wir uns jetzt, 200 Jahre nach Karl Marx, nicht im
Klassenkampf befinden. Das sollten Sie bei dieser Dis-
kussion beherzigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Wo-
chen hat man so ein bisschen den Eindruck bekommen,
dass einige ihre Enteignungs-, Umverteilungs- und
Verstaatlichungsfantasien in vollem Umfang ausleben
wollen, gerade im linken Spektrum. Angesichts von
Wohnungsnot wird dann über Enteignung von Woh-
nungsunternehmen debattiert, als ob man so die Pro-
bleme lösen könnte. Natürlich machen Sie auch nicht
vor dem Gesundheitsbereich halt. Da sind Sie bei sich
offensichtlich mal wieder voll im Trend; aber es wird
Sie enttäuschen, hören zu müssen: So funktioniert weder
Wohnungsbaupolitik, so funktioniert weder Sozialpoli-
tik, noch funktioniert Gesundheitspolitik so.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Ist aber
spärlicher Applaus!)

Wenn man sich Ihren Antrag anschaut, dann liest man
Begrifflichkeiten wie bei einer Schönwetterbelletristik,
es wird von einem „System für alle“, von „Solidarität“,
von „Bürgerversicherung“ gesprochen. Wenn man genau
hinschaut, sieht man: Das sind hohle Phrasen.

Vizepräsident Wolfgang 
