
Bitte sehr.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, es wird — das ist so im Koalitions-
vertrag verankert, und das wird auch von niemandem in
der Regierung bestritten — ein Klimaschutzgesetz geben.
Wir werden ein Bündel von Maßnahmen vorlegen, mit
denen Deutschland die CO,-Reduktionsziele erreichen
kann. Die Frage ist wirklich nicht mehr, ob, sondern nur
noch, wie wir das gestalten.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und warum?)

Es ist uns ganz wichtig, dass die Maßnahmen sozi-
al gerecht sind und Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen nicht über Gebühr belastet werden. Außer-
dem soll es einen klaren und verlässlichen Rahmen für
die Industrie geben, damit klar ist, was in den nächsten
20 Jahren auf sie zukommt.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
