
Annette Widmann-Mauz, CDU/CSU, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wissen kann nicht nur befreien, es kann auch sehr belas-
Annette Widmann-Mauz

ten. Nicht die Art der Diagnostik, sondern das Wissen,
das dadurch erlangt wird, macht uns verantwortlich —
verantwortlich fiir die Entscheidungen, die wir in diesem
Wissen treffen.

Vorgeburtliche genetische Untersuchungen werden
bereits heute zulasten der gesetzlichen Krankenkassen
durchgeführt. Die Frage ist jetzt, ob eine für Mutter
und Kind im Vergleich weit risikoärmere nichtinvasive
Methode zur Anwendung kommt. Für mich drückt sich
medizinethische Verantwortung auch darin aus, dass wir
gesetzlich Versicherten diesen Fortschritt nicht vorent-
halten und damit Schwangere auf riskantere Methoden
verweisen, vielleicht auch, weil wir uns erhoffen, dass
sie unter diesen Umständen weit weniger in Anspruch
genommen werden.

Durch den risikoärmeren Test besteht aber die Gefahr,
dass die Untersuchung zur Routine wird, Eltern weiter
unter Rechtfertigungsdruck geraten und Menschen mit
Behinderung in der Gesellschaft immer stärker infrage
gestellt werden. Unser Grundgesetz und die Behinderten-
rechtskonvention verpflichten uns, menschliches Leben
in seiner Würde zu achten, mit oder ohne Behinderung,

(Beifall des Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU])

innerhalb oder außerhalb des Mutterleibs. Im Mutterleib
gelingt das jedenfalls nicht ohne die Schwangere, son-
dern nur mit ihr.

Eine verantwortungsvolle, eine verantwortliche Aus-
einandersetzung mit den Chancen und Risiken des Tests
ist nur möglich, wenn umfassend informiert und aufge-
klärt wird, wenn unterstützend eine qualifizierte Bera-
tung zur Verfügung steht, die auch dem Recht auf Nicht-
wissen angemessen Rechnung trägt.

Auch die Aufklärung und die psychosoziale Beratung
nach einem positiven Prognosebefund müssen wir brei-
ter anlegen, insbesondere auch in Zusammenarbeit und
aus der Perspektive betroffener Eltern und Angehöriger.
Allein die Tatsache, dass wir viel zu wenig Humangene-
tiker in der medizinischen Versorgung zugelassen haben,
qualifizierte genetische Beratung aber vorhanden sein
muss und im Übrigen auch angemessen honoriert werden
muss, zeigt uns den aktuellen Handlungsbedarf.

Wenn wir den Einsatz dieses und anderer Bluttests
nicht als Reihenuntersuchung allein aufgrund eines sta-
tistisch erhöhten Risikos für eine Trisomie zum Beispiel
aufgrund fortgeschrittenen Alters wollen, dann müssen
wir in den kommenden Wochen intensiv darüber disku-
tieren, unter welchen besonderen Voraussetzungen im
Einzelfall und auch ab welchem Zeitpunkt der Schwan-
gerschaft diese Methoden durchgeführt werden sollen.

Ich jedenfalls halte den Ausschluss der neuen Metho-
de in der GKV für falsch, Beschränkungen allerdings für
die Inanspruchnahme, wenn sie medizinisch sachgerecht
und der ethischen Herausforderung angemessen sind,
nicht nur für vertretbar, sondern für geboten.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
