
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Der nächste Red-
ner für die Fraktion der AfD: der Kollege Jens Maier.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Umsetzung des Paktes für den Rechtsstaat lässt
auf sich warten, die Überprüfung des Rechtsanwaltsver-
gütungsgesetzes kommt nicht wirklich voran. Bei der
Vergütung für Betreuer und Vormünder ist man jetzt ei-
nen Schritt weiter. Toll!
Jens Maier

Nach beinahe 14 Jahren ohne Gebührenerhöhung für
Betreuer nimmt das Ganze jetzt konkretere Formen an.
Bei diesem Tempo kann man der Bundesregierung zu-
mindest eines nicht vorwerfen, nämlich dass sie dieses
Thema übereilt angegangen wäre — und das bei diesem
Personenkreis: Betreuer und Vormünder.

An dieser Stelle sollte man einmal deutlich hervorhe-
ben, was diese Leute für uns leisten: Betreuer kümmern
sich um die Schwächsten in unserem Land, um Perso-
nen, die aufgrund ihres Alters oder einer Krankheit nicht
mehr für sich selbst sorgen können. Sie sind eine riesige
Stütze für all diejenigen, die ihre Angelegenheiten selbst
nicht oder nicht mehr erledigen können. — An dieser Stel-
le muss man einfach mal ein ganz großes Dankeschön an
diesen Personenkreis richten.

(Beifall bei der AfD sowie der Abg. Elisabeth
Winkelmeier-Becker [CDU/CSU])

Es ist daher allein schon aus Gründen der Wertschät-
zung dringend geboten, die Gebühren für Betreuer ange-
messen anzupassen. Insoweit ist das Ziel des Entwurfs
zu begrüßen. Wenn wir uns jetzt anschauen, wie die Bun-
desregierung dieses Ziel erreichen will, treten bei genau-
erer Betrachtung jedoch einige Schwachpunkte zutage.

Die anzuwendende Vergütungstabelle und damit die
Höhe der Vergütung richten sich danach, ob der Betreu-
er besondere Kenntnisse für die Führung der Betreuung
hat. Dies können eine abgeschlossene Lehre oder ein Stu-
dium sein. Es ist nachvollziehbar, die Qualifikation des
Betreuers als Faktor für seine Vergütung heranzuziehen.
Leider versäumt es der Entwurf aber, zu bestimmen, wel-
che Ausbildung für welche Form der Betreuung nutzbar
ist. In der Praxis nehmen Betreute ihren Betreuer nicht
selten für alle möglichen Aufgaben des täglichen Lebens
in Anspruch.

Stellen Sie sich vor, ein Betreuer hat zuvor eine Leh-
re zur Fachkraft für Kreislauf- und Abfallwirtschaft er-
folgreich abgeschlossen. Verfügt der jetzt über besondere
Kenntnisse für die Führung der Betreuung, weil er dem
Betreuten am besten erklären kann, wie er seinen Müll
trennt? Es gibt im Osten ehemalige SED-Genossen,
die als Betreuer arbeiten und meinen, ihnen stünde die
höchste Vergütung zu, weil sie in der DDR ein Studium
des Marxismus-Leninismus erfolgreich abgeschlossen
haben oder Lehrer für Staatsbürgerkunde waren.

Relevant für die Vergütung sollten deshalb nicht allein
die Ausbildung eines Betreuers, sondern vor allem auch
die Fortbildungen sein. Egal wie viele Weiterbildungen
zur Betreuung ein Betreuer abgeschlossen hat: Solange
er keine abgeschlossene Lehre hat, bleibt er in der unte-
ren Vergütungstabelle A. Das ist nicht einzusehen, und es
ist auch nicht ganz verständlich, warum die SPD so was
mitträgt, wo sie doch eigentlich für was anderes steht.

Der Entwurf geht davon aus, dass beruflich geführte
Betreuungen nur zu 14 Prozent von Vereinsbetreuern ge-
führt werden. Ebenso ist ihm die Prämisse zu entnehmen,
dass sich die Betreuungsvereine im Hinblick auf die An-
zahl ihrer Mitarbeiter und deren Tarifbindung sowie im
Hinblick auf die kommunale Förderung der Betreuung
stark unterscheiden. Dennoch zieht der Entwurf einen

 
durchschnittlichen Vereinsbetreuer als Berechnungsmaß-
stab für die Vergütung heran. Begründet wird dies damit,
dass die Rahmendaten zu Vereinsbetreuern schlicht bes-
ser dokumentiert seien und der Gesetzgeber ja einen Ge-
staltungsspielraum habe. Genauere Untersuchungen hat
die Bundesregierung nicht vorgenommen.

Die Faulheit im Ministerium ist jedoch kein tauglicher
Grund für eine gesetzgeberische Gleichmacherei.

(Beifall bei der AfD)

Haben Sie sich einmal gefragt, wie viele Personen ein
Betreuungsverein in München betreuen muss, um die
monatlichen Kosten für die Miete seiner Geschäftsräume
decken zu können? Diesem Verein nützt es nichts, dass
ein Verein im Burgenlandkreis viel weniger Menschen
betreuen muss, weil die Mieten da nur einen Bruchteil
betragen. Der tatsächliche Mittelbedarf lässt sich nicht
auf einen Durchschnittswert begrenzen.

Es fällt weiterhin negativ auf, dass der Vergütungs-
unterschied für die Betreuung von Menschen, die länger
als zwei Jahre betreut werden, in allen drei Vergütungs-
tabellen bis zu über 50 Prozent ausmacht. Gerade in Ge-
genden, in denen es nicht genügend Betreuer gibt, droht
die Gefahr, dass vorrangig vermögende Personen, die
in einer anderen als in einer stationären oder einer ihr
gleichgestellten Wohnform leben, zur Betreuung ausge-
wählt werden. Es darf aber keinen Anreiz geben, mittel-
lose Personen in einer stationären Einrichtung seltener zu
betreuen.

Aufgrund dessen ist der Entwurf nachteilig für statio-
när untergebrachte mittellose Menschen, welche eine Be-
treuung brauchen, aber in teuren Städten wie München,
Frankfurt, Hamburg oder Stuttgart wohnen. Wir sagen:
Das Recht auf Betreuung darf nicht vom Geldbeutel ab-
hängen.

(Beifall bei der AfD)

Ich freue mich auf die Beratungen im Rechtsaus-
schuss und hoffe, dass da noch einiges nachgebessert
werden kann.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
