
Herr Kollege Seitz, Sie haben die Kollegin Künast in
unerträglicher Weise persönlich beleidigt.

(Abg. Thomas Seitz [AfD] begibt sich in
die Reihen seiner Fraktion — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg.
Thomas Seitz [AfD] gewandt: Vielleicht blei-
ben Sie mal stehen!)

Ich rüge das ausdrücklich.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ich erteile das Wort dem Kollegen Ingo Wellenreuther
fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingo Wellenreuther (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir respektieren das freie Mandat nach Arti-
kel 38 GG, aber wissen auch um $ 104 BGB, und ich
habe Zweifel, ob die Voraussetzungen gerade vorlagen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Ingo Wellenreuther

Das Recht und den demokratischen Rechtsstaat als
kulturelle Errungenschaft in Deutschland erlebbar zu
machen, das war die Grundidee, die sich Stadtverwal-
tung und Stadtrat von Karlsruhe vor gut 15 Jahren auf
die Fahnen geschrieben haben, um sich als Kulturhaupt-
stadt Europas zu bewerben. Damals war die Bewerbung
nicht erfolgreich — vielleicht war die Zeit noch nicht reif
dafür -; aber eine großartige Idee war geboren, nämlich,
den Menschen deutlich zu machen, dass ein Leben in
Freiheit und in einem vereinten, friedlichen Europa nur
möglich ist, wenn es einen funktionierenden Rechtsstaat
als notwendige Basis für eine stabile Demokratie gibt. Es
ist denjenigen in Karlsruhe nicht hoch genug anzurech-
nen, dass sie dieses Ziel nicht aus den Augen verloren
und damit die Grundlage dafür gelegt haben, dass mit
maßgeblicher Unterstützung des Bundesverfassungsge-
richtes, des Bundesgerichtshofes und des Generalbun-
desanwaltes vor drei Jahren dieses Projekt den Bundes-
tag erreichen konnte.

Wir Berichterstatter haben dann unsere Kolleginnen
und Kollegen im Haushaltsausschuss begeistern kön-
nen und Mehrheiten dafür organisiert, Geld zur Verfü-
gung zu stellen, damit eine Machbarkeitsstudie für ein
Forum Recht in Auftrag gegeben werden konnte. Diese
Studie hat dann in beeindruckender Weise belegt, dass
es inzwischen einen großen Bedarf gibt, in einem Doku-
mentations-, Informations- und Diskussionszentrum den
Rechtsstaat und das Recht als Grundpfeiler der Demo-
kratie für jeden in Deutschland erlebbar zu machen.

Nach weiteren wichtigen Zwischenschritten — das wa-
ren die Aufnahme in den Koalitionsvertrag, der Grund-
satzbeschluss im letzten Oktober, zwei große Symposien
in Karlsruhe letztes Jahr mit vielen Experten aus ganz
Deutschland — kommen wir heute einen ganz entschei-
denden Schritt weiter, um das Forum Recht arbeitsfahig
zu machen, nämlich indem wir ein Stiftungsgesetz zur
Errichtung einer bundesunmittelbaren Stiftung Forum
Recht mit Sitz in Karlsruhe verabschieden. Damit setzt
der Deutsche Bundestag einen guten rechtlichen Rahmen
für dieses überragende Parlamentsprojekt.

Es freut mich besonders, dass fast alle Fraktionen des
Hauses — mit Ausnahme der AfD - dieses Projekt mit-
tragen und es auch aktiv gefördert haben. Es ist auch ge-
lungen - das finde ich auch besonders wichtig —, dass im
Deutschen Bundestag aus eigener Sachkompetenz heraus
ein praktikables Stiftungsgesetz formuliert werden konn-
te und der vorgelegte Entwurf des Justizministeriums
noch wesentlich verbessert werden konnte.

Vernünftig war, eine schlanke Organstruktur festzu-
legen. Das Kuratorium mit 22 Mitgliedern ist das Lei-
tungs- und Entscheidungsorgan der Stiftung. Durch die
paritätische Besetzung mit elf Abgeordneten wird deut-
lich, dass das Forum Recht ein Projekt des Parlaments
und nicht eines der Regierung ist. Im Kuratorium finden
außerdem Vertreter der Bundesministerien der Justiz und
des Innern, der obersten Gerichtsbarkeit, des General-
bundesanwaltes, der Landesjustizverwaltungen, der An-
waltschaft und der Städte Leipzig und Karlsruhe ihren
Platz. Zudem ist der Stiftungsbeirat durch die jeweilige
Vorsitzende oder den jeweiligen Vorsitzenden vertreten,
und eine weitere Ausdehnung — Herr Fechner, Sie haben

 
es angesprochen — hatte die Handlungsfahigkeit des Ku-
ratoriums infrage gestellt.

Wichtig war, dass im Stiftungsbeirat — das ist das bera-
tende Gremium aus Wissenschaftlern und Repräsentan-
ten der Zivilgesellschaft — der Förderverein Forum Recht
e. V. Sitz und Stimme hat und damit das besondere En-
gagement der aktiven Ideengeber aus Karlsruhe gewür-
digt wurde. Außerdem sind im Stiftungsbeirat wichtige
Berufsverbände mit einer besonderen Beziehung zum
Thema Recht als Repräsentanten der Zivilgesellschaft
systematisch richtig aufgehoben. Weitere Mitglieder
werden noch durch das Kuratorium gewählt werden. Da-
bei, Frau Keul, kommen auch Organisationen, die sich
für Recht, Rechtsstaat, Demokratie und Menschenrechte
einsetzen, in Betracht.

Sinnvoll war, für die Stiftung nur einen Direktor oder
eine Direktorin vorzusehen. Für die inhaltliche und kon-
zeptionelle Arbeit der Stiftung muss eine kreative Per-
sönlichkeit von internationalem Ruf gefunden werden,
die durch einen stellvertretenden Verwaltungsdirektor
unterstützt wird. Damit wird gewährleistet, dass in we-
sentlichen Fragen keine Pattsituation entstehen kann, die
bei einer gleichberechtigten Doppelspitze zu befürchten
war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Außerdem war es zielführend, mit dem Stiftungsbeirat
nur ein Beratungsgremium zu installieren und davon ab-
zusehen, zusätzlich einen Arbeitskreis gesellschaftlicher
Gruppen einzurichten, weil dies die Arbeitsfähigkeit der
Stiftung stark eingeschränkt hätte.

Entscheidend für den Erfolg des Projektes aber wird
in Zukunft sein, dass ausreichend Finanzmittel aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt werden. Wohl-
tuend sind insoweit die Rückmeldungen aus dem Haus-
haltsausschuss und die entsprechenden Finanzierungszu-
sagen. Die Machbarkeitsstudie hat nämlich belegt, dass
in Karlsruhe für den Bau des Forums Recht auf dem
Gelände des Bundesgerichtshofs ein Betrag von 70 Mil-
lionen Euro benötigt wird. Dieser Betrag wurde von den
Haushältern ausdrücklich zugesagt und stand ja auch ur-
sprünglich bereits in der Gesetzesbegründung. Nachdem
es jetzt aber nicht nur einen Sitz des Forums Recht in
Karlsruhe gibt, sondern mit Leipzig spät ein Standort da-
zugekommen ist, müssen dafür zusätzlich Gelder bereit-
gestellt werden. Nach einer vorläufigen Berechnung sol-
len dies 45 Millionen Euro sein. Damit man sich nicht zu
früh begrenzt, ist die Formulierung, dass sich der Betrag
für die beiden Standorte „jeweils im mittleren zweistel-
ligen Millionen-Euro-Bereich bewegen“ wird, in die Be-
gründung des Stiftungsgesetzes aufgenommen worden.
Klar ist aber, dass das noch vorzulegende Realisierungs-
konzept der Bundesregierung die bisherigen Planungen
in vollem Umfang berücksichtigen muss.

In der Summe geht es also um circa 120 Millionen
Euro als einmaliger Erfüllungsaufwand für dieses groß-
artige Projekt — gut angelegtes Geld, wie ich meine,
um die Gebäude zu errichten und unter anderem darin
den Rechtsstaat erlebbar zu machen. Außerdem werden
später natürlich auch zahlreiche Formate umgesetzt, die
bundesweit und im virtuellen Raum den Bürgerinnen und
Ingo Wellenreuther

Bürgern die Möglichkeit geben, sich aktiv einzubringen
und dadurch einen intensiven Bezug zum Rechtsstaat in
Deutschland zu erfahren. Für diesen laufenden Erfül-
lungsaufwand sind die jeweiligen Kosten dankenswer-
terweise bereits jetzt gesetzlich abgesichert.

Für diejenigen, die es noch nicht gehört haben: Für
den Sitz des Forums Recht konnte kein besserer Ort als
Karlsruhe gefunden werden,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

nicht nur deshalb, weil die Idee aus Karlsruhe kam, son-
dern weil Karlsruhe als Residenz des Rechts mit dem
Verfassungsgericht, dem Bundesgerichtshof und der
Bundesanwaltschaft der „place to be“ ist, wenn es in
Deutschland um Recht, Rechtsstaat und Gerechtigkeit
geht, und weil Karlsruhe mit dem ersten eigenständigen
Parlamentsgebäude auf deutschem Boden und der Badi-
schen Verfassung von 1818 als Wiege der Demokratie
gilt.

Mit einem Standort in Leipzig erfährt das Forum Recht
jetzt eine räumliche Ausdehnung und eine Unterstützung.

(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich bin sicher, dass sich auch dort bald ein Förderverein
etablieren kann, der von der jahrelangen Vorarbeit der
Initiatoren in Karlsruhe profitieren wird. Wichtig — auch
das wurde schon angesprochen - erscheint mir, dass in-
soweit eine konstruktive Zusammenarbeit stattfindet und
nicht mit kleinem Karo die Urheberschaft des Projekts
infrage gestellt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aus allen genannten Gründen werden wir als Union
dem vorgelegten Stiftungsgesetz mit großer Freude zu-
stimmen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
