

Danke sehr. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist
auch vereinbart worden — das habe ich versäumt zu sa-
gen -, dass zwei Redebeiträge zusammengelegt werden
können.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist nicht
vereinbart worden! - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist nicht
vereinbart worden! Das wollte nur die AfD! —
Gegenruf des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Das ist sehr wohl vereinbart worden! Verdre-
hen Sie es nicht wieder!)
— Mir ist gesagt worden, es sei vereinbart worden. Ich bin
jetzt auch so verfahren. Ich füge aber hinzu, Herr Kollege
Baumann: Das heißt natürlich: Sie hatten jetzt Ihre Rede-
beiträge für zwei Runden.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Natürlich!)
Sie kommen erst in der übernächsten Runde wieder dran.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das macht ja nichts!)

Das ist logisch.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Na klar!)

 
— Gut.
Damit ist der nächste Redner Dr. Karl Lauterbach.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich zunächst einmal ganz herzlich
dafür bedanken, dass wir diese Debatte heute haben, die
wir respektvoll, auch mit Respekt vor der Position der
anderen, führen werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN --Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh Gott!
Das sagt der Richtige!)

Davon wird uns auch der Beitrag, den wir gerade gehört
haben, nicht abhalten. Es ist für mich sehr wichtig, das in
den Vordergrund zu stellen. Ich respektiere auch die Po-
sitionen aller, die eine andere Position verteidigen als ich.

Ich bin für den Test und will das kurz medizinisch und
dann ethisch begründen.

Medizinisch ist die Lage folgende: Wir haben derzeit
ein Routineverfahren. Wir machen einen Screening-Test.
Dann schauen wir uns die Hautfalten des Kindes an. Wir
machen einen Bluttest, der mit Genen nichts zu tun hat.
Auch der Zustand der Schwangerschaft wird betrachtet.
Das machen wir bei fast allen Frauen. Wir sehen dann,
ob das Risiko einer Trisomie vorliegt. Das Problem, auch
für die Frau, ist bei diesem Test, der routinemäßig ge-
macht wird, dass er in sehr vielen Fällen falsch positiv
ist; das heißt, man hat den Verdacht auf Downsyndrom,
der dann aber nicht zutrifft.

Dann kommt die Amniozentese. Die Amniozente-
se zeigt aber bei 19 von 20 Verdachtsfällen, dass kein
Downsyndrom vorliegt. Somit hat man 19-mal eine Am-
niozentese gemacht und findet nur einen wirklichen Fall.
Dazu kommt das Risiko von 1 : 100 bis 1 : 200, dass
das Kind durch den Eingriff selbst stirbt, obwohl es nie
gefährdet war. Das ist das Problem bei dem jetzigen Ver-
fahren.

Der neue Test sucht nach DNA-Schnipseln des Kin-
des im Blute der Mutter. Da kann man sehr genau sagen:
Wenn dieser Test negativ ist, also wenn sich nichts zeigt,
dann liegt diese Krankheit bzw. diese Behinderung - es
ist keine Krankheit — auch so gut wie nie vor. Ich kann
somit die Behinderung ausschließen. Wenn der Test, den
man bei einer Frau gemacht hat, positiv ist, dann ist die
Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass diese Behinderung
tatsächlich vorliegt. Der Test ist medizinisch gesprochen
also schlicht und ergreifend viel besser. Daher nehmen
alle, die den Test angeboten bekommen haben, wenn das
richtig erklärt worden ist, den Test.

Jetzt ist aber die ethische Frage, wenn das medizinisch
so eindeutig ist: Kann ich den besseren Test Frauen vor-
enthalten und ihnen die gefährliche Anmiozentese zu-
muten, wenn sie das Geld nicht haben? Darauf ist meine
Dr. Karl Lauterbach

klare Antwort als Ethiker: Das können wir nicht. Das
können auch wir Arzte nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Wir können diesen Frauen nicht sagen, aus welchen
Gründen auch immer: Den besseren Test, den wir bei
uns machen würden, bei unseren Frauen, bei unseren Le-
benspartnerinnen, den können wir Ihnen nicht anbieten,
weil Sie das Geld nicht haben. — Das ist aus meiner Sicht
falsch.

Wir werden sehr viele dieser Tests bekommen. Wir
werden Tests auf fast jede erdenkliche genetische Er-
krankung bekommen. Diese sind in Vorbereitung. Des-
wegen brauchen wir ein Gremium; das müssen Ethiker,
Wissenschaftler, Soziologen, Psychologen sein. Dieser
Test ist eindeutig; zu anderen Tests habe ich eine andere
Meinung. Dazu brauchen wir ein neues Verfahren und
ein neues Gremium.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
