
Dann habe ich jetzt noch eine weitere Frage zu diesem
Thema von der Kollegin Carina Konrad, FDP.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank für die Möglichkeit der Nachfrage, Herr
Präsident. — Herr Staatssekretär, Sie haben gerade ange-
sprochen, dass wir überhaupt noch nicht die Gelegen-
heit hatten, die Maßnahmen zu evaluieren. Jetzt liegt
ein Sieben-Punkte-Programm vor, das Frau Ministerin
Klöckner auch in der Presse vorgestellt hat. Dieses Sie-
ben-Punkte-Programm setzt hauptsächlich auf langfristi-
ge Lösungen und auch nur auf Lösungen, die den orga-
nischen Dünger betreffen: die Gülle, den vom Kollegen
Ostendorff angesprochenen Festmist usw., Abfälle, die
aus der Tierhaltung anfallen. Das erfasst in meinen Au-
gen in keinster Weise das Problem, das man auf der Karte
mit den roten Gebieten sieht.

Wie stehen Sie aber dazu, dass man jetzt auch kurz-
fristige Lösungen auf den Weg bringen muss, und zu dem
Gedanken, dass es auch möglich werden muss, Trans-
porte von Gülle aus den Gebieten, in denen viel Gülle
anfällt, in vieharme Regionen zu organisieren und auch
schnell und unbürokratisch möglich zu machen? Denn
die Betriebe in den Ackerbauregionen werden ja durch
Bürokratie davon abgehalten, Gülle aus den Regionen
aufzunehmen, in denen sie anfällt.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank für die Nachfrage, Frau Kollegin. —- Zum
einen: Das ist einer der wenigen Punkte, bei denen die
Europäische Kommission indirekt recht hat. Wir haben
feststellen können, dass die jetzt gültige Düngeverord-
nung leider dazu führt, dass reine Ackerbaubetriebe auf-
grund eines zusätzlichen bürokratischen Aufwands, der
jetzt verlangt ist, wenn sie Wirtscl verwenden,
davor zurückscheuen, Wirtschaftsdünger : zu verwenden
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

und lieber mineralischen Dünger benutzen. Das ist na-
türlich eine Fehlentwicklung, die wir so nicht wollen.
Bei der jetzt voraussichtlich anstehenden Novelle wollen
wir genau diese Fehlentwicklung beheben. Das war auch
eine Aufforderung der Kommission. Also, es stimmt, den
Bereich haben wir drin, sodass wir da rankommen.

Wir sind weiterhin dabei — das findet in meinem Haus
gerade statt —, ein Bundesprogramm zu Nährstoffen zu
erarbeiten, sodass wir den Landwirten entsprechend hel-
fen können. Dazu gehört natürlich, Möglichkeiten der
Transportfähigkeit von Gülle zu verbessern, zum Bei-
spiel durch Separierung, oder möglicherweise auch mit
Umkehrosmose das Restwasser so zu bearbeiten, dass
es vorfluterfähig wird. Wir wollen die Zuführung von
Schwefelsäure, die den Ammoniak in der Gülle bindet,
fördern, um so diesen Wirtschaftsdünger für die Pflanzen
besser verfügbar zu machen. Das heißt, wir werden eine
Reihe von Auflagen machen, um dies zu verbessern.

Aber Sie haben dem Grunde nach recht: Das Wirt-
schaftsdüngerproblem in Intensivhaltungsregionen in
Deutschland kann letztlich nur gelöst werden, wenn die-
ser Wirtschaftsdünger, der ja grundsätzlich notwendig
ist für Ackerbaubetriebe, breitflächiger in Deutschland
verteilt wird.

Vizepräsident Thomas 
