

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Alois Karl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluss einer
Debatte zu reden, ist manchmal eine Last und manchmal
ein Vergnügen. Man kann auf die Vorredner eingehen
und ihre Rede reflektieren, aber wenn man das bei je-
dem Redner und jeder Rednerin machen würde, wäre die
Redezeit bald vorbei. Auf Ihre Rede, lieber Herr Hunko,
will ich aber trotzdem eingehen und zwei, drei Dinge re-
flektieren.

Wir hatten über die Östliche Partnerschaft hier schon
häufiger Parlamentsdebatten, so im Jahre 2017. Damals
hat Herr Hunko darüber gesprochen, dass sich die Eu-
ropäische Union eine neue Einflusszone, einen neuen
„Binflussbereich“ in Mittelosteuropa schaffen wolle;
das Gleiche haben Sie heute auch wieder gesagt. Sie ha-

 
ben seinerzeit vom „Scherbenhaufen“ der europäischen
Ostpolitik gesprochen; das Gleiche haben Sie heute mit
dem gleichen Wortlaut auch wieder gesagt. Lieber Herr
Hunko, es ist nach dem deutschen Strafrecht nicht verbo-
ten, Plagiator eigenen Unsinns zu sein,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der FDP)

aber es ist trotzdem bemerkenswert, dass Sie die glei-
chen Formulierungen verwenden. Ich würde anheimstel-
len, dass Sie bei Ihrer nächsten Rede, vielleicht im Jah-
re 2021, hier mit mehr Innovation aufwarten.

(Heike A [DIE LINKE]: Wenn die EU
it Innovationen aufwartet!

Es könnte sein, dass es noch andere gibt als mich, die mit-
schreiben oder sich die alten Protokolle dazu anschauen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist schon
viel über die Östliche Partnerschaft gesagt worden. Vor
fast genau zehn Jahren, am 7. Mai 2009, ist mit Blick auf
die vorangegangenen Ereignisse, insbesondere den Kon-
flikt von 2008, in Prag in Nachbarschaft zur Slowakei
vereinbart worden, dass die Europäische Union mit den
sechs Ländern Armenien, Aserbaidschan, Belarus — also
Weißrussland —, Georgien, Moldawien und der Ukraine
eine Partnerschaft eingeht, um mit den Nachbarn an un-
seren östlichen Grenzen in ein gutes Einvernehmen zu
kommen.

Es ist heute schon so manche Rückschau gehalten
worden. In der Tat kann man sagen: Es hätte besser sein
können. Aber man muss auch optimistisch sein und sa-
gen: Ohne die Östliche Partnerschaft wären diese sechs
genannten Länder deutlich schlechter dran. Der wirt-
schaftliche Austausch ist mit allen Ländern besser ge-
worden, aber die Verflechtungen, die wir uns erwünscht
haben, haben sich in der Tat nicht so positiv entwickelt,
wie das der Fall hätte sein sollen. Es war Außenminister
Steinmeier, der in den letzten Jahren immer wieder da-
rauf hingewiesen hat, dass man Russland mit einbinden
muss und dass sich die zivilgesellschaftlichen Verflech-
tungen - auch das ist heute schon gesagt worden - gerade
mit Russland, die Verbindungen und der Austausch deut-
lich verstärkt haben.

Ich selbst bin Mitglied im Haushaltsausschuss. 2014
haben wir 5 Millionen Euro für die Östliche Partner-
schaft und die Förderung der Beziehungen zu Russland
eingesetzt, um die partnerschaftlichen Beziehungen zur
Zivilgesellschaft zu verbessern. Aus diesen 5 Millionen
Euro sind im letzten Jahr 14 Millionen Euro und in die-
sem Jahr, 2019, 18 Millionen Euro geworden; das ist also
fast eine Vervierfachung des Betrages. Daran sollen Sie
erkennen, dass uns diese Östliche Partnerschaft schon et-
was wert ist, dass wir sie pflegen und ausbauen wollen,
dass wir in den nächsten Jahren — auch das ist so ähnlich
schon gesagt worden — Perspektiven schaffen wollen.

Dabei brauchen wir Offenheit und Ehrlichkeit. Wir
müssen unseren östlichen Nachbarn sagen, dass ein
Beitritt zur Europäischen Union, dass ein Beitritt zur
NATO augenblicklich jedenfalls in gar keiner Weise eine
Perspektive ist. Ich glaube, wenn man die Beziehungen
weiterhin hervorragend pflegen möchte, gehört es dazu,
Alois Karl

dass man mit den Partnern kollegial, offen und ehrlich
umgeht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Am 7. Mai 2009 — das habe ich schon gesagt — ist das
Abkommen in Prag unterzeichnet worden. Dieses Datum
liegt nahe am 8. Mai. Am 8. Mai vor 74 Jahren haben
wir in Deutschland das Ende des Zweiten Weltkrieges
erlebt. Seitdem leben wir in einer langen Periode von
Jahrzehnten des Wohlstandes, des Gliicks, des Friedens.
Das möchten wir auch den östlichen Partnern angedeihen
lassen. Wir möchten unsere helfende Hand ausstrecken,

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU])

und zwar nicht im Gegensatz zu Russland, sondern in
Partnerschaft mit Russland und in Partnerschaft mit den
sechs Ländern der Östlichen Partnerschaft.

Herzlichen Dank. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wo-
chenende.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
