

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Christian Schmidt für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Glückwunsch für 70 Jahre NATO! Glückwunsch an wen?
An uns, weil wir diejenigen sind, die die NATO tragen.
Wir, das sind nicht nur Staats- und Regierungschefs — ich
sehe auch nicht nur die Generalsekretäre —, sondern das
sind die Bürger. Ohne die Existenz von offenen Gesell-
schaften in den wesentlichen Ländern der NATO-Staaten
hätte es eine solche Substanz für die NATO auch nicht
gegeben.

Das ist übrigens auch der große Unterschied zu Ihren
Fantastereien, Frau Hänsel. Ich habe immer gedacht,
Sie kommen jetzt mit der Agitprop-Nummer von Frau
Margot Honecker.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Die kennen
Sie doch gar nicht! Wovon sprechen Sie denn!)

Die DDR war eine militaristische Gesellschaft, die schon
die Kinder zum Militarismus und zur NATO-Feindschaft
erzogen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Ich komme aus Stuttgart!)

Deswegen lernen Sie einmal, wie es in einer freien Ge-
sellschaft funktioniert, wo man demonstrieren kann.

(Zurufe der Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE] und Heike Hänsel [DIE LINKE])

— Hören Sie doch auf. — Große Demonstrationen am
1. Mai und am Tag der Gründung, am 7. Oktober, wo
man den Waffen hinterherwinken durfte — das soll es ge-
wesen sein? Nein. Hier haben Sie eine freie Gesellschaft,
aber auch einen Auftrag. Einen Auftrag an uns,

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

dass wir denjenigen, die uns und die NATO mit der kom-
munistischen Propaganda jahrelang quasi in eine gefühl-
te Aggression hineinreden wollten,

(Zuruf von der LINKEN: Stahlhelm!)

 
klarmachen, dass das nicht der Fall ist und der Fall war,

(Heike Hansel [DIE LINKE]: Afghanistan!
Jugoslawien! Libyen!)

sondern dass erstens die Sicherheit im Biindnis der
NATO gut aufgehoben ist

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ja, in Li-
byen! Toll! Ein Desaster!)

und dass wir zweitens deswegen auch dafür arbeiten
müssen, dass es auch um eine politische Struktur geht
und nicht nur um eine militärische. Deswegen bedarf es
eines New Deal, auch innerhalb der NATO, der stärker
das Politische in den Vordergrund rückt.

Zur Frage der Finanzierung ist genügend gesagt wor-
den. Ich kann mich im Wesentlichen dem anschließen,
was Kollege Hardt und andere sowie die Frau Ministerin
gesagt haben.

Wir müssen jetzt den New Deal einer neuen transat-
lantischen Charta, wie es Henry Kissinger vor einigen
Jahren beschrieben hat, in den Vordergrund rücken. Und
wir müssen unsere Bürgerinnen und Bürger mitnehmen,
überzeugen. Das ist ja gerade der Unterschied zu dem,
was mit Propaganda in anderen Machtblöcken gemacht
wurde. Hier geht es darum, zu überzeugen und mitzu-
nehmen.

Ja, Verteidigung, Sicherheit und Militär werden nicht
per se positiv gesehen. Schon Konrad Adenauer hatte, als
im Jahre 1955 die Wiederbewaffnung eine große Thema-
tik war, festgestellt, dass die Meinungsumfragen nicht
eine hundertprozentige Zustimmung gegeben haben zu
dieser nüchternen und richtigen Entscheidung von ihm,
dass sich Westdeutschland in das westliche Bündnis ein-
bindet. Übrigens war die NATO die Voraussetzung dafür,
dass es überhaupt einen deutschen Verteidigungsbeitrag
geben konnte. Ein eigenständiger wäre - man denke noch
einmal an Lord Ismay — nie akzeptiert worden. Dabei lag
Ismay übrigens falsch. Es ging nicht darum: to keep the
Germans down, but to put the Germans in the structure,
also uns zu integrieren. — Das haben wir erreicht, und das
muss jetzt fortgesetzt werden im Sinne eines politischen
Dialogs.

Es müssen insbesondere bei denen, die Skepsis haben,
die Argumente stärker in den Vordergrund geschoben
werden. Ich höre, dass zum Beispiel in Serbien unmittel-
bar nach den NATO-Maßnahmen, die nach dem Krieg,
der um den Kosovo ging, die Zustimmung zur NATO
höher war, als sie jetzt ist. Ich kann mir vorstellen, dass
Serbien genauso wie der Kriegsgegner Kosovo und an-
dere ehemalige jugoslawische Staaten wie Montenegro,

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Ihnen ist schon
klar, dass Kosovo ein Teil Serbiens ist?)

bald Nordmazedonien dann im Sinne einer gemeinsamen
Friedensordnung in einem gemeinsamen Friedensbünd-
nis sein können, das eben nicht nur ein Militärbündnis ist
mit rollenden Ketten, sondern ein politisches Wertebünd-
nis, bei dem der Frieden im Vordergrund steht. Deswegen
hat es 70 Jahre gehalten - nicht weil die Propaganda so
groß war, sondern weil die Substanz das Entscheidende
ist.
Christian Schmidt (Fiirth)

Glückwunsch an die NATO und Glückwunsch an uns
alle!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Zurufe von der LINKEN:
Buh!)

Vizepräsident Thomas 
