

Zusatzfrage.

Bernhard Daldrup (SPD):

Würde es zu einer solchen Situation kommen, hätten
wir dann nicht eine Lage, wie wir sie jahrzehntelang in
Verhältnis zwischen Bund und unterschiedlichen Län-
dern gehabt haben, und das hohe Risiko, dass die Grund-
steuer möglicherweise vollständig wegfällt? Wie wäre
Ihre Auffassung dann, wie denn eigentlich die jährlich
14 Milliarden Euro Einnahmeausfälle der Kommunen
kompensiert werden können?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Jetzt wollen wir nicht den Teufel an die Wand malen.
Wir wollen ein Grundsteuerrecht in time bis zum Jah-
resende — das ist ganz klar —, und das werden wir auch
gemeinsam hinbekommen; denn die Kommunen war-
ten darauf. Wenn ich recht informiert bin, gibt es in den
Kommunen sowieso U
auch durch die Hebesätze und vieles andere “mehr. Wir
haben sowieso kein einheitliches Steuerrecht tiberall.

 

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist aber
nicht das Problem!)

Insofern ist es eine Fiktion, einfach zu sagen: Das muss
alles über einen Kamm geschoren werden. — Aber wir
wollen, dass in time, also in der notwendigen Zeit, ein
Gesetz vorliegt. Das eint uns in der Koalition, glaube ich.

Präsident Dr. Wolfgang 
