
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesord-
nungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7928, 19/7929 und 19/7930 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Damit ist das so beschlossen.

Ich rufe als Nächstes die Zusatzpunkte 6 und 7 auf:

ZP6 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Antiziganismus bekämpfen
Drucksache 19/8546

ZP 7 Beratung des Antrags der Fraktionen FDP, DIE
LINKE und BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Antiziganismus bekämpfen
Drucksache 19/8562

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Damit ist das so beschlossen.

Ich darf an dieser Stelle ganz herzlich eine Delegation
des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma begrüßen, die
auf der Tribüne Platz genommen hat. Willkommen im
Deutschen Bundestag!

(Beifall)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Axel Müller für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Sehr geehrte Damen und Herren
Vertreter des Zentralrates! Antisemitismus ist in unserer
Gesellschaft ein bekannter Begriff, bei Antiziganismus
fragen die Menschen schon eher nach, was man damit
eigentlich meine. Dahinter verbirgt sich — wie beim An-
tisemitismus — eine rassistisch motivierte Ablehnung
gegenüber einer ganzen Bevölkerungsgruppe, in diesem
Fall nicht gegenüber den Juden, sondern gegenüber den
Sinti und Roma.

Auch sie wurden zu Opfern des nationalsozialistischen
Rassenwahns, wurden systematisch entrechtet, ernied-
rigt, ermordet, deportiert, zu Hunderttausenden ihres Le-
bens beraubt. Ein Denkmal im Berliner Tiergarten zeugt
davon. Die Diskriminierung der Juden, aber eben auch
der Sinti und Roma endete nicht mit dem Ende des Zwei-
ten Weltkriegs. In Deutschland, in Ost- wie Westeuropa,
schlicht überall werden sie bis heute diskriminiert. Das
ist auch einer Mitteilung der Europäischen Kommission
an das Europäische Parlament und den Europäischen Rat
vom August des Jahres 2017 zu entnehmen. Das Thema
wurde auch auf einem Kongress im Oktober 2018, an
dem ich teilnehmen durfte, umfassend debattiert.

Mit dem Blick auf unsere Geschichte trägt Europa,
aber insbesondere gerade auch Deutschland eine ganz
besondere Verantwortung, wenn es um den Kampf gegen
den Antiziganismus geht.

(Beifall des Abg. Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU])

Daher wird die Bundesregierung in Kürze eine unab-
hängige Expertenkommission entsprechend den Koaliti-
onsvereinbarungen ernennen. Das begrüße ich an dieser
Stelle ausdrücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Unser gemeinsamer Antrag von CDU/CSU und SPD,
also der Antrag der Koalitionsfraktionen, verbindet damit
Anregungen, Hoffnungen, aber auch Forderungen, deren
Aufzählung hier den Rahmen sprengen würde. Es gibt
aber bekanntlich — dies wurde bereits vom Herrn Präsi-
denten erwähnt — einen Oppositionsantrag. Ich möchte
den Fraktionen, die diesen Antrag verfasst haben, sowohl
der FDP als auch den Grünen und den Linken, zumindest
ein ganz ehrliches Engagement zu diesem Thema nicht
absprechen. Die Haltung der AfD kenne ich leider nicht.

An den Bericht hen haben Sie sich, soweit
ich mich erinnern kann, nur ein einziges Mal beteiligt.
Ich habe nichts in Erinnerung, was Sie inhaltlich dazu
hätten beitragen wollen.

(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Das kommt
gleich!)

Ich bedaure das außerordentlich, aber ich bedaure auch —
im Wissen der mir bekannten Restriktionen, auch meiner
Fraktion —, dass es uns nicht gelungen ist, zu diesem The-
Axel Miiller

ma einen gemeinsamen Antrag tiber die Fraktionsgren-
zen hinweg in dieses Hohe Haus einzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Wir waren sehr nah dran, das möchte ich sagen. Es wa-
ren letztendlich gerade einmal hundert Worte, die unsere
beiden Anträge voneinander unterscheiden.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Es war nicht
der Inhalt!)

Ich bedanke mich auch für das konstruktive Wirken, das
das Bundesministerium des Innern gezeigt hat, sowie
ausdrücklich bei Herrn Staatssekretär Wanderwitz.

Am Ende waren wir, wie gesagt, sehr nah beieinander,
und, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Dieses
Thema ist eigentlich zu wichtig, um es auf dem Altar des
politischen Klein-Klein

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das können
Sie doch nicht von der Union sagen! Das liegt
doch an Ihren Beschlüssen! — Weitere Zurufe)

der parteipolitisch motivierten Auseinandersetzung zu
opfern.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das waren aber Sie, alle
anderen nicht! Das waren ausschließlich Sie!)

— Allein Ihr Zwischenruf zeigt doch schon wieder, auf
welche Ebene Sie sich begeben wollen:

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das ist doch
nicht wahr!)

Unsere Beschlüsse seien schuld daran.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Die Union
hat beschlossen, dass sie keine Anträge mit
den Linken stellt!)

Ich will das hier im Einzelnen nicht noch einmal aufrol-
len. Ich glaube, ich habe auch in meiner Fraktion deutli-
che Worte verloren, was ich davon halte.

Der Deutsche Bundestag, meine Damen und Herren,
repräsentiert das Staatsvolk, und ungeachtet der darin
vorhandenen politischen Mehrheiten haben wir als Mit-
glieder dieses Bundestages den demokratischen Auftrag
erhalten, uns um den Schutz der Minderheiten zu küm-
mern. Die Qualität einer Demokratie bemisst sich nicht
nur nach Wirtschaftsdaten. Sie bemisst sich insbesondere
auch danach, wie die Mehrheit mit Minderheiten umgeht.

(Burkhard Lischka [SPD]: Sehr wahr!)

Der Minderheitenschutz gehört zur DNA einer Demokra-
tie; das haben wir Deutsche hart erlernt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Wählen
Sie mal den Vizepräsidenten von uns!)

— Herr Braun, das kann man auch nicht erfahren, wenn
man einen Vizepräsidenten wählt oder nicht. Da braucht
es schon etwas mehr.

Wir haben es mit einer Kommission zu tun - ich habe
es ja erwähnt -, die von der Bundesregierung eingesetzt

 
wird. Darauf haben sich die Koalitionspartner verstän-
digt. Das hindert uns als Parlament aber nicht — das ist
unser Selbstverständnis, von dem wir ausgehen müs-
sen —, mitzudebattieren, zu sagen, welche Vorstellungen
wir bei diesem Thema, was die Arbeit der Kommission
anbelangt, haben. Das gehört auch zum Selbstverständ-
nis unseres Hauses.

Das bringt mich dazu, ein paar Worte zu den im Vor-
feld an uns gerichteten Forderungen und Formulierungs-
empfehlungen von Interessenvertretern zu verlieren. Das
ist selbstverständlich zulässig, keine Frage, und es hilft
manchmal auch, uns für Themen zu sensibilisieren. Es
darf aber daraus nicht die Erwartungshaltung entstehen —
ich blicke direkt nach oben zu Ihnen auf der Zuschau-
ertribüne; ich glaube auch nicht, dass Sie diese Erwar-
tungshaltung haben -, dass wir diese Vorschläge eins zu
eins übernehmen. Das wäre mit dem Mandat eines freien
Abgeordneten, wie es Artikel 38 des Grundgesetzes vor-
sieht, einfach nicht zu vereinbaren. Es soll diese Unab-
hängigkeit auch für die Expertenkommission gelten. Wir
wollen mit unserem Antrag diesem Gremium außer ein
paar wenigen Anregungen keine konkreten Arbeitswei-
sungen geben. Wenn wir das könnten, dann bräuchte es
keine Expertenkommission, dann wären wir ja selber die
Experten.

Abschließend wünsche ich der Kommission eine
wirklich segensreiche Arbeit, auch im Interesse der
Gruppe der Sinti und Roma, und uns am Ende hilfrei-
che Erkenntnisse, die uns weiterbringen beim Schutz der
Minderheiten, insbesondere der betroffenen Gruppe.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
