
Danke sehr. — Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin fiir Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Wir haben einen intensiven Austausch mit unseren
Nachbarstaaten tiber die Atomkraftwerke und tiber die
Frage der Strahlungen, weil das in dieser dicht besiedel-
ten Region, in Europa, natürlich wichtig ist. Wir tauschen
uns auch über Sicherheitsfragen aus, weil es gerade für
Deutschland, da wir jetzt ja aus der Nutzung von Atom-
strom aussteigen werden, ganz zentral ist, dass wir wei-
terhin a jour, auf dem Stand der Technik, bleiben, um das,
was andere tun, die die Atomkraft nutzen, einschätzen zu
können. Deswegen gibt es intensive Kontakte und einen
intensiven Austausch auf der fachlichen Ebene.

Präsident Dr. Wolfgang 
