

Eine weitere Nachfrage, Herr Brandner.

Stephan Brandner (AfD):

Gut, dann frage ich in diesem Zusammenhang anders.
Es steht die mutmaßliche Aussage des Herrn Maas im
Raum, es gebe keine einzige nachweisbare Verbindung
zwischen dem Terrorismus und den Flüchtlingen. Ist die-
se Aussage — unabhängig davon, wer sie gemacht hat -,
dass es keine Verbindung zwischen Terrorismus und
Flüchtlingen gibt, eine Aussage, die die Bundesregierung
machen würde? Oder ist es eine Aussage, die die Bundes-
regierung damals so vertreten hat und heute nicht mehr?
Oder ist es eine Aussage, die die Bundesregierung nie
treffen würde?

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es fehlt immer noch der Kon-
text!)

Vizepräsident Thomas 
