

Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Dietmar
Bartsch, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Offen-
sichtlich haben wir ein großes Problem. Das wird schon
daran deutlich, dass sich alle darüber einig waren, hier
eine erweiterte Aktuelle Stunde durchzuführen. Das hat-
ten wir seit 15 Jahren nicht mehr im Deutschen Bundes-
tag. Dass es ein Problem gibt, darüber ist man sich in
diesem Hause also offensichtlich einig.

(Zuruf des Abg. Udo Theodor Hemmelgarn
[AfD])

— Fragen gerne, ansonsten Ruhe.

Wir haben in Deutschland ein Problem. Das wurde vor
allen Dingen am letzten Wochenende deutlich. Zehntau-
sende waren auf den Straßen; sie haben für bezahlbaren
Wohnraum demonstriert und gegen die Mietenpolitik der
Bundesregierung. Das ist das Erste.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Warum denn haupt-
sächlich in der Stadt Berlin?)

Als Zweites will ich Folgendes sagen: Als wir in die-
sem Hohen Haus über die Flüchtlingsfrage diskutiert ha-
ben, wurde sehr häufig über die Ängste der Bürgerinnen
und Bürger geredet. Ich kann Ihnen nur sagen: Diejeni-
gen, die auf den Straßen waren, und viele andere mehr,
die haben Ängste. Die haben Angst, dass sie ihre Woh-
nung nicht mehr bezahlen können; die haben Angst, dass
sie aus ihrer Wohnung rausmüssen. Das sind reale Ängs-
te, um die wir uns wirklich kümmern müssen, meine Da-
men und Herren. Die Wohnungsfrage ist in Deutschland
die zentrale soziale Frage der Gegenwart. Dementspre-
chend müssen wir handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt einen zweiten Grund, warum dieses Thema so
intensiv behandelt wird. Das hat mit dem schönen Wort
„enteignen“ zu tun.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Erst pri-
vatisieren, dann enteignen!)

Auch Herr Lindner ist eben umfassend darauf eingegan-
gen. Einige haben bei dem Thema Schweißperlen auf der
Stirn, andere bekommen Schnappatmung. Ich will nur
kurz NRW ansprechen: Schwarz-Gelb hat, wenn ich das
Dr. Dietmar Bartsch

richtig weiB, im Hambacher Forst enteignet. — Wie man
sieht, hängt das also immer von der Situation ab.

(Beifall bei der LINKEN — Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Da waren die Grünen
auch dabei!)

Ich will Ihnen mal eines sagen: Dass der Markt nicht
alles regelt, das zeigen die Ergebnisse deutlich. Wenn die
Bundesregierung sich hierhinstellt und sagt, dass alles
läuft, dann muss ich sagen: Frau Merkel regiert seit ge-
fühlt hundert Jahren. Die Situation, mit der wir es jetzt
zu tun haben, ist das Ergebnis Ihrer Politik. Sie haben für
diese Situation gesorgt, im Übrigen auch mit Ihrer Ent-
scheidung von 2006, die Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau den Ländern zu übertragen. Wir waren
damals dagegen. Man hätte den sozialen Wohnungsbau
nicht den Ländern übertragen sollen; denn dann hätte
sich der Bund stärker engagieren können.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt zum Thema Deutsche Wohnen, weil dieses Un-
ternehmen besonders im Fokus steht. Das ist ein Unter-
nehmen, das im letzten Jahr 1,8 Milliarden Euro Gewinn
gemacht hat. Das ist ein Unternehmen, das eine Rendite
von 18 Prozent eingefahren hat. Der Chef hat 4,5 Mil-
lionen Euro eingesackt. — Und da sagen Sie etwas von
Markt, Herr Lindner?

(Christian Lindner [FDP]: Das ist absurd!
Das sind nur Buchgewinne! Das ist totaler
Quatsch! Das sind Buchgewinne!)

Nein, Herr Lindner, es gibt keinen Mittelständler, der
18 Prozent Rendite einfährt. Diese Rendite geht zulasten
der Mieterinnen und Mieter. Die sind ausgepresst wor-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind massive Mietsteigerungen vorgenommen wor-
den.

(Christian Lindner [FDP]: Unsinn! Das sind
Buchgewinne aufgrund des Niedrigzinses!
Das ist absurd!)

Selbst die 17 Milliarden Euro, die als Wohngeld und als
sonstige Wohnkostenzuschüsse ausgegeben werden, lan-
den bei diesen Unternehmen. Das ist Enteignung! Das ist
Enteignung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler! Das
ist die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Lindner
[FDP]: Das ist Demagogik! Das ist Unsinn!)

Deutsche Wohnen und Vonovia haben nicht eine Woh-
nung gebaut; das ist doch die Realität. Bauen tun ganz
andere.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann gibt es den schönen Satz: Enteignung schafft
keine einzige Wohnung. — Na, Donnerwetter! Ich frage
mich: Wer hat das eigentlich gesagt? Natürlich schafft
Enteignung keine einzige Wohnung. Das ist eine völlig
absurde Behauptung. Die bisherige Politik hat jedoch
dazu geführt, dass die Menschen nur noch das Volks-
begehren als Ausweg sehen. Und wenn dieses Volksbe-

 
gehren innerhalb weniger Stunden Zehntausende Unter-
schriften bekommt, dann muss man doch mal darüber
nachdenken, ob es vielleicht wirklich ein Problem gibt.
Darum geht es doch.

Und wenn hier gesagt wird: „Bauen, bauen, bauen“,
dann sage ich: Gegen Bauen hat doch niemand etwas.
Das ist doch völlig in Ordnung.

(Kai Wegner [CDU/CSU]: Ihre Senatorin
hier in Berlin! — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Doch!)

— Natürlich nicht. — Ich will Ihnen einmal Folgendes sa-
gen: Es geht doch nicht um das Bauen an sich. Es muss
doch darum gehen, dass wir bezahlbare Wohnungen neu
bauen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Spekuliert wird im Wohnungsmarkt genug. Die Rendi-
ten sind sensationell. Natürlich bin ich dafür, den Ankauf
von Grundstücken zu erleichtern. Natürlich bin ich für
eine schnellere Vergabe von Baugenehmigungen. Wegen
meiner können wir auch das Baurecht ändern. Das ist
alles möglich. Aber noch dringender brauchen wir mehr
Sozialwohnungen. Wir brauchen einen wirksamen Mie-
tendeckel und nicht eine Mietpreisbremse, bei der der
Name das Beste ist, die ansonsten aber real total versagt
hat. Das ist doch die reale Situation.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch einmal zu dem Argument, wenn man in Berlin
enteignen würde, würde das die Steuerzahler 36 Milliar-
den Euro kosten, und dieses Geld wäre dann nicht mehr
vorhanden für andere Projekte. So einen Unsinn habe
ich selten gehört. Jeder, der halbwegs etwas von Bilan-
zen versteht, der weiß, dass es den Haushalt überhaupt
nicht belastet, wenn man eine Anstalt öffentlichen Rechts
gründet — überhaupt nicht —, weil man dann nämlich auf
der einen Seite Wohnungsbestand hätte und auf der ande-
ren Seite Bankkredite.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Das ist doch völlig absurd. Das hat mit der Schulden-
bremse null zu tun, wenn man das rechtlich vernünftig
macht. Wenn man das rechtlich vernünftig macht, pas-
siert da gar nichts.

(Beifall bei der LINKEN — Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Jetzt wissen wir, wie die
DDR untergegangen ist! — Christian Lindner
[FDP]: DDR! Das hat da in großem Maßstab
nicht geklappt!)

Ich kann Ihnen ja mal einen Vorschlag machen, wie
man die Mietpreise wirklich drücken kann: Man kann
zum Beispiel den Betrachtungszeitraum für den Miet-
spiegel um fünf Jahre verlängern. Das würde den Druck
auf die Mietpreise reduzieren. Dann würden sie wirklich
sinken. Wohnen ist und bleibt ein Menschenrecht. Da-
Dr. Dietmar Bartsch

nach sollten wir uns richten und nicht nach den Interes-
sen von Spekulantinnen und Spekulanten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
