

Vielen Dank, Herr Kollege Frohnmaier. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Dr. Eva Högl,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor
allen Dingen: Sehr geehrter, lieber Herr Rose! Sehr ge-
ehrte, liebe Delegation des Zentralrats der Sinti und
Roma!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Ihnen gilt ein ganz besonderes Willkommen. Sie sind
schon begrüßt worden, aber ich möchte an dieser Stelle
noch einmal sagen, dass es uns sehr ehrt und sehr freut,
dass Sie heute hierhergekommen sind und unserer Debat-
te hier im Deutschen Bundestag folgen.

Der Mord an den Sinti und Roma — über eine halbe
Million Menschen sind während der Zeit des National-
sozialismus ermordet worden — gehört zu den schreck-
lichsten Verbrechen unserer Geschichte. Deswegen ist es
wichtig, dass wir immer wieder daran erinnern und dass
Dr. Eva Högl

wir dieses schreckliche Verbrechen nicht vergessen. Des-
wegen war es auch ein wichtiges Zeichen, dass wir hier,
in unserer unmittelbaren Nähe, 2012 das Denkmal ein-
weihen konnten und an dieses schreckliche Verbrechen
erinnern. Aber vor allen Dingen wollen wir an diesem
Denkmal den Blick in die Zukunft richten; denn wir sind
froh und dankbar, dass in Europa 12 Millionen Sinti und
Roma - das sind geschätzte Zahlen — und in Deutschland
über 100 000 leben. Es ist ganz wichtig, das hier heute
noch einmal zu betonen; denn wir reden auch über die
Zukunft.

Sinti und Roma bereichern das Zusammenleben in
Deutschland und Europa aktuell und schon seit Jahr-
hunderten. Deswegen betrübt es uns alle, dass Sinti und
Roma auch weiterhin diskriminiert werden, ausgegrenzt
werden, mit Vorurteilen konfrontiert werden, dass sie als
alteingesessene Minderheit in Europa beleidigt und ihrer
Würde beraubt werden, dass sie Schwierigkeiten haben,
im Bereich der Bildung oder Gesundheit und auch auf
dem Arbeitsmarkt einen gleichberechtigten Zugang zu
erhalten.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag im NSU-Un-
tersuchungsausschuss brutal erlebt, liebe Kolleginnen
und Kollegen — daran können sich sicherlich noch einige
erinnern —, als wir anlässlich der Morde der NSU-Ter-
rorgruppe die diesbezüglichen Ermittlungen untersucht
haben, dass von der Polizei auch heute noch diskriminie-
rend ermittelt wird mit fiesen Vorurteilen und ungerecht-
fertigten Verdächtigungen.

Ich will nur einmal kurz zitieren: „Wir prüfen auch
intensiv im Zigeunermilieu“, ließ sich 2007 ein Ermitt-
ler zitieren. Das hat uns veranlasst, im Abschlussbericht
ganz deutlich zu formulieren, dass solche Diskriminie-
rungen nie wieder erfolgen dürfen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Es war gut, Herr Rose, dass Sie damals die Arbeit unseres
Untersuchungsausschusses begleitet haben.

Meine Damen und Herren, wir wollen daraus lernen.
Wir wollen jede Form von Hass, von Vorurteilen, von
Diskriminierungen konsequent bekämpfen und ihr ent-
schieden entgegentreten. Wir wollen Sinti und Roma
schützen und auch fördern. Deswegen ist es gut, dass wir
heute auf der Basis eines Antrags eine Expertenkommis-
sion einsetzen; denn — Herr Müller hat es schon gesagt —
wir wissen nicht alles besser, sondern wir ziehen den Rat
von Expertinnen und Experten hinzu. Wir als SPD hätten
uns gefreut, wenn wir das mit den fünf demokratischen
Fraktionen hätten machen können. Aber es ist gut, dass
wir diesen Antrag auf den Weg bringen.

Ich will ganz ehrlich sein: Ich bin traurig, dass wir die-
se Kommission überhaupt brauchen. Aber es ist gut, dass
wir sie jetzt bekommen. Denn wir müssen noch einmal
eine Bestandsaufnahme machen. Wir müssen noch ein-
mal gründlich schauen, welche Diskriminierungsformen
es gibt. Wir wissen — wer das wichtige Dokumentati-
onszentrum in Heidelberg kennt, wird zustimmen -, wie

 
wichtig die Dokumentation von Diskriminierungen und
Benachteiligungen ist.

Aber wir wollen den Blick auch in die Zukunft lenken.
Wir wollen nämlich Handlungsempfehlungen geben. Da
setzen wir auf die Expertise der Kommission, was wir
noch machen müssen beim Gedenken, bei der Bildung
und bei der weiteren Förderung.

Ich freue mich, dass die Kommission auch auf der Ba-
sis der Vorschläge des Zentralrats mit elf kompetenten
Personen exzellent besetzt werden wird. Wir werden die-
sen Auftrag ernst nehmen, auch die Handlungsempfeh-
lungen der Kommission. Das wird ein wichtiger Beitrag
sein, um deutlich zu machen, dass Sinti und Roma unser
Leben, unsere Gesellschaft und unser Zusammenleben
bereichern.

Vizepräsident Wolfgang 
