

Vielen Dank. — Keine weiteren Nachfragen zu diesem
Themenkomplex. Dann erhält als nächste Fragestellerin
die Kollegin Nicole Westig das Wort.

Nicole Westig (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben zu Beginn des Jahres eine Grundsatzdebatte über die
künftige Finanzierung der Pflege gefordert. Wir Freien
Demokraten hatten bereits im vergangenen Jahr mit ei-
ner Kleinen Anfrage und einem Entschließungsantrag
entsprechende Impulse geliefert. Uns liegt die Generati-
onengerechtigkeit sehr am Herzen. Wir haben im Febru-
ar einen weiteren Antrag in den Bundestag eingebracht,
aber weder in der Beantwortung der Kleinen Anfrage
noch im Plenum kamen von der Bundesregierung ent-
sprechende Vorschläge. Deswegen meine Frage: Wie ge-
denkt die Bundesregierung sich an der von Ihnen gefor-
derten Debatte zu beteiligen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Zum Ersten. Es ist Sinn der Debatte, dass die Bundes-
regierung vorher nicht weiß, was hinten rauskommt. Die
Debatte soll vielmehr ausdrücklich breit geführt werden,
weil es — bei einigen Nachfragen wurde das kurz ange-
sprochen — um die Abwägung unterschiedlicher Interes-
sen geht: um die nachvollziehbaren Interessen der Pfle-
gebedürftigen und ihrer Angehörigen, was die finanzielle
Belastung angeht, aber gleichzeitig auch um die Interes-
sen der Beitragszahler, die das Ganze finanzieren.

Zum Zweiten. Wir werden bei uns im Bundesminis-
terium für Gesundheit bis zum Sommer eine Reihe von
Fachgesprächen zu unterschiedlichen Modellen führen —
zum Beispiel Sockel-Spitze-Tausch und vieles andere
mehr; es gibt mehrere Modelle, ohne dass ich mir eines

 
zum jetzigen Zeitpunkt zu eigen mache -, auch über die
weitere Finanzentwicklung in der Pflegeversicherung.
Ich finde, wir sollten hier wie bei der Rente den Blick
über 2030 hinaus wagen. Auf der Basis dieser Fachge-
spräche werden dann weitere Vorschläge gemacht, und
wir werden natürlich auch die öffentliche Debatte auf-
nehmen und begleiten.

Vizepräsident Wolfgang 
