

Vielen Dank. — Da inzwischen auch die Kollegen
Sylvia Gabelmann und Emmi Zeulner ihre Reden zu
Protokoll gegeben haben, war Herr Spangenberg der
letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt. Ich schlie-
ße also die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8753, 19/8988 und 19/8962 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Alexander Müller, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Gerechtigkeit bei Verleihung von Einsatzme-
daillen der Bundeswehr herstellen

Drucksachen 19/6055, 19/8588

Die interfraktionelle Vereinbarung sieht für die Aus-
sprache 38 Minuten vor. — Kein Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster
der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn
für die Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz.
Unsere Soldaten und Soldatinnen dienen in Afghanistan,
in Mali, am Horn von Afrika, im Mittelmeer, und sie tun
das unter Gefahr für Leib und Leben. Die Bundesminis-
ter der Verteidigung verleihen ihnen als Dank dafür seit
1996 die Einsatzmedaille der Bundeswehr. Ein Ehren-
zeichen wie diese Einsatzmedaille soll nicht nur Dank
ausdrücken, sondern auch motivieren.

Beide Zwecke, Dank und Motivation, sollen inhaltlich
wie zeitlich in einem inneren Zusammenhang mit dem
Stiftungszweck stehen. Deshalb hat die politische und
militärische Leitung des Verteidigungsministeriums mit
Bedacht den bisher gültigen Stichtag für die Einsatzme-
daille gewählt, den 30. Juni 1995, zeitnah zum Stiftungs-
erlass von 1996. An diesem Tag, 30. Juni 1995, hat der
Deutsche Bundestag erstmals nach einer Entscheidung

D Anlage 6

 
des Bundesverfassungsgerichts einen Einsatz bewaffne-
ter Kräfte beschlossen — in Bosnien-Herzegowina.

Ich habe dennoch eine gute Nachricht für die Oppo-
sition, aber vor allem für die Bundeswehr: Auf Initiati-
ve des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages
hat die Bundesministerin der Verteidigung entschieden,
den Stichtag für die Verleihung der Einsatzmedaille vom
30. Juni 1995 auf den 1. November 1991 vorzuverlegen.
Damit können vor allem die Teilnehmer des Einsatzes
UNOSOM in Somalia während der 90er-Jahre auf An-
trag nachträglich mit einer Einsatzmedaille der Bundes-
wehr gewürdigt werden. Insofern ist der Antrag der FDP
erledigt.

(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Vor einem anderen historischen Hintergrund steht die
Einsatzmedaille Gefecht. Die Einsatzbedingungen haben
sich seit dem 11. September 2001 grundlegend gewan-
delt. Es gab gefährliche Gefechte, vor allem in Afghanis-
tan. Soldaten sind gefallen oder wurden verwundet. Um
diese hohe Gefährdung zu würdigen, hat der damalige
Bundesminister der Verteidigung 2010 die Einsatzme-
daille Gefecht gestiftet. Der Stichtag dieser Einsatzme-
daille Gefecht ist der 28. April 2009. An diesem Tag ist
der Hauptgefreite Sergej Motz als erster Soldat der Bun-
deswehr in einem Gefecht gefallen. Dieser Tag steht für
das Andenken an den Tod des Hauptgefreiten Motz und
symbolisch für den qualitativen Wandel der Auslandsein-
sätze, für die gestiegene Gefährdung.

Die FDP hat beantragt, das Verleihungskriterium „Ge-
fecht“ zu definieren. Die Definition im Stiftungserlass
von 2010 für die Einsatzmedaille Gefecht wurde aber be-
wusst auslegungsfähig gewählt. Ich darf zitieren:

Die auszuzeichnende Person hat mindestens einmal
aktiv an Gefechtshandlungen teilgenommen oder
unter hoher persönlicher Gefährdung terroristische
oder militärische Gewalt erlitten.

Damit ist dem vorschlagenden Vorgesetzten bewusst ein
Ermessensspielraum eingeräumt worden, weil künftige
Lagen, Bedrohungen durch neue Waffen, die Umstände
von Gefechten auf See oder in der Luft nicht lückenlos
antizipiert werden können. Im Übrigen ist ein Stiftungs-
erlass nach geübter Praxis im Ordensrecht für Jahrzehn-
te in die Zukunft angelegt. So wurde beispielsweise das
Statut des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutsch-
land seit 1955 bisher nur ein Mal geändert.

Zu guter Letzt möchte die FDP-Fraktion die Verlei-
hung der Einsatzmedaille an Angehörige ausländischer
Streitkräfte beschleunigen. Dazu braucht es aber die Mit-
wirkung nicht nur des Verteidigungs-, sondern auch des
Außenministeriums und der Regierungen der Staaten,
denen die Auszuzeichnenden angehören. Insofern kön-
nen wir ihnen nicht vorschreiben, diese Verleihungsvor-
schläge schneller zu prüfen.

Man kann über Stichtage und Verfahrensbeschleuni-
gungen sicher streiten. Aber wichtiger sollte uns sein,
dass wir gemeinsam dafür Sorge tragen, dass die Solda-
ten von uns allen, vom Bundestag und von unserer Ge-
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

sellschaft, die Anerkennung und Aufmerksamkeit erfah-
ren, die sie verdienen.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter
[CDU/CSU])

Das öffentliche Gelöbnis, das auch in diesem Jahr am
20. Juli wieder stattfinden wird, ist ein guter Anfang. Und
ich persönlich würde es sehr begrüßen — persönlich -,
wenn dieses Gelöbnis künftig auch wieder vor diesem
Reichstagsgebäude stattfinden würde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Hier drinnen entscheiden wir über den Einsatz der Bun-
deswehr. Dort draußen steht auf dem Westportal die In-
schrift „Dem deutschen Volke“, aus geschmolzenen Ka-
nonen gegossen. Wo, wenn nicht hier, sollte ein Gelöbnis
stattfinden, in dem unsere Rekruten das Versprechen
ablegen, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen
und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tap-
fer zu verteidigen?

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
