

Es kann von der FDP-Fraktion noch jemand klat-
schen. Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Heiterkeit bei der SPD -
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Unpar-
teiische Sitzungsführung, bitte!)

 
Als nachste Rednerin hat die Kollegin Ulla Jelpke,
Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung legt heute den Entwurf eines Zweiten Da-
besset t vor. Schon dieser
Name führt in die Irre; denn es geht hier nicht um Ver-
besserungen, sondern um Verschlechterungen,

(Stephan Brandner [AfD]: Dann haben Sie es
ein zweites Mal nicht verstanden!)

 

nämlich darum, den Datenschutz vor allem für Menschen
in diesem Land ohne deutschen Pass zu verschlechtern.
Das lehnen wir ganz entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Ausländerzentralregister werden 26 Millionen Da-
tensätze über Ausländer gespeichert, auf die 14 000 Am-
ter einschließlich der Geheimdienste zugreifen können.

(Stephan Brandner [AfD]: Uh!)

Zu den Daten, die über Asylsuchende gespeichert wer-
den, gehören besonders sensible Informationen, zum
Beispiel der Gesundheitszustand oder die obligatorisch
erhobenen Fingerabdrücke, der Bildungsstand usw. usf.
Die Bundesregierung will diese Daten sogar noch erwei-
tern.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Aus
gutem Grund!)

Ich nenne ein Beispiel. Die Altersgrenze für die Ab-
gabe von Fingerabdrücken bei unbegleiteten minder-
jährigen Flüchtlingen soll von 14 auf 6 Jahre abgesenkt
werden. Gleichzeitig sieht der Gesetzentwurf keine Nut-
zungseinschränkungen hinsichtlich der erhobenen Daten
vor.

(Stephan Brandner [AfD]: Was ist daran so
schlimm? Das ist in Ordnung!)

So laufen Kinder trotz Strafunmündigkeit in polizeiliche
Ermittlungsverfahren hinein. Vor allen Dingen muss man
hier sagen: Dass schon Sechsjährige als mutmaßliche
Verbrecher behandelt werden können,

(Stephan Brandner [AfD]: Ach, Frau Jelpke!
Was erzählen Sie da für einen Unsinn! Da tun
einem ja die Ohren weh!)

ist mit dem Schutz des Kindeswohls und der Achtung
der Kinderschutzrechte unvereinbar, meine Damen und
Herren

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem soll der Zugriff auf diese Daten noch aus-
geweitet werden. Bislang brauchen einzelne Behörden-
mitarbeiter eigens eine Erlaubnis dafür, Zugriff auf diese
Daten zu nehmen. Jetzt können ganze Verwaltungsein-
heiten die Befugnis bekommen,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was?)
Ulla Jelpke

und es muss dann auch nicht mehr akribisch dokumen-
tiert werden, wer wann auf diese Daten zugreift.

(Stephan Brandner [AfD]: Alles ist dann
wahrscheinlich ein bisschen schlampiger!)

Das führt zu einem riesengroßen Datenmissbrauchsrisi-
ko. Schon wegen des erhöhten Risikos des Missbrauchs
der Daten muss man das ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Des Weiteren sind erhebliche Verschlechterungen im
Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
geplant. Ihre Identifizierung und Erstunterbringung soll
nicht mehr länger über die Jugendämter erfolgen, son-
dern über das BAMF. Ganz besonders schlimm finde ich,
dass sie in Erstaufnahmeeinrichtungen für Erwachsene
untergebracht werden sollen. Mit Kinderschutz hat das
wirklich wenig zu tun; er wird hier immer weiter ausge-
höhlt, und das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Erfassung der Daten
von Ausländern wird ständig ausgeweitet. Zugleich fragt
man sich aber: Wann wird eigentlich mal überprüft, ob
die erhobenen Daten nicht eigentlich bereinigt wer-
den müssten? Beispielsweise hat meine Anfrage an die
Bundesregierung ergeben, dass 37 000 Geduldete, die
im AZR als ausreisepflichtig erfasst sind, ein laufendes
Asylverfahren haben. Rechtlich können sie gar nicht aus-
gewiesen werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Werden sie ja auch
nicht!)

Von den angeblich mehr als 50 000 Ausreisepflichtigen
ohne Duldung sind viele längst ausgereist. Das gibt die
Bundesregierung selbst zu. Die Zahlen stimmen also
schon lange nicht mehr. Deswegen finden wir: Statt da-
für zu sorgen, dass das AZR um Karteileichen bereinigt
wird, betreibt die Bundesregierung mit falschen Zahlen
Stimmungsmache, indem in einer Dauerschleife die an-
geblich zu lasche Durchsetzung der Ausreisepflicht be-
klagt wird.

(Stephan Brandner [AfD]: Purer Populismus
der Bundesregierung! Sie sät Angst und Hass,
spaltet die Gesellschaft!)

Mit dem Gesetz treibt die Bundesregierung das Pro-
jekt „Gläserner Ausländer‘ voran. Das Gegenteil wäre
richtig, nämlich mit der Diskriminierung von Men-
schen - vor allen Dingen jener, die auf die Staatsangehö-
rigkeit zurückgeht — endlich aufzuhören.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Was ist das Gegenteil
von „Gläserner Ausländer“”?)

Vizepräsident Wolfgang 
