

Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege
Dr. Faber?

Dr. Marcus Faber (FDP):

Ja. — Ich frage gezielt nach einer Flexibilisierung. Es
ist mir klar, dass der Bundessicherheitsrat grundsätzlich
geheim tagt; das kann er auch gerne weiterhin tun. Aber
wir haben ja in den letzten Wochen und Monaten sehr
öffentlichkeitswirksame Debatten erlebt, bei denen die
Argumente so offen auf dem Tisch lagen, dass hier viel-
leicht eine Beteiligung oder eine stärkere Einbindung
anderer Verfassungsorgane, gegebenenfalls sogar der Öf-
fentlichkeit möglich gewesen wären. Schließen Sie diese
Flexibilisierung für die Zukunft komplett aus?

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Ich kann, Herr Kollege, nicht erkennen, dass ande-
re Verfassungsorgane beispielsweise bei der Frage der
Rüstungsexporte jetzt nicht den gebührenden Raum
bekommen sollten oder auch bekommen haben, sodass
ich an der vorhandenen Praxis, den Bundessicherheitsrat
geheim tagen zu lassen, vonseiten der Bundesregierung
gerne festhalten möchte.

Vizepräsident Wolfgang 
