

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Thomas Erndl.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten unserer Armee, die Sie
diese Debatte verfolgen! An dieser Debatte wird wieder
einmal sichtbar, welch große Verantwortung dieses Par-
lament, welch große Verantwortung jedes einzelne Mit-
glied dieses Hauses hat. Besonders sichtbar ist diese Ver-
antwortung für die Abgeordneten, die in ihrem Wahlkreis
einen Bundeswehrstandort haben, von dem aus Soldaten
in Auslandseinsätze entsandt werden.

Meine Soldaten, meine Aufklärer in Freyung im
Bayerischen Wald — ich darf „meine“ sagen, weil ich
vor ganz, ganz langer Zeit selber mit den Soldaten des
dortigen Standorts im Auslandseinsatz war — kamen
im Frühjahr 2018 von einem MINUSMA-Einsatz zu-
rück. Momentan läuft die Vorbereitung für die nächste
MINUSMA-Beteiligung ab Herbst dieses Jahres, und
die darauffolgende Entsendung im Jahr 2021 ist bereits
absehbar. Fundamentaler Unterschied zwischen damals
und heute ist: Die Kontingentdauer im Heer ist mittler-
weile von vier auf sechs Monate verlängert worden. Ich
denke, nur wenige in diesem Haus können ermessen, was
das für die Soldatinnen und Soldaten und vor allem de-
ren Familien bedeutet; die Sicherheitslage in Mali wurde
in dieser Debatte bereits beschrieben. Die Entscheidung,
das Mandat der Soldatinnen und Soldaten zu verlängern,
kann ich aber in dem Vertrauen treffen, dass wir gut aus-
gebildete, gut vorbereitete und auch gut ausgerüstete Sol-
datinnen und Soldaten in die Einsätze schicken.

MINUSMA ist eine der wichtigsten, aber auch eine
der schwierigsten Missionen der UN. Unsere Bundes-
wehr leistet hier herausragende Arbeit. Den Soldatinnen
Thomas Erndl

und Soldaten aller Dienstgradgruppen sage ich ein herz-
liches Dankeschön für diesen Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])

Wir schließen natürlich alle, die bei der Mission ihr Le-
ben verloren haben, in unsere Gedanken ein.

Meine Damen und Herren, nach dem Besuch unseres
Außenministers in Mali haben kürzlich auch Vertreter
des UN-Sicherheitsrates Mali besucht. Zum gleichen
Zeitpunkt haben mutmaßliche Kämpfer einer Jägermiliz
der Dogon-Volksgruppe ein Massaker im Dorf Ogossa-
gou, das zur Volksgruppe der Peul gehört, verübt. Min-
destens 400 Hütten wurden angezündet und willkürlich
150 Menschen - Alte, Frauen, Kinder — getötet. Solche
Berichte machen fassungslos. Solche ethnischen Kon-
flikte lassen uns natürlich ratlos zurück mit der Frage,
ob unser ganzes Engagement in Afrika jemals Früchte
tragen wird. Noch vor wenigen Jahren galt Mali als Mus-
terland, und plötzlich stand es — 2012 — vor dem Zerfall.

Deutschland unterstützt mit seinem Engagement in
Mali die Stabilisierung des Landes und der gesamten Sa-
helzone. Das liegt auch in unserem Interesse; Außenmi-
nister Maas hat das vorhin hier dargestellt. Die Mehrheit
der malischen Bevölkerung ist unter 25 Jahre alt. Schon
allein das zeigt, dass wir nur die Möglichkeit haben, unter
Gewährleistung sicherer Umgebung eine positive Ent-
wicklung anzustoßen; und den Kopf nicht in den Sand
stecken dürfen, wie manche Fraktionen in diesem Hause
das machen. Wir machen das natürlich nicht alleine, son-
dern wir sind Teil eines umfassenden Räderwerks, es ist
ein vernetzter Ansatz mit vielen internationalen Partnern.
Ich glaube, das muss an dieser Stelle nicht im Detail aus-
geführt werden. Es ist ja bekannt, dass hier viele Räder
ineinandergreifen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Man kann auch
vernetzt danebenliegen!)

Letztendlich haben wir mit MINUSMA in den ver-
gangenen sechs Jahren den staatlichen Zerfall Malis
gestoppt. Islamistischen Milizen ist es nicht gelungen,
einen fundamentalistischen Gottesstaat zu errichten.
Die Präsidentschaftswahlen im vergangenen Jahr sind
gut verlaufen. Es gilt nun, auch die Sicherheit der Parla-
mentswahlen in diesem Jahr zu gewährleisten.

Meine Damen und Herren, es ist wie so oft, wenn wir
über Afrika debattieren: Der Weg ist sehr lang; aber wir
geben die Hoffnung niemals auf, dass wir irgendwann
mehr Debatten über Afrika als Kontinent der Chancen
führen werden als über Stabilisierungseinsätze. Aber bis
dahin werden wir selbstverständlich unsere internationa-
le Verantwortung wahrnehmen und diese Mission verlän-
gern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
