
Wir sind noch bei der Güllefrage.

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich hätte noch eine Zusatzfrage dazu, und zwar: Die
Kommission hat ja schon seit sehr langer Zeit Forderun-
gen gestellt. Sie müssen ja immer Zwischenberichte lie-

 
fern. Auch da ist keine Verbesserung erkannt worden. Für
mich macht das den Eindruck, dass das Problem zu lange
verschleppt worden ist. Jetzt drohen ja horrende Straf-
zahlungen: Über 800 000 Euro pro Tag sind zu erwarten.
Das müssen wir auch den Bürgerinnen und Bürgern ge-
genüber rechtfertigen.

Ich habe eine Frage zu den anderen Kosten, die noch
zu erwarten sind. Zeitgleich haben wir ja das Problem,
dass unser Grundwasser nicht geschützt ist. Und die
Wasserversorger weisen darauf hin, dass auf die Bürge-
rinnen und Bürger steigende Wasserpreise zukommen.
Auch diese Kosten müssten gerechtfertigt werden. Wie
wollen Sie das denn tun?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Zur ersten Frage, Frau Kollegin: Es drohen nicht un-
mittelbar Strafzahlungen, sondern es kann, wenn ein —
das habe ich ja gerade vorgetragen — Zweitverfahren
eingeführt wird, in überschaubarer Frist zu Strafzahlun-
gen kommen. Ich will daran erinnern, dass die Bundes-
republik Deutschland in den letzten über 60 Jahren kein
einziges Mal zu Strafzahlungen verurteilt worden ist. Die
jetzige Bundesregierung will daran festhalten. Das heißt,
Sie können sich beruhigen. Es wird nicht zu Strafzahlun-
gen kommen.

Der zweite Bereich: Nitratbelastung von Grundwas-
ser in bestimmten Gebieten in Deutschland. Ungefähr
28 Prozent der Flächen sind belastet. Nach Einschätzung
der WHO fängt es ab 50 Milligramm Nitrat pro Liter an,
gesundheitsschädlich zu werden, wenn das Wasser als
Trinkwasser genutzt wird. Unser Ziel ist, genau diese
Belastung zu reduzieren und zurückzuführen. Deswegen
haben wir die Düngeverordnung 2017 novelliert. Wir
werden jetzt voraussichtlich eine Novelle der Düngever-
ordnung umsetzen müssen, eben mit dem Ziel, dass sich
die Belastung nicht verschärft. Dabei haben wir auch im
Blick, dass Wasserwerke, die Wasser in Gegenden zie-
hen müssen, in denen das Grundwasser nitratbelastet ist,
zusätzliche Kosten haben, um den Nitratgehalt zu ver-
ringern, bevor das Wasser zum Gebrauch für Menschen
eingespeist werden kann.

Vizepräsident Thomas 
