
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

 
Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Nein. — In diesem Lichte ist der Parlamentarier in ei-
nem Ministerium, der zum Staatssekretär berufen wird,
zusätzlich zu seiner ohnehin vorhandenen parlamenta-
rischen Kontrollpflicht auch noch zu einer zusätzlichen
Kontrolle und einer zusätzlichen Mittlerrolle bestellt.
Das ist daher eine zusätzliche Bürde des Amtes, die für
einen Parlamentarier entsteht, der eben auch allen Rech-
ten und Pflichten eines Wahlkreisabgeordneten bzw. ei-
nes Abgeordneten, den die Wählerinnen und Wähler über
die Landesliste gewählt haben, unterliegt. Daher recht-
fertigen sich auch Amtsausstattung und der entsprechen-
de Verdienst von Parlamentariern im Regierungsamt.

Dieser Gesetzentwurf ist verfassungsrechtlich min-
destens schwach, eher sogar unbegründet.

Auch Ihr unterschwelliger Vorwurf, dass es sich hier
um eine Art Staatssekretärsamt der Raffgier handelt, weil
Abgeordnetendiät und Besoldung eines Staatssekretär-
samtes auf ein und demselben Gehaltskonto vereinigt
werden, geht fehl. Sie versuchen auch, die Menschen
draußen im Land hinters Licht zu führen, und unterschla-
gen dabei völlig die speziellen abgeordnetenrechtlichen
Regelungen. Die Absicht hinter diesem Vorgehen ist mir
persönlich sehr klar: Sie versuchen, Ihre eigene Daseins-
berechtigung abzusichern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Abschließend zur Wahrheit: Lesen Sie $ 29 Ab-
geordnetengesetz! Dort ist niedergeschrieben: Wenn
Abgeordnetenentschädigung und das Einkommen als
Staatssekretär zusammentreffen, dann wird die Abge-
ordnetenentschädigung um die Hälfte gekürzt. Die dort
eingezogene Höchstgrenze kommt im Übrigen rech-
nerisch — persönliche Lebensverhältnisse berücksichti-
gend — auf den gleichen Betrag.

Für die übrigen von Ihnen genannten Vorteile wird na-
türlich zwischen den Tätigkeiten im Amt des Staatssekre-
tärs und der ureigenen Wahrnehmung des Abgeordneten-
mandates differenziert. Dies wird dann entweder separat
berechnet, oder die Kostenpauschale des Abgeordneten
wird pauschal um ein Viertel gekürzt. — Ich bin gerne
bereit, Ihnen eine weitere Präzisierung und Belehrung
außerhalb meiner Redezeit als Nachhilfe zu gewähren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Stephan Brandner [AfD]: Komm
doch rüber!)

Die von Ihnen vorgenommene Zusammenrechnung
der Kosten der Demokratie hinkt damit erheblich, da Sie
ohne Befassung mit der Gesetzesgrundlage einfach ge-
griffen etwas behaupten und nicht begründen und unter
dem Strich nicht einmal die Anforderung an eine hohle
Phrase erfüllen.

(Karsten Hilse [AfD]: Ihre Rede gerade!)

Aber auch hier gilt: Wer hat schon die Zeit, Zahlen zu
prüfen und genau zu arbeiten, wenn er doch so leicht
Vorwürfe erheben kann, Neid schüren kann und die De-
mokratie einer rein geldwerten Betrachtung unterwerfen
kann?
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

Unter keinem politischen oder verfassungsrechtlichen
Aspekt kommt daher die Abschaffung des Amtes des
Parlamentarischen Staatssekretärs für meine Fraktion in
Betracht. Sie haben mit Ihrem Gesetzentwurf einen Wil-
len formuliert — das sehe ich —, aber dem Willen fehlt
jeglicher Verstand, und das wiederum ist nichts Neues
fiir die AfD.

Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Zuruf von der AfD: GenieBen
Sie die Zeit Ihrer Staatssekretäre! Sie ist bald
vorbei!)

Vizepräsidentin Claudia 
