

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

So sehr ich die IHK schätze: Für uns ist zuallererst
die Auskunft des tschechischen Verkehrsministeriums
entscheidend. Es gibt diese Arbeitsgruppe ja nicht nur,
um diesen Punkt zu klären, sondern auch, um eine ganze
Reihe anderer Punkte im grenzüberschreitenden Eisen-
bahnverkehr zu klären. Aber auch hier müssen die Tsche-
chen klipp und klar sagen, wie ihre Priorität ist, wann
der Ausbau beginnt, wie der Standard sein wird. Dann
werden wir uns an diesen Streckenausbau und die Pla-
nung anhängen, weil wir das ohne die tschechische Seite
nicht können.

 
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, ob schon mit dem Aus-
bau begonnen wurde, kann ich sagen: Auf unserer Seite
ist das sicherlich nicht der Fall. Auf tschechischer Sei-
te werden wir uns genau ansehen, wie weit der Ausbau
fortgeschritten ist und welche Prioritäten in den nächsten
Jahren gesetzt werden. Zur Frage der Finanzierung kann
man sagen: Wenn wir den Ausbau angehen, ist die Finan-
zierung auch gesichert.

Vizepräsidentin Claudia 
