

Der nächste Redner: der Kollege Mark Helfrich für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Helfrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der Ka-
tastrophe von Fukushima im Jahr 2011 war der gesell-
schaftliche Konsens in Deutschland für die Energiewen-
de groß.

(Karsten Hilse [AfD]: Wie viele Strahlentote?
Kein einziger!)

Es gab dafür eine breite Mehrheit in Politik und Gesell-
schaft. Deshalb haben wir dann auch den Atomausstieg
bis Ende 2022 beschlossen und die Energiewende noch
intensiver vorangetrieben.

Seitdem sind acht Jahre vergangen. Aktuelle Umfra-
gen zeigen uns zweierlei: Erstens. Eine große Mehrheit
der Bevölkerung, nämlich 90 Prozent, steht weiterhin
hinter der Energiewende, und zwar quer durch alle Bil-
dungs-, Alters- und Einkommensgruppen. Zweitens.
Eine große Mehrheit der Verbraucher, nämlich 73 Pro-
zent, ist sogar bereit, höhere Strompreise zu zahlen, wenn
der Strom aus erneuerbarer Energie stammt.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja super, klasse!)

Damit sind wir beim Thema dieser Aktuellen Stunde,
nämlich dem Anstieg der Strompreise. Zunächst einmal
muss gesagt werden, dass der Strompreis in den vergan-
genen Jahren vergleichsweise stabil geblieben ist.

(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])

2013 betrug der amtlich ermittelte durchschnittliche
Strompreis für private Haushalte 29,24 Cent je Kilo-
wattstunde. Fünf Jahre später, also 2018, lag er dann
bei 29,88 Cent. Das ist ein Anstieg von durchschnittlich

 
0,43 Prozent pro Jahr; er liegt damit deutlich unter der
Inflationsrate.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Das ist die Ausgangslage der Diskussion, die wir gerade
führen.

Nichtsdestotrotz sind die Schlagzeilen der letzten
Tage nicht gänzlich falsch. Wenn wir uns anschauen, wo
wir herkommen, dann sehen wir, dass sich die Stromkos-
ten privater Haushalte im Vergleich zum Jahr 2000 mehr
als verdoppelt haben. Aber — und das ist ein sehr gro-
Bes Aber — Deutschland hat es in dieser Zeit geschafft,
den Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttostrom-
verbrauch auf über 38 Prozent zu erhöhen und damit zu
versechsfachen. Allerdings liegt noch ein ganzes Stück
Arbeit vor uns, um das Ziel eines Anteils von 65 Prozent
bis 2030 zu erreichen.

Wo liegen nun aber die Gründe für diese Preissteige-
rung? Ein Grund sind die gestiegenen Einkaufspreise der
Energieversorger. Man könnte auch sagen, liebe Freunde
von der FDP, der Markt war’s.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Kohle und Gas sind teurer gewor-
den! Das war’s!)

Die Beschaffungskosten befinden sich nicht nur auf ei-
nem Rekordniveau, sondern haben nach Angaben der
Bundesnetzagentur im vergangenen Jahr um knapp ein
Drittel zugelegt. Das hat vor allem zwei Ursachen: Zum
einen ist der Marktpreis für den Rohstoff Kohle gestie-
gen, zum anderen hat sich der Preis für CO,-Zertifikate
im Jahr 2018 verdreifacht;

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das hat
eine Auswirkungen!)

denn die EU-Kommission hatte beschlossen, die Zahl der
Zertifikate zu verknappen. Damit stieg dann auch deren
Preis.

Wenn ich mich richtig entsinne, liebe Kolleginnen und
Kollegen der FDP, dann steht in Ihrem Wahlprogramm,
dass Sie den Emissionshandel stärken wollen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Sie haben ja auch, Kollege Dürr, diese Forderung hier
heute als einen von zwei legendären Vorschlägen, die Sie
uns präsentiert haben, wiederholt.

Natürlich sorgt nicht nur der Einkaufspreis für den ak-
tuell hohen Strompreis; ein großer Brocken sind in der
Tat auch Abgaben und Umlagen, die rund 30 Prozent des
Strompreises ausmachen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: In Summe
70 Prozent!)

Die EEG-Umlage, über die der Ausbau der erneuerba-
ren Energien finanziert wird, ist dabei der größte Posten.
Zu den harten Fakten der Energiewende gehört, dass die
EEG-Umlage über viele Jahre stark gestiegen ist.

(Christian Dürr [FDP]: Ja, während Ihrer
egierungszeit!)
Mark Helfrich

Beginnend mit dem Jahr 2014 bzw. dem EEG 2014 ha-
ben wir dem entgegengewirkt und von der Festvergiitung
fiir erneuerbaren Strom auf ein marktorientiertes Aus-
schreibungsmodell umgestellt. Die Wirkung dieser Um-
stellung lässt sich direkt beobachten: Die Vergütungs-
sätze sinken, und auch die EEG-Umlage ist mittlerweile
rückläufig. Diesen Erfolg wollen wir mit einer stärkeren
Marktorientierung der erneuerbaren Energien fortsetzen,
um die System- und EEG-Kosten so gering wie möglich
zu halten.

Meine Damen und Herren, die Investitionen in die
Energiewende, die von Bürgern und Betrieben über die
EEG-Umlage getragen werden, sind sehr hoch. Wir sind
uns dessen und unserer Verantwortung für bezahlbare
Energiepreise sehr bewusst. Deshalb werden Sie auch
von der Union keine so dümmlichen Eiskugelpreisver-
gleiche hören, die man von einigen in der Vergangenheit
gehört hat.

(Beifall der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Aber die Frage ist doch ehrlicherweise: Gibt es denn
günstigere Alternativen? Dass von Ihnen von der FDP
in dieser Debatte die Forderung nach Steuersenkungen
kommt, war jetzt nicht ganz überraschend.

(Christian Dürr [FDP]: Dass Sie keine Steu-
ersenkungen wollen, wissen wir!)

Die Kosten, die auf uns zukämen, wenn wir nicht in
Maßnahmen gegen den Klimawandel investieren wür-
den, wären mit Sicherheit höher. Damit meine ich nicht
nur Klimafolgekosten, sondern vor allem auch drohende
milliardenschwere Strafen, wenn wir unsere Klimaziele
verfehlen.

(Karsten Hilse [AfD]: Wer soll denn die ein-
fordern?)

Sehr verehrte Damen und Herren, die Energiewende
ist nicht zum Nulltarif zu haben. Wir müssen sie so effi-
zient und marktwirtschaftlich wie möglich umsetzen. Es
ist allemal besser, jetzt in Klimaschutz zu investieren, als
später zu reparieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
