

Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Udo Hemmelgarn, AfD.

 
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, die Bundesregie-
rung hat sicherlich zur Kenntnis genommen, dass derzeit
die Enteignung von Wohnungsbauunternehmen in be-
stimmten politischen Kreisen ernsthaft diskutiert wird.
Hier werden grundlegende Wertentscheidungen des
Grundgesetzes angegriffen, und es wird der gesellschaft-
liche Zusammenhalt in bisher unbekanntem Ausmaß
gefährdet. Diese Diskussion ist Ergebnis einer völlig
verfehlten Wohnungsbaupolitik. Sie ist aber auch das Er-
gebnis einer politischen und gesellschaftlichen Entwick-
lung, die Sie als Kanzlerin während der letzten 13 Jahre
maßgeblich zu verantworten haben. Daher meine Frage
an Sie: Fühlen Sie angesichts dieser Diskussionen eine
persönliche Verantwortung für den beispiellosen Ta-
bubruch und für die gesellschaftliche Entwicklung, die
dorthin geführt hat?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, ich weiß jetzt nicht, welchen Tabubruch Sie an-
sprechen.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Enteig-
nung!)

— Ja, fir die Wortmeldungen der Opposition bin ich nicht
verantwortlich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich mache sie mir nicht zu eigen. Ich bin gegen Enteig-
nungen. Das habe ich hier schon doppelt und dreifach
gesagt, aber ich wiederhole es gerne.

Wir haben in bestimmten Ballungsgebieten ein Pro-
blem; das ist richtig. Darauf gibt es zwei Antworten.
Das eine ist, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse
in ganz Deutschland schaffen, das heißt, dass wir die
Schwierigkeiten der Menschen in den ländlichen Räu-
men sehen und zum Beispiel gezielt Ansiedlungen von
Behörden und Unternehmen vor Ort fördern; das ist ganz
wichtig. Das andere ist, dass wir auf die Entwicklung in
den Ballungsgebieten reagieren. Ich habe der Kollegin
von den Linken bereits ausführlich dargestellt, welche
Maßnahmen wir unternehmen. Politik besteht darin, im-
mer wieder auf Probleme, die auftreten, zu reagieren.
Ich hoffe, das können wir schnell. Deshalb setze ich auf
Planungsbeschleunigung und hoffe auf die Beratung im
Bundesrat am Freitag, damit wir die Sonderabschreibun-
gen für den Wohnungsbau durchbekommen usw. usf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
