

Herzlichen Dank, Frau Kollegin Alt. — Als nächster
Redner spricht zu uns der Kollege Andrej Hunko, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. - Am 7. Mai begehen
wir den 10. Jahrestag der Politik der Östlichen Partner-
schaft der EU. Das war ein neues Politikkonzept, das sich
auf diejenigen Länder bezieht, die keine Beitrittsperspek-
tive für die EU haben, aber in denen der Einfluss der EU
gelten sollte. Das waren Belarus, Ukraine, Moldawien,
Armenien, Aserbaidschan und Georgien. Drei dieser
Länder haben ein sogenanntes tiefes Freihandelsabkom-
men abgeschlossen: Ukraine, Moldawien, Georgien.

Ich glaube, wenn man die Entwicklung insbesonde-
re in der Ukraine anschaut, stellt man fest: Was damals
mit diesen Freihandelsabkommen ausgelöst wurde, ist
ein Scherbenhaufen. Wir haben es aus zwei Gründen
abgelehnt: erstens, weil es geopolitisch gegen Russland
gerichtet war, und zweitens, weil es ein Freihandelsab-
kommen mit neoliberalen Instrumenten für Konzerne
usw. ist.

(Beifall bei der LINKEN — Manuel Sarrazin
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Freie Wahlen
sind total der Scherbenhaufen!)

Drei Länder — Belarus, Aserbaidschan und Armeni-
en — haben es nicht unterzeichnet. Armenien hat, ähnlich
wie die Ukraine, im September 2013 nicht unterzeichnet.
Es hatte damals darauf gedrungen, nur den politischen
Teil zu unterzeichnen, aber eben nicht den wirtschaftspo-
litischen Teil, der zu einer Alternative zwischen Russland
und der EU geführt hätte. Das ist damals von der EU ab-
gelehnt worden.

Seit 2015 gab es erneut Verhandlungen. Dieses neue
Abkommen, das CEPA, steht jetzt hier zur Ratifizierung
an. Wir sagen: Das ist in der Tat ein deutlicher Fortschritt,
weil dieses Abkommen Armenien nicht vor die Alternati-
ve stellt, sich zwischen Russland und der EU entscheiden
zu müssen, und weil es nicht die tiefen Freihandelsele-
mente enthält. Deswegen werden wir das Abkommen
nicht ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist sehr interessant, was sich in den letzten Jahren,
insbesondere im letzten Jahr, in Armenien getan hat. Es
gab die sogenannte Samtene Revolution, Hunderttausen-
de sind gegen Korruption, gegen Oligarchisierung auf die
Straße gegangen, über Wahlen hat es dann eine komplette
Auswechselung der politischen Regierung gegeben, und
das Ganze ohne Einmischung von außen und ohne geo-
politische Überlagerung. Das war der große Unterschied
zu den Protesten 2013 auf dem Maidan. Wir denken, dass
die Entwicklung in Armenien Hoffnung macht. Es gibt
eine sehr aktive Zivilgesellschaft. Ich glaube, dass man
diese Entwicklungen unbedingt unterstützen sollte.

(Beifall bei der LINKEN)
Andrej Hunko

Es gibt in dem Abkommen auch Elemente, die wir
kritisch sehen. Wir wären unter diesen Bedingungen für
mehr Visaerleichterungen. Wir wären für eine stärkere
Betonung der sozialen Dimension in dem Abkommen.
Aber insgesamt sehen wir es, verglichen mit den anderen
Abkommen, positiver. Deswegen werden wir uns enthal-
ten.

Ich glaube, die Politik der Östlichen Partnerschaft - es
ist zum Teil hier in der Debatte schon angedeutet wor-
den — braucht eine Neuausrichtung. Die Östliche Part-
nerschaft sollte so gestaltet sein, dass sich die Länder, die
zwischen Russland und der Europäischen Union liegen,
nicht zwischen beiden entscheiden müssen, dass sie eine
Perspektive auf gute Kooperation mit beiden Ländern
haben. Deswegen begrüßen wir, dass das im Gesetzent-
wurf der Bundesregierung sogar explizit im zweiten Satz
erwähnt wird. Ich glaube, es kann auch für die anderen
Länder der Östlichen Partnerschaft ein Vorbild sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
