

Der Kollege Dr. Volker Ullrich ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zur liberalen Demokratie gehéren die Geltung des
Rechts, der Schutz der Grundrechte und der Menschen-
rechte, der Schutz von Minderheiten und die Durchset-
zung von Rechtsstaatlichkeit. Zur liberalen Demokratie
gehört die Integrität von Wahlen und Abstimmungen, ge-
hören Wahlen und Abstimmungen, die fair sind und unter
Chancengleichheit ablaufen. Die Geltung der liberalen
Demokratie bildete übrigens den Anfangspunkt der eu-
ropäischen Einigung: im Jahr 1949 die Menschenrechts-
konvention des Europarates mit einem klaren Bekenntnis
zu Rechtsstaatlichkeit und Demokratie.

Wir müssen heute feststellen, dass dieses Europa der
liberalen Demokratie und des Rechts herausgefordert
wird, von innen und von außen. Wir stellen uns tatkräftig
gegen diejenigen, die Europa und die Rechtsstaatlichkeit
von innen und außen herausfordern — egal ob es sich um
Abwege des Rechtsstaats in einigen europäischen Län-
dern handelt,

(Zuruf von der AfD: Amen!)

bei denen wir feststellen müssen, dass die Rechtsstaat-
lichkeit nicht mit einem Knall, sondern schleichend ver-
blasst.

Wir müssen auch darüber sprechen, dass das Vertrau-
en in Wahlen und Abstimmungen in Europa gelitten hat,
weil es in den letzten Jahren gehäuft zu Vorkommnissen
kam, bei denen ganz gezielt Kräfte von außen versucht
haben, demokratische Prozesse in Europa zu stören und
zu zerstören.

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Das werden wir klar benennen, und wir werden uns da-
gegen wenden.

Ich erinnere daran, dass im Vorfeld des Brexit-Refe-
rendums vor knapp drei Jahren über viele Hundert Ac-
counts — auch aus dem Ausland finanziert und gesteu-
ert - versucht wurde, die Kampagne zu beeinflussen. Ich
erinnere daran, dass Marine Le Pen Darlehen aus Mos-
kau bekommen hat.

(Konstantin Kuhle [FDP]: So ist es!)

Ich erinnere daran, dass die FPÖ eine Kooperation mit
der Putin-Partei Einiges Russland hat.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Freundschaftsver-
trag!)
Ich erinnere daran, dass auch die Partei von Salvini, die
Lega Nord, direkte Kontakte in den Kreml hat.

(Zuruf des Abg. Martin Hebner [AfD])

Und all diese Parteien schicken sich nun an, dokumen-
tiert durch die Pressekonferenz von letzter Woche, mit
Ihnen von der AfD im Europäischen Parlament eine ge-
meinsame Fraktion zu bilden. Das ist die Fraktion derje-
nigen, die Europa zerstören wollen; aber das werden wir
nicht zulassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)
Dr. Volker Ullrich

Wir wollen und werden die Integrität von Wahlen
schützen. Zur Demokratie gehört selbstverständlich die
kontroverse und offene Auseinandersetzung;

(Zuruf von der AfD: Die wollt ihr doch gar
nicht!)

aber die Grenze ist erreicht, wenn eine unzulässige Ein-
flussnahme vorliegt, wenn eine Wahlbeeinflussung statt-
findet, die nicht transparent ist - nicht transparent in dem,
was jemand sagt, und auch nicht transparent in dem, wie
sie finanziert wird. Deswegen brauchen wir eine klare
gemeinsame Haltung. Wir müssen uns in Europa auf ge-
meinsame Themen verständigen.

Wir müssen sprechen darüber, wie Werbung in so-
zialen Netzwerken, die gerade vor der Europawahl eu-
ropaweit geschaltet wird, finanziert wird. Wir müssen
sprechen über die Frage der Parteienfinanzierung. Wie
machen wir deutlich, dass wir es nicht zulassen, dass es
eine Parteienfinanzierung von außen gibt mit dem Ziel,
unlauteren Einfluss auf den demokratischen Diskurs in
einem Land zu nehmen?

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Ja, wir müssen über verschiedene Maßnahmen dis-
kutieren. Über einige Aspekte in dem Antrag der FDP
können wir mit gutem Gewissen diskutieren. Diese De-
batte hat aber klargemacht, dass sich bei den Kontakten
zu Russland und der Einmischung russischer Politik in
die europäische Politik, was einen Eingriff in die Inte-
grität Europas darstellt, die Extreme von links und rechts
berühren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Konstantin Kuhle [FDP]: So ist
es! — Widerspruch bei der LINKEN)

Dagegen miissen wir uns wenden. Wir wissen — und
das sagen wir ganz klar und deutlich —, wer Europa spal-
ten möchte. Wir stehen bei dieser Europawahl vor einer
großen Herausforderung.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: NSA!)

Es geht natürlich um sachliche Fragen, aber es geht letz-
ten Endes auch um eine grundsätzliche Auseinanderset-
zung. Welches Europa wollen wir? Überlassen wir Euro-
pa den Populisten und den Nationalisten, oder sagen wir,
dass wir ein Europa der Rechtsstaatlichkeit, der Demo-
kratie und der Verantwortung brauchen? Wir stehen für
dieses Europa der Demokratie und der Verantwortung.

(Kay Gottschalk [AfD]: Die Rechtsstaatlich-
keit hat Deutschland verlassen, Herr Kollege!)

Wir werden dieses Europa verteidigen gegen all diejeni-
gen, die Europa spalten wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es steht außer Frage, dass all diejenigen, die ich vor-
hin genannt habe — mit Rassemblement und Marine Le
Pen in Frankreich,

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Orban!)

 
mit FPÖ, mit Salvini —,
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Orban!)

letzten Endes populistische, nationalistische Bewegun-
gen sind.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Orban!)

Man muss eines ganz klar und deutlich sagen: Wenn wir
Europa denjenigen überlassen, die sagen: „Ich zuerst,
mein Land zuerst“, und zwar in Abgrenzung zu den an-
deren, ohne Rücksicht auf die gemeinsame Friedens- und
Freiheitsordnung in Europa, dann werden wir am Ende
wieder in einen Zustand kommen, der Europa erst not-
wendig gemacht hat.

(Kay Gottschalk [AfD]: Das ist Populismus,
Herr Kollege! Blanker Populismus!)

Die historische Verantwortung zeigt uns, dass wir die-
sen Weg nicht zulassen dürfen. Lassen Sie uns deswegen
gemeinsam eintreten für all diese wichtigen Werte: für
Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie, für Frieden, Freiheit
und Wohlstand in Europa.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
