
Vielen Dank, Herr Minister. — Eine Nachfrage des
Kollegen Harald Weinberg, Die Linke.

 
Harald Weinberg (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, ich
komme auch zum Thema Selbstverwaltung. Im Prin-
zip war es ja bislang so: Wenn in Verfahrensregelungen
des G-BA und des IQWiG eingegriffen wurde, dann per
Gesetz, und es wurden sehr grundlegende Dinge vorge-
geben, wie zum Beispiel Fristen. Sie wollen nun vom
Bundestag eine Verordnungsermächtigung für Ihr Minis-
terium, um auch am Bundestag vorbei Verfahrensvorga-
ben für diese Institutionen bis ins kleinste Detail machen
zu können. Warum wollen Sie vom bisherigen Vorgehen
abweichen, nur per Gesetz in die Verfahrensregelungen
einzugreifen? Sie fordern mehr Macht für Ihr Ministe-
rium, am Bundestag vorbei. Ist das eigentlich nicht eine
Entwicklung von einer Rechtsaufsicht zu einer Fachauf-
sicht?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Kollege Weinberg, da es ja vorgesehen ist, dass
der Deutsche Bundestag zunächst über ein entsprechen-
des Gesetz entscheidet, ist es ja noch nicht vorbei. Wenn
es so käme, dann wäre es eine bewusste Entscheidung
des Bundestages.

Verordnungsermächtigungen für Ministerien zur Kon-
kretisierung bestimmter Sachverhalte sind übrigens ein
sehr üblicher Vorgang, da die grundsätzliche politische
Entscheidung, die Rahmensetzung, zwar durch den Ge-
setzgeber zu erfolgen hat, aber oft viele Details — auch
sich ändernde Details — im Zeitablauf zu regeln sind,
und das eben durch eine Verordnung. Wie gesagt: Das
machen wir an vielen Stellen, um die Details besser zu
adressieren.

Eine vergleichbare Verordnung gibt es übrigens auch
bei der A t tung. Da läuft das pro-
blemlos; das kritisiert niemand. Unsere Idee ist, das, was
wir bei Arzneimitteln machen, auch bei der Methodenbe-
wertung jedenfalls im Ansatz zu tun.

Vizepräsident Wolfgang 
