
Vielen Dank, Britta Haßelmann. — Die nächste Redne-
rin, Petra Nicolaisen, gibt ihre Rede zu Protokoll.)

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Karsten Hilse [AfD]: Jetzt
schon? Halb neun schon?)

Der letzte Redner in dieser Debatte: Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Verfassungswirklichkeit unseres Landes

D Anlage 8
Dr. Volker Ullrich

existieren Parlamentarische Staatssekretäre seit 52 Jah-
ren. In der weit überwiegenden Zeit in den 70 Jahren
unseres Grundgesetzes haben Damen und Herren diesen
Dienst vollbracht. Ich glaube, das hat sich bewährt. Wir
können all den Männern und Frauen, die als Parlamenta-
rische Staatssekretäre Dienst getan haben, für ihren Ein-
satz danken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie haben, Herr Brandner, die Geschichte des Jah-
res 1967 nicht vollständig erzählt. Das Institut der Par-
lamentarischen Staatssekretäre ist deswegen eingeführt
worden, weil im Zuge der Kabinettsreform die Anzahl
der Bundesministerien in den 60er-Jahren drastisch re-
duziert worden ist. Als Ersatz für die Reduzierung der
Bundesministerien und vor dem Hintergrund der begin-
nenden stärkeren internationalen Verflechtung und der
zunehmenden Komplexität der Regierungsarbeit ist das
Institut der Parlamentarischen Staatssekretäre eingeführt
worden.

Das heißt, die Einführung war letzten Endes dem
Umstand geschuldet, dass man die Zahl der Ministerien
reduziert hat, aber trotzdem eine starke Bande zwischen
Parlament und Regierung aufrechterhalten wollte. Ich
glaube, das ist der Hintergrund dessen, was dieses par-
lamentarische System bei uns in Deutschland so erfolg-
reich macht: dass wir uns nicht gegenseitig voneinander
abgrenzen und Mauern hochziehen, sondern in diesem
Hause gemeinsam und konstruktiv zusammenarbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Das merken wir ja immer bei der Wahl
des Vizepräsidenten!)

Auch die Überlegung, dass wir eine strikte Gewalten-
teilung in Deutschland hätten, ist verfassungsrechtlich
nicht haltbar.

(Stephan Brandner [AfD]: Doch!)

Allein der Umstand, dass in Deutschland — das ist ein
weiteres Argument — die Gesetzgebung durch Bundes-
tag und Bundesrat wahrgenommen wird und der Bun-
desrat nicht durch die Länderparlamente, sondern durch
die Länderexekutive bestimmt wird, zeigt, dass sich in
Deutschland die Vermischung zwischen parlamenta-
rischem Auftrag und exekutiver Eigenverantwortung
durch das gesamte Grundgesetz zieht.

Die Verfassungsmütter und -väter haben bereits vor
70 Jahren erkannt, dass die gemeinsam wahrgenomme-
ne Verantwortung zwischen Bundesregierung und Bun-
destag notwendig ist, um dieses Land insgesamt auf
einen guten Weg zu bringen. Deswegen sind auch Ihre
Erwägungen zum Thema „Gewaltenverschränkung und
Gewaltenteilung“ vor dem Hintergrund der verfassungs-
rechtlichen Entwicklung, aber auch ganz klar vor dem
Hintergrund der Rechtslage einfach als falsch zu be-
zeichnen.

Ihr Gesetzentwurf zeigt im Grunde genommen etwas
anderes. Er zeigt, dass Sie nicht bereit sind, dieses parla-
mentarische System zu akzeptieren, dass Sie Schwierig-
keiten mit der Verfassungspraxis haben

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
und dass Sie beginnen, parlamentarische Verantwortung
in Euro und Cent vorzurechnen.

Es geht Ihnen aber nicht darum, tiber die Effektivitat
oder tiber den Bundestag sprechen zu wollen, sondern es
geht Ihnen um die Verächtlichmachung unseres Bundes-
tages und der Bundesregierung. Das ist Ihr Ziel. Daran
werden wir Sie immer wieder erinnern.

(Fabian Jacobi [AfD]: Geben Sie sich doch
mal ein bisschen Mühe beim Diffamieren! —
Kay Gottschalk [AfD]: War das billig! — Wei-
terer Zuruf von der AfD: Das ist billig!)

Ein weiteres, letztes Argument. Herr Brandner, Sie
haben die Kolleginnen und Kollegen auf der Regierungs-
bank, allesamt Parlamentarische Staatssekretäre, als „Ex-
emplare“ bezeichnet, haben Sie mit dem Wort „devot“
belegt, haben über die Familienverhältnisse einer Staats-
ministerin gesprochen. Ich sage Ihnen: Das ist unter der
Würde dieses Hauses.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Marianne Schieder [SPD]: Er weiß nicht, was
Würde ist! Darin liegt das Problem!)

Das ist anstandslos. Aus all diesen Überlegungen heraus
werden wir Ihren Gesetzentwurf mit Freude ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
