
Der nächste Redner: der Kollege Dr. Jens
Zimmermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele, die
sich für den Schutz des Internets, gegen Uploadfilter
engagiert haben, haben mich in den letzten Tagen ange-
sprochen und gesagt: Wir haben so viel gemacht. — Die
Unterschriften sind genannt worden, die Demos sind ge-
nannt worden. Sie haben das Gefühl, all das hätte nichts
gebracht. Ich kann nur eines sagen: Wer sich diese De-
batte hier im Deutschen Bundestag anschaut, der muss
zumindest einmal feststellen: Es hat sehr, sehr viel ge-
bracht. Heute hatte ich das Gefühl: Alle sind ein bisschen
erschöpft von drei Sitzungswochen, es war relativ ruhig
hier im Parlament. Aber dieses Thema bringt den Deut-
schen Bundestag hier heute Abend richtig zur Wallung.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Weil Sie so
einen Mist gebaut haben!)

Das ist ein Erfolg; nehmen Sie das an dieser Stelle ein-
fach mal zur Kenntnis, Herr Kollege!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU -Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist
doch kein Erfolg!)

— Natürlich ist es ein Erfolg, weil das Thema norma-
lerweise in einer Nische behandelt würde, heute Abend
vielleicht um 0 Uhr behandelt würde. Tun Sie doch nicht
so, als wären dann bei Ihnen die Reihen bis nach hinten
voll; das ist doch nicht die Realität.

(Zurufe von der AfD)

Es ist ein Erfolg — und ich lobe ausdrücklich die Men-
schen, die sich hier politisch engagiert haben —, dass es
im Europäischen Parlament so große Abstimmungen
gab. Da will ich die FDP einmal eines fragen. Sie haben
drei Abgeordnete im Europäischen Parlament, und Sie
Dr. Jens Zimmermann

haben es nicht einmal hinbekommen, dass drei Abgeord-
nete gegen Uploadfilter stimmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeorcneien
der CDU/CSU und der LINKEN -
Müller-Böhm [FDP]: Fake News! — os
Zuruf von der FDP: Stimmt doch gar nicht!)

Warum machen Sie denn da so eine Welle hier? Das ist
doch unglaubwürdig.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wir haben bald
mehr Abgeordnete als Sie!)

Wenn wir uns anschauen, wie die Diskussion hier ge-
laufen ist, dann müssen wir feststellen: Das ist der Dis-
kussion, die vor allem von den Aktivisten sehr fundiert
geführt wurde, teilweise nicht würdig.

Der Koalitionsvertrag ist mehrfach angesprochen
worden. Der Koalitionsvertrag hat zwei Aspekte: Der
eine Aspekt ist, dass wir Uploadfilter nach wie vor für
das falsche Instrument halten.

(Manuel Höferlin [FDP]: „Unverhältnismä-
Big“! — Dr. Christian Jung [FDP]: Aber Sie
machen trotzdem alles mit!)

Aber der zweite Aspekt ist, dass wir den Urhebern, den
Kreativen zu ihrem Recht verhelfen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Mit Ihrem Antrag lassen Sie alles scheitern, die Urhebe-
rinnen und Urheber fallen bei Ihnen hinten runter. Das
gehört zur Wahrheit dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Nein! — Roman Müller-Böhm [FDP]: Sie las-
sen das freie Internet scheitern! — Jan Ralf
Nolte [AfD]: Sie gehören auch zu den Kreati-
ven: mit Ihren Ausreden!)

Es ist ein kompliziertes Thema, weil all unsere Parteien-
familien

(Ein Abgeordneter der FDP-Fraktion meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

— nein, die FDP hatte, glaube ich, genug Redezeit — im
Europäischen Parlament unterschiedlich abgestimmt ha-
ben. Die Sozialisten und die Linken in Frankreich haben
auch eine andere Meinung zu dem Thema als ihr.

(Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Ja, das gehört eben dazu. Und wenn wir über ein leben-
diges Europa diskutieren, dann müssen wir auch mal zur
Kenntnis nehmen, dass es zwischen Deutschland und
Frankreich bei diesem Thema auch unterschiedliche Ein-
schätzungen gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist kein Nachteil. Es ist in diesem Fall etwas, was
uns hier nicht gefällt. Aber das muss man, finde ich, auch
einmal zur Kenntnis nehmen.

 
Was ich schon auch noch sagen will als Sprecher der
hessischen Abgeordneten: Heute gab es zum Beispiel
auch im Hessischen Landtag mehrere Abstimmungen zu
den Themen. Auch das zeigt erneut, dass es durch alle
Parteien hindurchgeht. Die Griinen im Hessischen Land-
tag haben heute eben nicht die Bundesregierung aufge-
fordert, dagegenzustimmen,

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

sondern da gibt es auch einen Kompromiss, der genau
das unterstreicht,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sind ja auch fusi-
oniert mit der CDU in Hessen!)

was wir hier auch besprechen: dass wir uns was ande-
res gewünscht hätten, aber dass man die Richtlinie daran
nicht scheitern lassen sollte.

Ganz normal ist doch — da muss man schon sagen,
meine Damen und Herren: der Klamauk, der hier teil-
weise aufgeführt wird, sorgt nicht dafür, dass man mehr
Respekt vor dem Parlament hat -, dass bei einer Richtli-
nie die Umsetzung nach deren Verabschiedung beginnt.
Das müssten auch die Kolleginnen und Kollegen der
FDP wissen. In diesem Sinne sollte man an dieser Stelle
vielleicht ein bisschen verbal abrüsten und die eigenen
Europaabgeordneten unter Kontrolle haben.

(Manuel Höferlin [FDP]: Haben alle dage-
gengestimmt!)

Vielleicht haben wir nächste Woche dann noch eine Ak-
tuelle Stunde, in der wir das weiter erläutern können.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
