

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir feiern in die-
sem Jahr 70 Jahre Grundgesetz. Nicht alle Artikel unse-
rer Verfassung sind bekanntlich schon 70 Jahre alt, auch
nicht dieser:

Zum Schutz der Grundrechte und als Hilfsorgan
des Bundestages bei der Ausübung der parlamen-
tarischen Kontrolle wird ein Wehrbeauftragter des
Bundestages berufen.

Das ist der Wortlaut von Artikel 45b. Er wurde im Zuge
der heftig debattierten Wiederbewaffnung unseres Lan-
des in das Grundgesetz aufgenommen, und er war das
Ergebnis eines klugen politischen Kompromisses, den
Regierungs- und Oppositionsfraktionen damals mitei-
nander aushandelten.

Vor 60 Jahren, am 3. April 1959, nahm in Bonn der
erste Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages sei-
ne Amtsgeschäfte auf: Helmuth von Grolman. Ich freue
mich, dass der amtierende Wehrbeauftragte heute an-
wesend ist und begrüße Sie, Herr Kollege Bartels, sehr
herzlich.

(Beifall)

Was unter den Parteien zunächst umstritten war, ist
heute integraler Bestandteil unserer Wehrverfassung und
längst prägend für das Selbstverständnis unserer Streit-
kräfte. Der Wehrbeauftragte wurde nicht, wie seinerzeit
geunkt wurde, zu einem bloßen „Briefkastenonkel für
Soldaten“. Im Gegenteil: Die persönliche Autorität und
die jeweils eigene Handschrift der bisher zwölf Wehr-
beauftragten sorgten für Ansehen und für politisches
Gewicht. Es gab unter ihnen mit Claire Marienfeld von
1995 bis 2000 auch erstmals eine Frau. Ihnen allen sind
wir zu Dank und Anerkennung verpflichtet, gerade wir
Abgeordnete, die besondere Verantwortung für die Bun-
deswehr als Parlamentsarmee tragen.

Die Soldatinnen und Soldaten nehmen uns zu Recht
in diese Pflicht. Deshalb kann auch der Beschluss einer
9.00 Uhr

Hauptstadtpartei nicht unwidersprochen bleiben, ,,milita-
rischen Organisationen“ künftig den Zugang zu Schulen
untersagen zu wollen

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

und — mehr noch — Vorträge von Soldatinnen und Sol-
daten über ihren Dienst und ihre Arbeit als „militärische
Propaganda“ zu denunzieren. Der Vorwurf, es würden
dabei Kompetenzgrenzen überschritten, verkennt den
Auftrag zur festen Verankerung der Bundeswehr in un-
serer demokratischen Gesellschaft, deren Teil sie ist. Der
Wehrbeauftragte hat bereits klare und unmissverständli-
che Worte dazu gefunden. Aber alle, die als Staatsbürger
in Uniform diese wichtige Aufgabe wahrnehmen, sollen
dabei auch um die volle Unterstützung dieses Hauses
wissen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem Wehrbeauftragten verbinden Soldatinnen
und Soldaten direkte und unmittelbare Hilfe und Unter-
stützung, eine Funktion, die sich auf die gesamte Organi-
sation Bundeswehr erweitert hat. Die Wehrbeauftragten
haben der Inneren Führung zum Durchbruch verholfen.
Sie begleiteten die Entwicklungsprozesse, Neustruktu-
rierungen und Neuausrichtungen der Bundeswehr über
alle Umbrüche hinweg. Sie zeigten Defizite auf und for-
derten Reformen. Man hat sie deshalb zu Recht als Mo-
dernisierer von Armee und Staat charakterisiert.

Befürchtungen, die jährliche parlamentarische und öf-
fentliche Befassung mit den Mängelberichten des Wehr-
beauftragten könnte zur Routine erstarren, bewahrheite-
ten sich nicht. Das ist ganz wesentlich dem hohen Niveau
der Jahresberichte geschuldet, ihren Inhalten, die — so hat
es Hans-Peter Bartels im vergangenen Jahr treffend for-
muliert — von den besten Experten stammen, die dieses
Land in militärischen Fragen hat, nämlich von den Sol-
datinnen und Soldaten selbst.

Über 370 000 Vorgänge wurden vom Wehrbeauftrag-
ten seit 1959 bearbeitet. Ohne seine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter wäre das niemals möglich gewesen, und des-

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

halb gebührt auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Wehrbeauftragten unser aller Dank.

(Beifall)

Das Amt des Wehrbeauftragten ist und bleibt ein
unverzichtbares Aushängeschild erfolgreicher parla-
mentarischer Kontrolle in der Demokratie, damit die
Bundeswehr auch künftig ihren vielfach gewachsenen
Verteidigungsaufgaben nachkommen kann — nicht zu-
letzt im Rahmen der Bündnisverpflichtungen unseres
Landes, über die wir heute noch debattieren werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Wilhelm von Gottberg nachträglich zu seinem
79. Geburtstag sowie dem Kollegen Eckhardt Rehberg,
der gestern seinen 65. Geburtstag gefeiert hat. Alle guten
Wiinsche im Namen des ganzen Hauses!

(Beifall)

Dann müssen wir ein ordentliches und ein stellvertre-
tendes Mitglied des Verwaltungsrates der Deutschen
Welle wählen. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt vor,
den Kollegen Volker Kauder als ordentliches Mitglied
zu berufen. Die SPD-Fraktion benennt als stellvertreten-
des Mitglied den Kollegen Martin Rabanus. Stimmen
Sie dem zu? — Das ist offenkundig der Fall. Damit sind
der Kollege Volker Kauder als ordentliches Mitglied und
der Kollege Martin Rabanus als stellvertretendes Mit-
glied des Verwaltungsrates gewählt.

Für den Stiftungsrat der Stiftung Flucht, Vertrei-
bung und Versöhnung schlägt die Beauftragte der Bun-
desregierung für Kultur und Medien als Vertreterin des
Auswärtigen Amtes Frau Irmgard Maria Fellner als
Nachfolgerin für den ausgeschiedenen Herrn Michael
Reiffenstuel als stellvertretendes Mitglied vor. Stimmen
Sie dem zu? — Das ist offenkundig der Fall. Dann ist Frau
Fellner als stellvertretendes Mitglied des Stiftungsrates
gewählt.

Für die heutige 92. und die morgige 93. Sitzung konnte
zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Tagesord-
nung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich
habe daher den Bundestag mit der von den anderen Frak-
tionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach
§ 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmi-
gung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Es gibt des Weiteren eine interfraktionelle Vereinba-
rung, die vorgeschlagene Tagesordnung um die in der
Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Erfolge bei der Bekämpfung der Kriminali-
tät — Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatis-
tik 2018

(siehe 91. Sitzung)

 
ZP 2

ZP 4

a)

QO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, Alexander Graf Lambsdorff,
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Ein klares Bekenntnis zur NATO — Das trans-
atlantische Sicherheitsbiindnis fiir die Zu-
kunft starken und weiterentwickeln

Drucksache 19/8954

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Trittin, Omid Nouripour, Agnieszka Brugger,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

70 Jahre NATO
Drucksache 19/8979

Weitere Uberweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 29)

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Stefan Schmidt,
Canan Bayram, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Bürgerlichen Gesetzbuches und ande-
rer Gesetze — Abschaffung der Grundsteuer-
Umlagefähigkeit (Mieter-Grundsteuer-Entlas-
tungsgesetz)

Drucksache 19/8827

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Nachhaltige Finanzen
Drucksache 19/7478

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Lenkende Industriepolitik ablehnen — Ände-
rung der Außenwirtschaft Inung zurück-
nehmen

Drucksache 19/8953

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten Brigitte
Freihold, Helin Evrim Sommer, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

—

Koloniales Unrecht in Deutschland umfassend
aufarbeiten — Nachkommen einbeziehen
Drucksache 19/8961

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Kultur und Medien (f)

Auswärtiger Ausschus
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Kordula Schulz-Asche, Kai
Gehring, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie der Abgeordneten Stefan Liebich, Heike
Hänsel, Michel Brandt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

25 Jahre Völkermord in Ruanda — Unabhän-
gige historische Aufarbeitung in Deutschland

Drucksache 19/8978

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
1

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gyde
Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der

25. Jahrestag des Genozids in Ruanda - Kri-
senprävention stärken

Drucksache 19/8958

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Steigende Strompreise stoppen — Energie be-
zahlbar machen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Siegbert
Droese, Corinna Miazga, Dr. Harald Weyel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei be-
enden — Heranführungshilfen sofort stoppen

Drucksache 19/8987

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jimmy
Schulz, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Euro-
päischen Parlaments und des Rates über das
Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
KOM(2016) 593 endg.; Ratsdok. 12254/16 und
Ratsdok. 6382/19

 
ZP 10

ZP 11

hier: Stellungnahme des Deutschen Bundesta-
ges nach Artikel 23 Absatz 3 des Grund-
gesetzes i. V. m. § 8 des Gesetzes über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung
und Deutschem Bundestag in Angelegen-
heiten der Europäischen Union

Urheberrecht neu denken - Ohne Upload-Fil-
ter

Drucksache 19/8959

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hansel, Michel Brandt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Keine Riistungsexporte an Saudi-Arabien und
andere am Jemenkrieg beteiligte Staaten
Drucksache 19/8965

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Hartmut Ebbing, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Anerkennung der damals sogenannten „Aso-
zialen“ und „Berufsverbrecher“ als Opfer-
gruppe der Nationalsozialisten

Drucksache 19/8955

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien ()

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Zivilgesellschaft stärken, Verfassung wirksam
schützen

Drucksache 19/8960

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Haltung der Bundesregierung zur Locke-
rung des Rüstungsexportstopps an die am Je-
men-Krieg beteiligten Staaten

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 9 soll abgesetzt und stattdes-
sen der Antrag auf der Drucksache 19/8987 mit dem Titel
„EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden —
Heranführungshilfen sofort stoppen‘ bei einer unverän-
derten Debattenzeit von 38 Minuten beraten werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Der Tagesordnungspunkt 15 c soll ebenfalls abgesetzt
werden.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 18 ab-
gesetzt und an seiner Stelle der Antrag auf Drucksa-
che 19/3965 mit dem Titel „Keine Rüstungsexporte an
Saudi-Arabien und andere am Jemenkrieg beteiligte
Staaten“ unter Beibehaltung der Debattenzeit von 38 Mi-
nuten aufgerufen werden.

Schließlich soll auch der Tagesordnungspunkt 29 c
abgesetzt werden.

Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen für die heutige 92. und die morgige 93. Sitzung
mit den eben genannten Ergänzungen. Wer stimmt da-
für? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist
die Tagesordnung gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen so beschlossen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes gegen il-
legale Beschäftigung und Sozialleistungsmiss-
brauch

Drucksache 19/8691

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesfinanzminister Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf stärken wir die Verbindung
zwischen den Prinzipien des Sozialstaats und des Rechts-
staates. Es geht um die Tätigkeiten des Zolls, der ein sehr,
sehr breites und großes Spektrum hat. Zu diesen großen
Aufgaben, die er heute schon hat, gehört auch der Kampf
gegen illegale Beschäftigung und gegen organisierte Kri-
minalität in der Arbeitswelt. Der Zoll kontrolliert und
ermittelt in Betrieben, auf der Straße und auf Baustel-
len, und er hat mit dem, was er bisher macht, schon viele
Schäden aufgedeckt. 1,8 Milliarden Euro ist die Zahl, die
wir zuletzt berichtet bekommen haben. Natürlich kon-
trolliert er auch bei Verstößen gegen den Mindestlohn
und der Ausbeutung von Arbeitskräften. Wir können
stolz sein auf den Zoll. Er leistet bereits heute eine sehr,
sehr gute Arbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber eines ist auch ganz klar: Der Zoll muss mit den
Instrumenten arbeiten, die ihm heute zur Verfügung ste-

 
hen. Das sind gar nicht alle die, die man sich vorstellt,
wenn man den Zoll im Blick hat. Das hat historische
Griinde. Die haben etwas damit zu tun, dass der Zoll die
Aufgaben der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung
und Schwarzarbeit übertragen bekommen hat, Aufgaben,
die vorher zum Sozialversicherungsbereich gehörten.
Aber tatsächlich ist es eine Behörde mit viel mehr Er-
mittlungskompetenzen, wenn es um die klassischen Fel-
der der Zolltätigkeit geht.

Deshalb ist es wichtig, dass wir angesichts der wach-
senden Kriminalität gerade in diesem Bereich die Beam-
tinnen und Beamten besser ausstatten, dass wir sie in die
Lage versetzen, denjenigen entgegenzutreten, die mit ho-
her krimineller Energie arbeiten, dass wir Missbrauchs-
formen aufdecken, die viel komplexer werden, und dass
wir dagegen vorgehen können, wenn Täter grenzüber-
schreitend am Werke sind, wenn es Geflechte gibt mit
Subunternehmern und Scheinfirmen. Der Zoll braucht
zusätzliche Kompetenzen. Diese bekommt er mit dem
neuen Gesetz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Warum machen wir das? Unser Wirtschaftssystem,
der Arbeitsmarkt, der Sozialstaat, alles das, was wir
gemeinsam so schätzen, sind darauf angewiesen, dass
nicht irgendjemand die Regeln umgeht und Missbrauch
betreibt. Das ist wichtig für die Unternehmerinnen und
Unternehmer und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, die sich an die Regeln halten. Aber es ist auch
wichtig, damit wir immer wissen, dass nicht mitten in un-
serer Gesellschaft Milieus und gesellschaftliche Struktu-
ren entstehen, die sich außerhalb der Regeln, die wir mit-
einander besprochen haben und die wir festgelegt haben,
entwickeln. Deshalb kann man nur sagen: Wir lassen uns
das, was an neuer Entwicklung im Bereich der Schwarz-
arbeit und der illegalen Beschäftigung zu beobachten ist,
nicht gefallen.

Der Rechtsstaat hat die Pflicht und die Möglichkeiten,
dafür zu sorgen, dass die Gesetze eingehalten werden.
Diejenigen, die sich an die Regeln halten, müssen sich
eben darauf verlassen können, dass wir das machen. Da-
rum brauchen wir einen gut ausgestatteten Zoll, der die
Möglichkeiten hat, den Rechtsstaat auch durchzusetzen.
Die Beamten sollen nicht mehr zusehen müssen, wenn
zum Beispiel bandenmäßige Tätigkeiten zu beobachten
sind, durch die der Sozialstaat hintergangen wird. Das
können wir in wachsendem Maße feststellen: Was in gro-
Bem Umfang eine Rolle spielt und was wir immer wieder
sehen, sind Scheinfirmen und Scheinrechnungen, in gro-
Bem Stil organisiert und mit all den Strukturen, die man
bei organisierter Kriminalität wahrnehmen kann. Des-
halb brauchen wir neue zusätzliche Möglichkeiten und
Kompetenzen, um dagegen vorgehen zu können.

Man muss auch etwas tun können, wenn ganz offen-
sichtlich zu sehen ist, dass es in unserer Gesellschaft Din-
ge gibt, die nicht in Ordnung sind. Viele kennen Orte, an
denen oft Männer und Frauen stehen, die ihre Arbeitskraft
anbieten, wo dann irgendwelche Autos vorbeifahren, die-
se Menschen einsammeln und irgendwohin fahren. Jeder
weiß, was dort genau geschieht: Es geht nämlich um ille-
Bundesminister Olaf Scholz

gale Beschaftigung und um die Verletzung vieler Regeln,
die wir miteinander haben. Es ist gut, dass der Zoll jetzt
die Möglichkeit bekommt — diese existiert heute noch
nicht —, schon bei einem Verdacht einschreiten zu können
und dafür zu sorgen, dass man solche Entwicklungen in
unseren Städten, in unseren Gemeinden verhindern kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir alle haben davon in vielen Berichten gelesen,
haben oft auch nachgeschaut und kennen das aus den
Städten, in denen wir aktiv sind, nämlich dass es Schrott-
immobilien gibt, in denen Männer, Frauen, Familien zu
Wucherpreisen wohnen, in denen die Wohnungen voll-
kommen überbelegt sind. Hier sieht man alle möglichen
Strukturen, die wir in unserer Gesellschaft nicht haben
wollen. Deshalb muss es möglich sein, dass man dort
besser kontrollieren kann, als das heute der Fall ist, um
solche Missstände in unserer Gesellschaft zu unterbin-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich gehört dazu auch, dass wir etwas dagegen
tun, wenn zum Beispiel Kindergeld kassiert wird, ohne
dass überhaupt Kinder da sind. Die Regeln sind heute
nicht präzise genug, um das alles aufgreifen zu können.
Mit den vielen Veränderungen, die wir jetzt vorschlagen,
werden wir solche Missstände besser aufdecken können.
Kindergeld ist eine Leistung, die für Kinder da ist, und
nicht etwas, was man über Scheinstrukturen als zusätzli-
che Einnahmequelle nutzen kann. Auch da kann der Zoll,
können die zuständigen Behörden jetzt besser vorgehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darum ist es wichtig, dass wir das angehen. Das ma-
chen wir mit unserem Gesetz gegen illegale Beschäfti-
gung und Sozialleistungsmissbrauch. Der Zoll bekommt
all die Kompetenzen, die er braucht, um effektiv handeln
zu können. All die Befugnisse, die wir benötigen, werden
bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit gebündelt. Wir
passen insgesamt 15 Gesetze an, damit wir in der Praxis
besser handeln können, als das in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist. Ich nenne ein Beispiel: Den Mindest-
lohn, den wir in Deutschland beschlossen haben und um
den so lange gerungen wurde, soll jeder, der in diesem
Land arbeitet, auch tatsächlich erhalten. Wir können
nicht akzeptieren, dass immer wieder Berichte auftau-
chen, in denen zu erfahren ist, dass mit irgendwelchen
Scheinverträgen Leute viel weniger verdienen als das,
was ihnen zusteht. Das müssen wir kontrollieren und un-
terbinden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Kompetenzen, die neu entstehen, werden dazu
beitragen, dass der Zoll diese Tätigkeiten auch wahr-
nehmen kann, zum Beispiel dann, wenn es darum geht,
selbstständig Ermittlungen gegen Scheinselbstständig-
keit und verschiedene andere Verfahren durchzuführen.
Oft ist das heute sehr kompliziert. Deshalb ist es sehr gut,
dass die Staatsanwaltschaft vom Zoll unterstützt werden

 
kann und dass der Zoll gewissermaßen aus eigener Kraft
und durch seine Aktivitäten die Staatsanwaltschaften in
die Lage versetzen kann, Anklagen zu erheben.

Dazu gehört etwa auch, dass es in bestimmten Berei-
chen der Kriminalität, der illegalen Beschäftigung die
Notwendigkeit gibt, zum Instrument der Überwachung
der Telefone zu greifen, damit wir die bandenmäßigen
Strukturen im Hintergrund aufdecken können. Auch
müssen wir Unterkünfte von Arbeitnehmern überprüfen
können, was bisher rechtlich nicht so einfach möglich ist,
sondern juristisch eine hochkomplizierte Angelegenheit
ist. Das wird jetzt alles viel besser werden. Ich glaube
also, dass wir mit diesem Gesetz dazu beitragen, dass
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung in unserem
Land zurückgehen werden.

Dieses Ziel werden wir auch dadurch erreichen, dass
die Kontrolldichte größer wird. Das Gesetz betrifft die
rechtlichen Möglichkeiten. Was wir zusätzlich brauchen,
sind viele Beschäftigte beim Zoll. Deshalb ist es eine
gute Botschaft, dass in den letzten Jahren die Zahl der
Beschäftigten beim Zoll zugenommen hat, dass die Zahl
derjenigen, die sich mit der Kontrolle der Schwarzarbeit
beschäftigen, größer geworden ist. Es werden viele, viele
tausend zusätzliche Stellen in den nächsten Jahren sein,
damit der Zoll all das tun kann, was wir ihm jetzt als ge-
setzlichen Auftrag geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe es schon gesagt: Wir stärken den Rechtsstaat
und den Sozialstaat. Das gehört zusammen. Das gehört
auch zum Selbstbild unserer Gesellschaft. Der Zoll ist
eine hochleistungsfähige Behörde unseres Landes und ist
in der Lage, dazu beizutragen, dass das Leben in unserem
Land besser wird, indem er dafür sorgt, dass sich alle an
die Regeln halten. Ich glaube, das ist wichtig für eine der
größten kulturellen Errungenschaften unseres Landes,
nämlich den Sozialstaat.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
