
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf der Drucksache 19/8691 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Thomas L. Kemmerich, Manfred Todtenhausen,
Carl-Julius Cronenberg, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

 
NMitnd talk In] tat?

vereinfachen —
Bürokratie abbauen

Drucksache 19/7458

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann würde ich gerne die Aussprache eröffnen, sobald
Sie die Plätze eingenommen haben. — Das ist der Fall.
Das Wort hat der Kollege Thomas Kemmerich, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste hier im Saal oder auf
sonstigen Kanälen! Mit dem Antrag zur Reduzierung von
Bürokratie übernehmen die Freien Demokraten einmal
mehr die Hausaufgaben der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der FDP:
Einer muss es ja tun!

Der deutsche Mittelstand benötigt wieder einmal einen
Vertrauensbeweis der Politik, und wir machen ein kon-
kretes Lösungsangebot.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Dieses scheint umso mehr geboten nach der Diskussion
der letzten Stunde, die gezeigt hat, dass Sie dem Mittel-
stand mehr misstrauen als vertrauen.

(Beifall bei der FDP)

Der Bürokratieaufwand für deutsche Unternehmen für
Berichtspflichten an den Staat beträgt nahezu 50 Milliar-
den Euro im Jahr.

(Michael Theurer [FDP]: Wahnsinn!)

70 Prozent der Betriebe beklagen einen weiterhin gestie-
genen bürokratischen Aufwand. Das ist neben dem Man-
gel an Fachkräften die Hauptsorge der deutschen kleinen
und mittelständischen Unternehmen.

(Beifall bei der FDP)

Umweltauflagen, Statistiken — dies auch mehrfach -,
Mülltrennung, Achtung von Menschenrechten, Bekämp-
fung von Korruption, Datenschutz-Grundverordnung:
Das ist nur ein kleiner Ausschnitt von alldem, was die
Mittelständler neben oder anstatt ihrer eigentlichen Auf-
gabe zu tun und zu erledigen haben, nämlich ihrem Job
nachzukommen. Bei der Mindestlohndokumentation
fußt die ganze Regelung auf $ 17 des Mindestlohngeset-
zes. Das heißt, Beginn, Ende und Dauer der Arbeitszeit
sind binnen sieben Tagen nach Ende des Arbeitstages zu
erfassen, und die Dokumente sind zwei Jahre aufzube-
wahren. Wir halten das für völlig überbordet. Es gibt die
Vorschrift nach $ 108 der Gewerbeordnung, die vorsieht,
dass jeder einen Arbeitszeitnachweis und einen entspre-
chenden Entgeltnachweis zu fertigen hat. Dies geschieht
Thomas L. Kemmerich

einmal im Monat. Jeder, der des Dreisatzes mächtig ist,
kann durch eine Division von Bruttolohn und Arbeitszeit
den Stundenlohn ermitteln. Das halten wir für mehr als
ausreichend, und das entspricht auch dem, was kleine
und mittelständische Betriebe leisten können.

(Beifall bei der FDP)

Betroffen sind nahezu alle Kleinstunternehmen und
mittelständische Unternehmen, alle, die in diesem Markt
Minijobs anbieten. Alle unterliegen der vollen Kontrolle.
Gerade die kleinen Unternehmen sind dazu aufgrund von
größeren Datenmengen, aufgrund von größeren Abtei-
lungen oftmals nicht in der Lage. Sie erledigen das nach
ihrer Arbeitszeit am Wochenende zulasten ihrer Freizeit,
zulasten ihrer Familien. Auch das muss aufhören; denn
drakonische Strafen, bis zu 30 000 Euro im Einzelfall,
drohen. Das ist unangemessen.

(Beifall bei der FDP)

Die Mindestlohnkommission hat berichtet, dass sich
92 Prozent an das Gesetz halten. 50 Prozent der Verstöße
gehen auf fehlerhafte Dol tati zurück. Also, bei
der Mindestlohnzahlung ist das nicht das große Problem.
Ganz im Gegenteil — wir haben es gerade gehört -, es ste-
hen bewaffnete Einheiten des Hauptzollamts in Backstu-
ben, in kleinen Gastgewerben. Mir ist das auch schon
passiert. Hier wird mit Kanonen auf Spatzen geschossen.
Das ist nicht mehr hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jürgen
Braun [AfD])

Woher kommt das Misstrauen der Politik, dass Unter-
nehmen entweder Mitarbeiter hintergehen, die Kunden
ausbeuten oder den Staat um Steuern betrügen? Wir brau-
chen Vertrauen. Wenn der Mittelstand das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft bleiben oder wieder werden soll,
dann müssen wir ihn stärken. Die Konjunkturprognosen
zeigen nach unten. Die Gefahr einer Rezession steht vor
der Tür. Es finden sich keine Unternehmensnachfolger,
es finden sich zunehmend zu wenig Unternehmensgrün-
der, es macht keinen Spaß mehr, Unternehmer zu sein, zu
bleiben oder zu werden.

(Beifall bei der FDP — Beate Müller-Gemmeke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist ex-
trem lächerlich!)

Die Lösung der Großen Koalition: Fehlanzeige. Wir
brauchen Rahmenbedingungen, die genau diese Attrak-
tivität wieder herstellen, damit der Mittelstand wieder
Spaß am Unternehmertum hat. Aber Ihnen, Herr Bundes-
minister — ich suche ihn vergeblich; Herr Staatssekretär
Hirte, nehmen Sie es mit —, ist der ordnungspolitische
Kompass abhandengekommen. Ich habe einen dabei, den
gebe ich Ihnen gerne, vielleicht für Ihren Minister.

(Beifall bei der FDP)

Wir sollten keine Angst vor Investoren aus dem Aus-
land haben, vor chinesischen Investoren. Nein, wir soll-
ten Angst vor unserem Misstrauen haben gegenüber den
mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmern,
dass sie Kunden, Mitarbeiter und Finanzämter hinterge-
hen. Wenn wir diese Angst überwunden haben, Mut ha-
ben und Vertrauen geben, dann kann der Mittelstand sei-

 
ner eigentlichen Aufgabe wieder nachkommen, nämlich
für Wohlstand und Wachstum in diesem Lande sorgen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
