
Dr. Matthias Bartke, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich mit einem Erlebnis beginnen, das ich vor eini-
gen Wochen hatte. Es war auf einer Autobahnraststätte.
In einer Ecke dieser Raststätte spielten Eltern mit ihrem
Kind und haben viel gelacht und hatten Spaß. Das Kind
war vielleicht drei Jahre alt und hatte Downsyndrom. Es
trug ein T-Shirt, auf dem stand: „Wie schön, dass es mich
gibt!“

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN sowie der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

Dieser Satz traf mich direkt ins Herz, auch weil es so zu
diesem lebensbejahenden Kind passte. Und ich finde, er
trifft das Problem: Wollen wir wirklich die Umstände er-
leichtern, dass es künftig solche Kinder nicht mehr gibt?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Befürworter der
Pränataltests als Kassenleistung argumentieren in erster
Linie sozialpolitisch. Ich glaube dagegen: Darauf darf
man die Frage der Bluttests nicht reduzieren. Denn es ist
natürlich so, dass sich Eltern nach einem positiven Triso-
mie-21-Befund verstärkt mit der Möglichkeit der Ab-
treibung befassen. Bitte verstehen Sie mich nicht falsch:
Wenn Eltern sich entscheiden, ein Kind mit Downsyn-
drom abzutreiben, so ist das ihre ureigene Sache und zu
akzeptieren. Da darf sich der Staat nicht einmischen.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
INKE])

Wenn der Staat aber kostenlose Trisomie-21-Tests
zulässt, so hat dies eine deutlich andere Dimension: Der
Test soll Eltern mit werdenden Kindern mit Downsyn-
drom in die Lage versetzen, sich möglichst frühzeitig
mit der Frage der Abtreibung zu befassen. Und 90 Pro-
zent der Frauen treiben ihre Kinder nach einem positi-
ven Testergebnis ja auch tatsächlich ab. Und genau das
ist die staatspolitische und ethische Dimension unserer
Dr. Matthias Bartke

Entscheidung: Soll der Staat mit seiner Finanzierungs-
entscheidung aktiv die Voraussetzungen für Abtreibun-
gen von Kindern mit Downsyndrom erleichtern? Meine
Überzeugung ist: Nein, das soll er auf gar keinen Fall.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es darf niemals Aufgabe des Staates sein, aktiv dazu bei-
zutragen, dass Leben verhindert wir

(Beifall der Abg. Beatrix von Storch [AfD]
und Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Daher bin ich der Auffassung: Die Einführung von kos-
tenlosen Trisomie-21-Tests ist eine falsche Wertentschei-
dung, eine Wertentscheidung gegen das Leben von Kin-
dern mit Behinderung.

(Beifall der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte, dass der
Staat eine andere Wertentscheidung trifft: dass er sich
positiv zum Leben von Kindern mit Downsyndrom be-
kennt,

(Beifall des Abg. Rainer Spiering [SPD])

dass er Rahmenbedingungen schafft, dass diese Kinder in
unserer Gesellschaft willkommen sind. Ich möchte, dass
wir jedem Kind mit Downsyndrom am Ende mit vollem
Herzen sagen können: Wie schön, dass es dich gibt!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
