
Danke sehr, Frau Bundesministerin. — Ich frage noch
mal: Gibt es zum Thema Wolf und zum Zusammenleben
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

von Menschen, Schafen und Wölfen weitere Fragen? —
Herr Kollege Hilse.

Karsten Hilse (AfD):

Sie haben gerade gesagt, der Erhaltungszustand der
Population sei noch nicht erreicht. Das Problem ist ja,
dass man so tut, als sei das eine eigene Population; aber
es gibt Zigtausende Wölfe in Europa, in angrenzenden
Gebieten usw. usf. Man versucht jetzt, daraus eine eigene
Population zu machen. Sei’s drum.

Welchen Zahlenwert würden Sie denn jetzt angeben,
ab dem der Erhaltungszustand erreicht ist?

Präsident Dr. Wolfgang 
