
Wollen Sie antworten, Herr Kollege Beutin?

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herzlichen Dank für diese Frage. — Ich werde kurz auf
einige Punkte eingehen: Nein, es ist kein Zufall, dass wir
den Kohleausstieg bis 2030 fordern, und zwar nicht nur
für Deutschland, sondern europaweit. Das ist tatsächlich
deshalb kein Zufall, weil es den Berechnungen der Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler entspricht, dieser
20 000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die
unter Scientists for Future die Proteste von Fridays for
Future unterstützen. Das sind die Profis, und genauso wie
wir es tun, haben Fridays for Future und die Schülerinnen
und Schüler auf diese Profis gehört; und das ist richtig so.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Aber noch ein Wort zu Greta Thunberg. Das, was es so
unerträglich macht, ist, dass dieser Rechtsradikalismus,
diese Thesen hier im Hohen Hause überhaupt zu hören
sind.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Linksfaschis-
mus!

Sie reden hier davon, dass sie ja so bedauernswert ist:
ihre Krankheit und so weiter und so fort. Wissen Sie,
was für ein Problem wir in der Gesellschaft haben? Men-
schen, die Krankheiten haben, sind nicht behindert oder
Ähnliches,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Karsten Hilse [AfD]: Sie ist
krank!)

sie werden behindert von dieser Gesellschaft, und sie
werden diffamiert von Menschen wie Ihnen, die genau
solche Ausdrücke benutzen. Das ist erbärmlich und
schlimm.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Noch ein Wort zum Thema der Verschwörung, die Sie
hier angeführt haben: die ganzen NGOs und die Antifa
und all diese bösen Menschen. Ich werde Ihnen mal et-
was sagen: Selbstverständlich unterstützen NGOs das.
Sie unterstützen die Positionen, die richtig sind. Das ist
gut. Sie gehen da voran. Ich habe eben die Positionierung
der Umweltverbände aus der Kohlekommission zitiert.
Aber wenn Sie hier behaupten, Schülerinnen und Schüler
im Alter von 16, von 17, von 18 oder auch 19 Jahren sei-
en irgendwie fremdgesteuert, dann haben Sie etwas nicht
verstanden.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lorenz Gésta Beutin

Unsere Jugend ist in vielen Punkten weiter als Sie. Sie
hat viel mehr kapiert, nämlich dass Klimaschutz auf die-
ser Welt notwendig ist und dass wir vor einer existen-
ziellen Herausforderung stehen. Wir weisen deshalb Ihre
Diffamierung in allen Punkten stark zurück.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
