
Vielen Dank. — Wir haben Nachfragen. Die erste
Nachfragerin ist die Kollegin Corinna Rüffer.

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Möglichkeit des Nachfragens. —
Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie aus Sicht Ihres
Ministeriums keine Möglichkeiten sehen, die Länder da-
bei zu unterstützen, Studienkapazitäten aufzubauen?

Wie sieht es eigentlich für ausgebildete Hebammen
aus, die möglicherweise einen akademischen Abschluss
erwerben wollen, ohne noch ein gesamtes Studium ab-
solvieren zu müssen?

Und wie ist es mit dem Spurwechsel derjenigen, die
sich gerade in der Ausbildung befinden?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Die Antwort auf die erste Frage ist Ja.

Zur zweiten Frage. Dann muss man halt miteinander
schauen. Wenn sich jemand dafür entscheidet, nach der
Ausbildung anschließend noch ein Studium zu absolvie-
ren, ist ihm das ja unbenommen.

Was einen Spurwechsel in dem Sinne angeht, dass
jemand mitten in der Ausbildung ist und jetzt ins duale
Studium wechseln möchte, weiß ich nicht, ob und wie
das tatsächlich gestaltet werden kann. Man müsste darü-
ber reden, welche bisher erworbenen Abschlüsse oder —
Scheine wird es da ja nicht geben — Qualifikationsstan-
dards, die erreicht sind, man für das Studium anerkennen
könnte. Das ist sicherlich etwas, was man sich gemein-
sam anschauen kann. Es wird mit Sicherheit auch Teil
der Stellungnahmen sein, die uns gerade erreichen.

Vizepräsident Wolfgang 
