
Herr Ulrich, Entschuldigung, erlauben Sie eine Frage
oder Bemerkung von Herrn Boehringer?

Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Nein, mit Ausländerfeinden unterhalte ich mich nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die können mir zuhören, aber unterhalten tue ich mich
mit Ausländerfeinden nicht.

Also, wenn wir uns darüber Gedanken machen, dass
Europa bei dieser Europawahl möglicherweise eine letz-
Alexander Ulrich

te Chance hat, dann müssen wir feststellen: Das, was in
Griechenland und vielen anderen südeuropäischen Län-
dern gemacht worden ist, war eine Kriegserklärung an
ein soziales Europa. Wir haben viele Menschen in Süd-
europa ins Elend getrieben. In Griechenland und anderen
Ländern haben wir eine riesige Jugendarbeitslosenquote.
Wer Europa retten will, muss mit dieser Austeritätspoli-
tik brechen. In Griechenland sind viele Fehler gemacht
worden.

(Otto Fricke [FDP]: Ihr macht nie Fehler!)

Wir als Linke haben von Anfang an gesagt: Diese Poli-
tik führt dazu, dass es Griechenland in zehn Jahren nicht
besser gehen wird. — Die Beweise dafür haben wir heute
auf dem Tisch.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
