

Das sind genau 25 Sekunden, die aber trotzdem dan-
kend entgegengenommen werden. Beim nächsten Mal
sollten Sie großzügiger sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So, Herr
Ullrich kriegt jetzt die 25 Sekunden! Das war
Großmut!)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir stimmen heute formal darüber ab, ob wir auf
Antrag der Fraktion der AfD eine sogenannte Enque-
te-Kommission des Deutschen Bundestages einsetzen
sollen oder nicht. Ein Blick in $ 56 der Geschäftsordnung
des Bundestages zeigt, dass Enquete-Kommissionen bei
umfangreichen und bedeutsamen Sachkomplexen einge-
setzt werden können. So weit, so gut.

In Ihrem vorliegenden Antrag fordern Sie von der
AfD, dass die Enquete-Kommission zwar unverzüglich
eingesetzt werden soll, aber bereits bis zur parlamen-
tarischen Sommerpause 2019, also innerhalb von zwei
Monaten, Ergebnisse vorlegen soll. Wie passt denn „um-
fangreich, bedeutsam und komplex‘ mit zwei Monaten
zusammen? Entweder Sie nehmen die Einrichtung einer
Enquete-Kommission nicht ernst, oder Sie interessieren
sich nicht für dieses Thema. Beides belegt mangelnden
Respekt vor diesem Parlament.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Zuruf von der AfD)

Ich bitte Sie, auch zur Kenntnis zu nehmen, dass das
System der direkten Demokratie in unserem föderalen
Staatsaufbau natürlich unterschiedlich gehandhabt wird.
Wir haben zu Recht direktdemokratische Elemente auf
kommunaler Ebene und auch auf Ebene der Länder. Auf
Bundesebene ist zu Recht mit guten Gründen darauf ver-
zichtet worden. Ein Argument, das uns gerade vor dem
Hintergrund des föderalen Staatsaufbaus wichtig ist, ist
hier noch nicht gefallen. Das Grundgesetz garantiert die
Mitwirkung der Länder an der Gesetzgebung des Bun-
des, und zwar durch die Vertreter der Länderregierungen
im Bundesrat, als Bundesstaatsprinzip in Artikel 79 mit
der Ewigkeitsgarantie versehen. Wir müssen also fragen:
Wie können wir auf der einen Seite die Mitwirkungsrech-
te der Länder sichern und gleichzeitig auf der anderen
Seite mit direkter Demokratie genau diese Mitwirkungs-
rechte gegebenenfalls gefährden? Ich glaube, dass der
föderale Staatsaufbau ein wichtiger Grund ist, über den
wir sprechen sollten.

Außerdem haben Sie das große Problem, dass ein
Plebiszit letzten Endes immer in einer Ja-oder-Nein-
Entscheidung endet. Das Argument darf nicht allein
sein, dass es sich um komplexe Sachverhalte handelt. Ja,
wir trauen unseren Bürgern zu, dass sie auch komplexe

 
Sachverhalte verstehen; gar keine Frage. Aber das groBe
Problem besteht darin, dass ein Volksentscheid in einer
Ja-oder-Nein-Entscheidung miindet und ein Kompromiss
letzten Endes nicht méglich ist. Und wenn ein Kompro-
miss nicht möglich ist, befinden Sie sich in der Sackgas-
se. Wie das aussieht, können Sie jeden Tag in Großbritan-
nien beobachten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Kompromiss ist nicht die Schwäche der Demo-
kratie, sondern ihre Stärke. Der Kompromiss ist deswe-
gen die Stärke, weil er die unterschiedlichen Meinungen
zusammenbringt, weil er auf der einen Seite Minder-
heitenschutz garantiert und auf der anderen Seite un-
terschiedliche Interessen bündelt. Das bekommen Sie
oftmals nicht in eine Ja-oder-Nein-Frage gepresst. Wer
das tun möchte, für den ist eine Volksabstimmung auf
Bundesebene nichts anderes als ein Vehikel zu einer po-
pulistischen Politik, die die Menschen und dieses Land
spaltet. Das mag Ihre Politik sein. Unsere Politik ist aber,
die Menschen in diesem Land zusammenzuführen. Des-
wegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
