
Das war jetzt ratzfatz. Dann kann ich ja die restlichen
zwei Minuten auf die Fraktionen verteilen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein, nein!
Auf uns! — Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

— Herr Seehofer hat für die Bundesregierung gesprochen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nee! Das ist
unser Ticket! — Sören Bartol [SPD], an die
CDU/CSU gewandt: Sofort den Ältestenrat
anrufen!)

— Ach, Sie wollen ihn doch bei sich eingemeinden?
Schauen wir mal.

Das war jetzt aber kein Aufruf zur Überziehung der
Redezeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen; aber wir
waren alle bisschen überrascht, dass es so schnell vorbei
war.

Nächster Redner für die AfD-Fraktion: Marc Bernhard.
(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Herr Minis-
ter! Schön ist es, Geld zu verteilen und sich dafür feiern
zu lassen. Das ist schon eine feine Sache, erst recht, wenn
es nicht das eigene Geld ist.

(Widerspruch bei der SPD sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

In Ihrem Antrag rühmen Sie sich, dass Sie seit fast
50 Jahren die Städte und Gemeinden finanziell unterstüt-
zen. Morgen gipfelt Ihre Jubelfeier dann im sogenannten
Tag der Städtebauförderung. So weit, so gut.

Jetzt zurück zur Realität. In Ihrem Antrag fabulieren
Sie von 13 Milliarden Euro, die Sie in dieser Legislatur-
periode angeblich in die Städtebauförderung investieren
wollen. Diese Zahl ist natürlich nichts anderes als eine
Nebelkerze. Sie haben darin eine Vielzahl von sozialen
Transferleistungen wie zum Beispiel das Baukindergeld
und das Wohngeld eingerechnet, die nichts, aber auch gar
nichts mit Städtebauförderung zu tun haben. Im laufen-
den Haushalt sind es tatsächlich gerade einmal 790 Milli-

 
onen Euro, die für die Städtebauförderung zur Verfügung
stehen. Für Ihre Selbstbeweihräucherung und für Feiern
gibt es überhaupt keinen Anlass.

(Beifall bei der AfD)

Im Gegenteil: Das, was hier wirklich stattfindet, ist,
dass Sie die Städte und Gemeinden zu Bittstellern degra-
dieren, anstatt sie in die Lage zu versetzen, ihre Belange
selbst zu regeln. Der Bund bürdet Städten und Gemein-
den immer neue Aufgaben auf, sodass in den meisten
Städten bereits 90 Prozent des zur Verfügung stehen-
den Geldes für vom Bund oder den Ländern festgelegte
Ausgaben benötigt werden. Damit wird den Gemeinden
ein Großteil ihres Gestaltungs- und Entscheidungsspiel-
raums genommen.

(Beifall bei der AfD)

Erschwerend kommt noch hinzu, dass sich der Bund
nach einer Anfangsfinanzierung für neue Aufgaben re-
gelmäßig aus der Verantwortung stiehlt. Ein Paradebei-
spiel hierfür war die dringend notwendige Einführung
des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz. Der
Bund hat das entsprechende Gesetz beschlossen und die
Gemeinden auch euphorisch mit einer kräftigen Anfangs-
finanzierung beim Neubau von Kitas unterstützt. Aber
spätestens beim laufenden Betrieb und bei den enormen
Personal- und Instandhaltungskosten sind die Städte und
Gemeinden auf sich alleine gestellt und oft überfordert.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir reden hier über Städte-
bauförderung, nicht über Kinderbetreuung!)

— Bevor Sie jetzt gleich losbrüllen, hören Sie bitte erst
einmal ganz genau hin.

Ähnlich verhält es sich nämlich mit der Finanzierung
der Flüchtlingskosten.

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

— Schön, dass Sie brüllen. —- Die Bundesregierung hat in
den letzten drei Jahren 2 Millionen Flüchtlinge ins Land
gelassen und damit auch die moralische Verpflichtung
dafür übernommen, für deren Kosten aufzukommen.

(Beifall bei der AfD)

Und genau das wurde den Städten und Gemeinden ja
auch versprochen. Von Anfang an ging es dabei jedoch
immer nur um die direkten Kosten wie Wohnungen und
Lebensmittel. Die indirekten Kosten wie zum Beispiel
Personal mussten die Städte und Gemeinden von Anfang
an selbst tragen. Jetzt plant die Bundesregierung auch
noch, die Kostenpauschale für Flüchtlinge von 4,7 Milli-
arden Euro auf 1,3 Milliarden Euro zu senken und damit
die Städte und Gemeinden mit 3,4 Milliarden Euro pro
Jahr im Regen stehen zu lassen. Mit diesen Plänen stellen
Sie sich ernsthaft heute hierhin, um sich für Ihre Großzü-
gigkeit bejubeln zu lassen.

(Beifall bei der AfD)

Sie bringen die Kommunen mit Ihrer unverantwort-
lichen Politik an die Grenzen ihrer Leistungskraft. Es
Marc Bernhard

muss Schluss damit sein, dass hier in Berlin Gesetze ge-
macht werden, die den Städten und Gemeinden immer
neue Aufgaben und Lasten aufbürden, ohne dass ihnen
auch ausreichend Finanzmittel zur Verfügung gestellt
werden, um diese Aufgaben auch bezahlen zu können.
Wir müssen endlich wieder zum Prinzip zurückkehren:
Wer anschafft, muss auch zahlen.

(Beifall bei der AfD)

Erst wenn die Kommunen mit jeder neuen Aufgabe,
die der Bund ihnen zuweist, auch die dafür notwendigen
Finanzmittel bereitgestellt bekommen, gibt es wirklich
einen Grund, zu feiern. Deshalb fordern wir eine grund-
sätzliche Gemeindesteuerreform, die die Selbstständig-
keit der Städte und Gemeinden gewährleistet und ihnen
eigenverantwortliches Handeln ermöglicht, ohne von
Bund und Ländern abhängig zu sein.

Viele Städte und Gemeinden ächzen unter den Schul-
den durch Ihre verfehlte Politik. Hören Sie deshalb auf,
sich auf dem Rücken der Gemeinden feiern zu lassen!

(Beifall bei der AfD — Christian Kühn [Tü-
bingen] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie
peinlich! Kein Wort zum Thema!)

Vizepräsidentin Claudia 
