
Stephan Pilsinger, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das The-
ma, das wir heute hier diskutieren, besitzt eine gesell-
schaftliche Sprengkraft. Darum ist es richtig, dass wir es
heute hier in aller Öffentlichkeit diskutieren.

Ich wende mich als Arzt und als Parlamentarier gegen
die Einführung des Bluttests für Schwangere als generel-
le Kassenleistung. Ich plädiere dafür, dass dieser Gen-
test nur bei Risikoschwangerschaften übernommen wird.
Bisher wird bei vorliegenden Risikofaktoren eine invasi-
ve Fruchtwasseruntersuchung vorgenommen und bereits
von der gesetzlichen Krankenkasse bezahlt. Allerdings
ist eine solche Fruchtwasseruntersuchung nicht risiko-
frei. Diese Untersuchungen sind mit einem nicht unerheb-
lichen Risiko von Früh- oder Pehle bucien verbunden.
Im Rahmen einer klar definiert
erstattet die gesetzliche Krankenkasse bereits jetzt die
Kosten dieser Untersuchung.

Ein Risiko sind Fehler beim Test; denn der PraenaTest
bietet keine absolute Gewissheit über Gesundheit oder
Krankheit des Kindes. Aber genau diese Erwartung ab-
soluter Sicherheit weckt der Test bei vielen schwangeren
Frauen. Die Ergebnisse des Bluttests können falsch sein,
und dann entscheidet sich eine junge Frau, deren Kind
möglicherweise ein Downsyndrom hat, überflüssiger-
weise oder aus falscher Angst für eine mit einem Risiko
verbundene nachträgliche Amniozentese oder für eine
Abtreibung.

Bluttests jenseits von Risikogruppen, womöglich auch
unter dem heute technisch möglichen Auslesen des kom-
pletten Genoms, wären ein gewagter Schritt in eine ge-
fährliche Richtung. Ich befürchte einen Schritt zu einer
eugenischen Gesellschaft. Hier wird der Mensch auf eine
genetische Veranlagung reduziert, bewertet und eventuell
verworfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine eugenische, diskriminierende Gesellschaft müs-
sen wir verhindern. Es droht die Gefahr, dass nach und
nach alle möglichen Risiko- und Erkrankungspotenzia-
le oder genetischen Veranlagungen geprüft werden mit
dem Ergebnis von Designerbabys. Ich schlage einen prä-
natalen Bluttest frühestens ab der zwölften Schwanger-
schaftswoche vor, um die Möglichkeit von Designerba-

 
bys auszuschließen. Das Geschlecht ist zum Beispiel mit
dem Bluttest leicht zu bestimmen. Die Abtreibungsrate
spielt, wie wir bei den Spätabtreibungen sehen, hier eine
große Rolle. Ich befürchte, dass sich diese Rate durch
eine generelle und so früh wie möglich durchgeführte
Genomuntersuchung enorm erhöhen wird, weil sie als
Kassenleistung ab der neunten Woche dann grundsätz-
lich gefordert und mitgenommen wird.

Solange die zur Debatte stehende Erstattungsfähig-
keit des Gentests auch weiterhin an das Vorhandensein
einer Risikoschwangerschaft geknüpft ist und in Abklä-
rung derselben Erkrankung geschicht, sehe ich hier einen
möglichen Mittelweg, der die generelle Selektion von
Ungeborenen vermeiden könnte.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
