
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht die Kollegin Ulla
Jelpke für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die
Kollegin Strack-Zimmermann hier vorgetragen hat, muss
man unterstützen. Ich finde es wirklich wichtig, dass so
ein Gesetz evaluiert wird. Zuvor haben Herr Mayer und
Frau Heinrich ziemlich bagatellisiert, was diese Rege-
lung für die Betroffenen heißt. Eine Wohnsitzauflage be-
deutet nämlich Zwang. Man muss dorthin gehen, wohin
man zugeteilt wird. Das bedeutet oft, dass man in ländli-
che Gebiete bzw. Städte gehen muss,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Ganz schlimm!
Da leben nur die ganzen Unterprivilegierten!
Das ist diese Großstadtarroganz, die dieses
Land spaltet!)

in denen man kein soziales Umfeld hat. — Marian, hör zu!

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Ja, ich höre zu!
Deshalb rege ich mich ja auf!)

Möglicherweise wird man von der Familie getrennt. Das
ist schon ein enormer Einschnitt. Da hier von einem Inte-
grationsgesetz die Rede ist, fragt man sich doch: Wo sind
denn die wirklichen Integrationsangebote? Wie stärkt
man wirklich das soziale Umfeld?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz nebenbei möchte ich hier erwähnen: Nach der
Genfer Flüchtlingskonvention und der EU-Qualifika-
tionsrichtlinie haben anerkannte Flüchtlinge ein Recht
auf Freizügigkeit. Sie dürfen ihren Wohnort in der Regel
frei auswählen. Es gibt natürlich Einschränkungen dieses
Rechts. Die sind aber nur unter engen Voraussetzungen
mit dem Ziel einer besseren Integration zulässig, wie der
Europäische Gerichtshof klargestellt hat. Es müsste ein-
mal evaluiert werden, ob das tatsächlich so gehandhabt
wurde.

Wohnsitzauflagen erschweren oftmals die Integrati-
on in den Arbeitsmarkt. Das kann man beispielsweise
einer wissenschaftlichen Studie entnehmen. Diese zeigt,
dass die Hälfte der Menschen die Arbeit, die sie in ih-
rer Umgebung gefunden haben, vor allen Dingen durch
persönliche und soziale Kontakte bekommen haben. Das
kennen wir auch aus unserer persönlichen Erfahrung.
Wer mit Migrantinnen und Migranten und Flüchtlingen
zusammenarbeitet, weiß, dass es häufig Freunde oder
Ulla Jelpke

Familienangehörige sind, die diese Menschen vermitteln.
Diese Kontakte haben diese Menschen durch eine Wohn-
sitzauflage oft nicht. Das ist eindeutig belegt.

Übrigens ist auch die Wohnungssuche ein Problem.
Nehmen wir als Beispiel einmal das noble Viertel im
Landkreis Starnberg in Bayern. Dort sind die anerkann-
ten Flüchtlinge gezwungen, in sogenannten Container-
wohnanlagen zu wohnen. Sie sind damit auch unter Kon-
trolle. Sie sind also — das kann man sagen — lagerahnlich
untergebracht. Ich möchte wirklich einmal wissen, was
es mit Integration zu tun hat, wenn Menschen nicht so
leben können, wie sie wollen. Sie werden eher entmutigt.
Es ist für sie diskriminierend. Besuchen Sie ruhig einmal
so ein Lager. Ich habe es mehrfach gemacht. Man kann
sehen, wie frustriert die Leute dort sind.

(Hansjörg Müller [AfD]: Unsere Obdachlo-
sen haben nicht einmal einen Container!)

Wohnsitzauflagen sind außerdem ein Hindernis für
einen effektiven Gewaltschutz. Das finde ich einen be-
sonderen Skandal.

(Beifall der Abg. Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn Frauen von Gewalt betroffen sind und in ein Frau-
enhaus außerhalb des ihnen zugewiesenen Ortes gehen
müssen, ist das nach dem Gesetz eine Ordnungswidrig-
keit. Das ist wirklich ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Gesetz enthält zwar eine Härtefallregelung. Doch
bisherige Erfahrungen zeigen, dass diese in der behördli-
chen Praxis keinen hinreichenden Schutz garantiert. Wir
kennen aus den Beratungsstellen mehrere Fälle, bei de-
nen die Frauen in lebensbedrohlichen Verhältnissen woh-
nen. Die betroffenen Beraterinnen und Berater schätzen
die Situation so ein, dass die Aufhebung der Wohnsitz-
verpflichtung oft nicht genehmigt wird. Das muss sich
ändern, meine Damen und Herren. Das hätte man im
Rahmen eines solchen Gesetzes evaluieren können.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Bärbel Bas [SPD]: Das machen wir auch!)

Zum Schluss möchte ich noch etwas zu den Kosten
sagen, die den Flüchtlingshelfern und -helferinnen nach
wie vor aufgebürdet werden.

Vizepräsident Thomas 
