

Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Katrin Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Seehofer! Herr Heil! Herr Seehofer, Sie hatten sich
ja eigentlich vorgenommen, über Migration lieber gar
nicht zu reden. Einwanderung — das ist Migration — ist ja
in Ihrem Duktus ,,die Mutter aller Probleme“. In Wahr-
heit ist Einwanderung die Mutter vieler Lösungen, insbe-
sondere beim Fachkräftemangel. Ich finde, das müssen
Sie endlich akzeptieren, statt weiter rumzuschwurbeln,
einzuschränken und zurückzugehen.

(Lachen des Abg. Martin Erwin Renner
[AfD])

Sie haben auch heute wieder mehr über Ordnung und
Begrenzung geredet als darüber, dass wir tatsächlich
Einwanderung brauchen in diesem Land, und zwar von
Fachkräften.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thomas Ehrhorn [AfD]: Wir bekommen Men-
schen geschenkt!)

Sie haben sich ja nicht mal getraut, das Gesetz so zu
nennen. Sie nennen es Fachkräfte- — und dann weiß man
schon nicht mehr genau, wie man sagen soll. Es ist ein
Einwanderungsgesetz. Wir sind ein Einwanderungsland.

(Jürgen Braun [AfD]: Einwanderung von ge-
schenkten Menschen! Wir bekommen Men-
schen geschenkt!)

Und dieses Einwanderungsland braucht ein modernes
Einwanderungsgesetz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Bundesregierung ist gerade sehr kreativ bei der
Namensgebung von Gesetzen. Für das, was Sie uns hier
heute vorlegen, habe ich einen Vorschlag. Ich sage: Das
ist eher ein Fachkräfteei derungsverhinderungsg
setz. Es reicht nicht mehr, es zu unterlassen, Einwande-
rung aktiv zu verhindern. Wir müssen sie jetzt fördern.
Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass klar ist: Wir sind ein
guter Standort. Wir schaffen gute Bedingungen, übrigens
auch für die Familien; denn Menschen, die als Fachkräfte
hierherkommen, haben Familie, sie müssen abgesichert
werden, und sie müssen auch eine Chance haben. Des-
wegen: Geben Sie sich endlich einen Ruck bei der Bera-
tung des Gesetzes, und sorgen Sie endlich dafür, dass es
Einwanderung gibt, dass wir die besten Kräfte bekom-
men für die vielen Bereiche, in denen wir sie tatsächlich
brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir als Grüne haben etwas vorgelegt, die FDP hat
etwas vorgelegt, die SPD hat etwas vorgelegt. Was wir
jetzt haben, ist wieder mal nichts anderes als ein kleinster
gemeinsamer Nenner. Und die Unternehmen sind ja nicht
mehr leise, sondern laut und sagen: Wir sind auf Einwan-
derung angewiesen. Es geht um die Besetzung von Aus-
bildungsstellen, es geht um qualifizierte Fachkräfte, es
geht um aktuell 1 Million unbesetzte Stellen.

Liebe Frau Ferschl, ich glaube, dass wir uns sicher
einig sind, wenn es darum geht, dass man Arbeitsbedin-
Katrin Göring-Eckardt

gungen verbessern muss. Aber zu der Behauptung, das
würde dann schon reichen, wir brauchten keine Einwan-
derung,

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Hat sie nicht
gesagt! Zuhören!)

sage ich Nein. Das wird nicht reichen, weder angesichts
des Fachkräftemangels noch angesichts der demografi-
schen Entwicklung. Beides gehört für mich zusammen:
gute Arbeitsbedingungen und Einwanderung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich nenne ein paar Beispiele: energetische Sanierung
von Häusern. Darüber reden alle, das wollen alle. Es
fehlen jedoch aktuell 100 000 Handwerker. In diesem
Bereich gibt es besonders viele offene Stellen. 20 Pro-
zent der offenen Stellen entfallen auf den Industriesektor,
17 Prozent auf den Handel, 10 Prozent auf das Gesund-
heitswesen und hier vor allem auf die Pflege. Es bringt
auch nichts, dass wir hier immer wieder beschwören: Wir
brauchen mehr Pflegekräfte. Es bringt nichts, dass wir
immer wieder beschwören, wo wir überall Veränderun-
gen, Innovationen und Investitionen brauchen, wenn am
Schluss die Leute fehlen, die es umsetzen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Seehofer, Sie haben das in einem Nebensatz ge-
sagt, aber eigentlich müsste darauf eine große Offensive
folgen: Der Fachkräftemangel gefährdet den Wohlstand
in Deutschland, unsere gute Entwicklung. — Wenn man
das erkannt hat, dann muss man doch aktiv werden und
handeln. Es muss doch allen klar sein: Dieses Deutsch-
land wirbt in der ganzen Welt um die besten Kräfte. Die-
ses Deutschland sorgt dafür, dass die Fachkräfte hierher-
kommen wollen, und es macht nichts Verschwurbeltes,
das am Ende immer noch so wirkt, als wollten wir es
eigentlich nicht, sondern seien nur getrieben. Das ist der
falsche Weg, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Beispiele sind vielfältig, wir kennen sie alle.
Unternehmensnachfolge: Googeln Sie mal „Kasseler
Traditionsbäckerei kämpft ums Überleben“, „Berliner
Bäckerin, 82, findet keinen Nachfolger“. In so einer Si-
tuation muss die Botschaft doch klar sein: Wir strengen
uns wirklich an.

Wir Grünen haben einen Vorschlag gemacht: eine Ta-
lentkarte, mit der man sich in Deutschland ein Jahr lang
nach Arbeit umsehen kann. Den Lebensunterhalt dürfte
man in dieser Zeit übrigens auch mit geringqualifizierter
Tätigkeit bestreiten. Wie sieht Ihre Regelung aus? Man
darf für ein halbes Jahr kommen, aber man hat Arbeits-
verbot in diesem halben Jahr. Wer bitte schön soll das
denn machen? Wer bitte schön soll so viel Geld mitbrin-
gen können, dass er oder sie sich dann hier einen Fach-
kräftejob suchen kann? Wer bitte schön soll denn, wenn
er beispielsweise im Thüringer Wald in einem Kranken-
haus arbeiten will, schon von zu Hause das Geld mitbrin-
gen können, um hier ein halbes Jahr zu überleben? Das
ist impraktikabel. Das geht nicht; das ist das Gegenteil
dessen, was wir brauchen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Auch bei der Berufsausbildung ist es so: Sie öffnen
die Tür einen ganz kleinen Spalt. Man kommt da aber
am Ende einfach nicht durch, weil die Voraussetzungen
immer mehr statt weniger werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
