
Zusatzfrage?

Stephan Thomae (FDP):

Vielen Dank. — Eine Nachfrage genau zu diesem
Punkt. „Protokollerklärung“, das ist eine neue Informati-
on. Können Sie uns informieren, was Inhalt, Gegenstand
dieser Protokollerklärung sein soll?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein, weil wir daran arbeiten.

Stephan Thomae (FDP):

Ich habe vernommen, dass bereits ein Vorschlag sei-
tens der SPD eingegangen ist, der momentan aber noch
von Ihrer Fraktion verhindert wird bzw. dem entgegenge-
treten werden soll.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wenn Sie vernommen haben, dass es einen Vorschlag
der SPD, also der zuständigen Ministerin, gibt, dann ist
das keine neue Information. Aber in der Tat wird in der
Koalition noch an der Formulierung dieser Protokoller-
klärung gearbeitet. Wenn sie fertig ist, bekommen Sie
diese genauso zur Kenntnis wie die Initiative der SPD,
die Ihnen schon bekannt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Theurer
[FDP]: Das Parlament wird nicht informiert,
wenn es noch Einfluss nehmen kann! Das ist
interessant!)

Präsident Dr. Wolfgang 
