
Danke sehr. — Bernhard Daldrup, SPD, stellt die
nächste Frage.

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Bundeskanzlerin, wir sind bei der Grundsteuer-
reform zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf der Zielgera-
den und haben nach jahrzehntelangen Diskussionen die
Chance, nun ein neues Grundsteuerrecht zu verabschie-
den. Deswegen würde ich gerne wissen, ob Sie meine
Auffassung teilen, dass es angesichts der Bedeutung der
Grundsteuer für die Kommunen in Deutschland und der
Verpflichtung des Bundes, für gleichwertige Lebensver-
hältnisse in Deutschland zu sorgen, auch weiterhin ein in
Gesamtdeutschland geltendes einheitliches Grundsteuer-
recht gelten sollte. Oder sind Sie eher der Auffassung,
dass es eine Öffnungsklausel und damit sozusagen eine
unglaubliche Differenzierung des Grundsteuerrechtes in
Deutschland geben sollte?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich habe durchaus Sympathie für die Vorschläge mei-
ner Fraktion, dass man auch Abweichungen ermöglichen

 
sollte. Der Bundesfinanzminister betrachtet das ja auch
und bewertet das auch. Wichtig ist, dass wir dann zu ei-
ner gemeinsamen Regelung kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
