
Vielen Dank, Herr Zierke. — Dazu Frau Künast.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke. — Herr Staatssekretär, ich habe eine Nachfrage
zu der Versicherungsfrage bei den Elektrorollern, weil
die Kollegin quasi insinuierte, es solle keine Versiche-
rungspflicht geben. Ich würde Sie gerne fragen: Gehe
ich recht in der Annahme, dass, wenn es diese Versiche-
rungspflicht nicht gibt, man sich dann entweder über die
Hausratversicherung wie beim Fahrrad versichert — also
doch wieder einen Versicherungsbeitrag zahlt oder, weil
es keinen Zwang gibt, man privat zahlt? Das heißt, falls
ein Unfall mit dem E-Roller passiert, würden die betrof-
fenen Jugendlichen oder ihre Eltern plötzlich 100, 200,
1 000, 5 000, 30 000 Euro oder sogar eine ganze Rente
zahlen müssen, die sie dann nicht über eine Versicherung
abrechnen können. Urplötzlich müssten auch arme Men-
schen im ländlichen Raum diese Riesensummen vorle-
gen, wenn es nicht zu einer Versicherungspflicht kommt.
Wie sehen Sie das?

Vizepräsidentin Claudia 
