
Danke schön, Uwe Witt. — Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die soziale Marktwirtschaft ist ein-
gebettet in unser Grundgesetz — und das in diesem Jahr
schon seit 70 Jahren. Dieses Modell ist deshalb erfolg-
reich, weil es ökonomisch, sozial gerecht und auch öko-
logisch ist. Und um es gleich klarzustellen: Zum Grund-
gesetz gehört auch Artikel 14, Schutz des Eigentums.
Dazu gehören aber gleichzeitig auch die Verpflichtung
und die Verantwortung, die man aufgrund dieses Eigen-
tums hat.

(Beifall bei der SPD)

Wir als SPD kennen die positiven Faktoren einer
Marktwirtschaft und bekennen uns auch dazu.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Nicht alle mehr!)

Gerade Wettbewerb und Innovation bringen Fortschritt
und führen zu günstigen Preisen bei technisch innova-
tiven Produkten und bei Dienstleistungen für die Ver-
braucher. Technischer Fortschritt war aber auch immer
verknüpft mit sozialem Fortschritt.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Wie wahr!
Wie wahr!)

Das ist in den letzten Jahren sicherlich nicht mehr im-
mer so gewesen. Insofern gibt es im System der sozia-
len Marktwirtschaft Schwächen. Deshalb muss die Po-
litik Leitplanken setzen, innerhalb derer sich die soziale
Marktwirtschaft entwickelt. Darüber muss man sicher-
lich reden.

Wir haben erfolgreiche Instrumente wie zum Beispiel
die Tarifautonomie, die grundgesetzlich geschützt ist.
Die Gewerkschaften sind mit für den Ausgleich der In-
teressen zuständig. Sie führen Tarifverhandlungen oder
verhandeln über die Arbeitsbedingungen und andere
Dinge. Das ist ein sehr erfolgreiches System. Auch die
Mitbestimmung mit Jugendvertretern, mit Betriebsräten
und Aufsichtsräten führt dazu, dass sich in dem erfolgrei-
chen System der sozialen Marktwirtschaft mit der Sozi-
alpartnerschaft ein Ausgleich von Interessen etabliert hat.
Das sind Errungenschaften in vielen Bereichen, nämlich
des Arbeitsschutzes, der Weiterbildung, der Innovati-
on und auch der Beratungen über Investitionen. Durch
Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft wäre es
notwendig, sich auch diesen Mitbestimmungsthemen zu
widmen. In einer Demokratie müssen wir uns mit dem,
was wir hier diskutieren und beschließen, genau diesen
Themen stellen. Deutschland ist erfolgreich — nicht trotz,
sondern wegen dieser sozialen Standards.

(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal

Politik muss aber auch dann einen klaren Rahmen
setzen, wenn der Markt versagt. Trotz der Erfolge der
sozialen Marktwirtschaft sehen wir, dass der Staat in vie-
len Bereichen eingreifen muss. Ich will einige Beispiele
nennen.

Der Staat muss zum Beispiel angesichts der abneh-
menden Tarifbindung reagieren. Das haben wir erfolg-
reich getan, indem wir mit dem Mindestlohn eine Un-
tergrenze der Bezahlung eingeführt haben. Ich könnte
mir vorstellen, dass wir mit einer leichteren Allgemein-
verbindlichkeitserklärung mehr Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu einer tariflichen Bezahlung verhelfen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Das Gleiche gilt auf dem Wohnungsmarkt. Hier haben
wir mit der Einführung der Mietpreisbremse und mehr
Mitteln für den sozialen Wohnungsbau reagiert. Hier gibt
es staatliche Eingriffe, die genau dieses Defizit in diesem
Marktsegment bereinigen.

Bei der Energieerzeugung sehen wir, dass wir mit der
jetzigen Struktur und herkömmlichen Art der Energieer-
zeugung unser Klima schädigen. Deshalb setzt Politik
klare Bedingungen, wie wir CO,-Emissionen reduzieren
können, wie wir unser Energiesystem für die Zukunft
umwelt- und klimafreundlich gestalten. Aber das ge-
schieht natürlich auch mit einer sozialen Flankierung.

An diesen Beispielen sieht man, dass der Staat ein-
greifen muss, weil der Markt nicht alles regelt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Wir haben das 2007 und 2008 sehr extrem gemerkt,
als Marktversagen dazu geführt hat, dass wir nicht nur
eine Finanz-, sondern auch eine weltweite Wirtschafts-
krise hatten. Gerade ein starker Staat, ein handlungs-
fähiger Staat hat mit Konjunkturprogrammen, mit Ar-
beitslosengeld, mit Kurzarbeitergeld gemeinsam mit den
Sozialpartnern dafür gesorgt, dass wir sehr erfolgreich
aus der Wirtschafts- und Finanzkrise herauskamen. Das
ist ein Beweis dafür, dass staatliches Handeln notwendig
ist und man dem Markt nicht alles allein überlassen kann.

(Beifall bei der SPD)

Herausforderungen im 21. Jahrhundert gibt es genug.
Die SPD hat ein Alleinstellungsmerkmal, wenn es darum
geht, wirtschaftliche Prosperität mit sozialer Gerech-
tigkeit und Umweltschutz zu verbinden. Wir waren vor
155 Jahren dabei. Als mit der Industrialisierung Indus-
trie 1.0 entstanden ist, wurde die SPD gegründet. Wir
haben die Kompetenz gehabt und Maßnahmen in Gang
gebracht, die diese Standards auch bis heute regeln.

(Beifall bei der SPD)

Der Staat setzt Impulse, wo Defizite sind: in For-
schung, in Bildung, in Entwicklung, in Investitionen in
Infrastruktur. Das ist ein innovationsfreundliches Um-
feld, was Politik garantiert. Die SPD wird erfolgreich
daran weiterarbeiten, dass wir dieses erfolgreiche und
innovationsfreundliche Umfeld auch zukünftig in der so-
zialen Marktwirtschaft behalten.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Bareiß [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
