
Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 18 des
Kollegen Stefan Gelbhaar:
Wie viele Mitarbeitende im Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur sind mit dem Thema „Flughafen
Berlin Brandenburg, BER“ betraut, und wie häufig erstatten
sie dem Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur
Bericht über den Flughafen Berlin Brandenburg, BER?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Der Kollege Gelbhaar fragt nach dem wunderbaren
Projekt BER, also dem Flughafen Berlin Brandenburg.
Ich gebe dazu folgende Antwort: Mit der Verwaltung der
Bundesbeteiligung der Flughafen Berlin Brandenburg
GmbH und deren Projekt Flughafen BER sind sechs
Mitarbeitende des BMVI beschäftigt. Weitere Mitar-
beitende aus Abteilungen des BMVI, insbesondere der
Zentralabteilung sowie der Abteilungen „Luftfahrt“,
„Bundesfernstraßen“, „Eisenbahnen“ und „Grundsatzan-
gelegenheiten“, sind anlassbezogen mit dem Flughafen
BER befasst. Für die Abstimmungen einschließlich der
Information der Hausleitung gelten insbesondere die Ge-
meinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien, die
Ergänzende Geschäftsordnung des BMVI sowie der Ge-
schäftsverteilungsplan des BMVI.

Vizepräsidentin Claudia 
