
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Lisa Badum?

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Ja, bitte.

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, dass Sie meine Zwischenfrage zulas-
sen. — Herr Lenz, gehe ich richtig in der Annahme, dass
Sie Mitglied in der Kohlekommission waren? Dann
müsste Ihnen eigentlich bekannt sein, dass in deren Be-
richt steht, dass der Strukturwandel, die Förderung der
Regionen synchron mit dem Kohleausstieg erfolgen sol-

 
len und dass Klimaschutz und Erhalt der Arbeitsplatze
nicht gegeneinander ausgespielt werden sollen. Wie ste-
hen Sie dazu?

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Das, was Sie gerade gesagt haben, war zwar als Fra-
ge formuliert, war aber überhaupt keine Frage. Natürlich
werden Maßnahmen, die den Energiebereich betreffen,
schon jetzt diskutiert. Aber wir haben immer verspro-
chen, dass wir uns zuerst um die Menschen kümmern und
dann die Folgefragen entsprechend beantworten werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn es um den Strukturbereich geht, dann brauchen wir
natürlich noch mehr Kreativität von den Bundesländern.
Wir brauchen Konzepte, die maßgeschneidert an den
jeweiligen Stärken der Reviere ansetzen. Wir brauchen
Leuchtturmprojekte, die tatsächlich auch solche sind.
Wir müssen aktivieren und dürfen eben nicht langfristig
alimentieren. Wir müssen Grundlagen für Zukunftschan-
cen legen.

Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf richtigerwei-
se, dass die Kommission bis 2022 eine Reduzierung
der Leistung bei der Braunkohle um 5 GW und bei der
Steinkohle um 7,7 GW vorgeschlagen hat. Wir haben
aber erst das Jahr 2019. Zunächst müssen Gespräche mit
den Kraftwerksbetreibern geführt werden. Wir müssen
an möglichen Entschädigungen so viel wie notwendig
leisten, aber eben auch nicht mehr, es geht schließlich
um das Geld des Steuerzahlers. Auch Ausschreibungen,
um die günstigsten Kraftwerksstillegungen zu ermitteln,
werden geprüft werden müssen. Dass Sie natürlich — der
Kollege Lämmel hat das schon zutreffend ausgeführt —
am liebsten alle Betreiber enteignen würden, das haben
wir schon zur Genüge gehört. Wir haben ordnungspoli-
tisch einen anderen Wertekompass.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zudem müssen auch Voraussetzungen zur Gewähr-
leistung der Versorgungssicherheit geprüft werden. Es
findet ja keine Lotterie dazu statt, welches Kraftwerk als
Erstes vom Netz geht. Das muss zur Strukturpolitik, aber
vor allem zu den entsprechenden Strombedarfen in den
Regionen passen. Durch einen verlässlichen Ausstiegs-
tag wird letzten Endes gewährleistet, dass wir die Klima-
schutzziele 2030 im Energiebereich einhalten. Das war
auch die Maßgabe des Einsetzungsbeschlusses. Wir wer-
den liefern und unserer Verantwortung gerecht werden.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann?)

Die AfD will im Gegensatz dazu die Aussetzung des
Ausstiegs aus der Kohleverstromung. Im Sinne der Ver-
sorgungssicherheit brauchen wir natürlich Ersatz für die
vom Netz gehenden Kapazitäten. Dieser kann nur in der
Errichtung und Nutzung neuer Gaskraftwerke liegen.
Es ist nicht so, dass es jetzt keine Alternative zur Kohle
geben würde, aber wir brauchen — das sagt jede belast-
bare Studie - schnelle kaltstartfähige Gaskraftwerke, am
besten übrigens dort, wo der Strom gebraucht wird, also
im Süden der Republik. Diese Kraftwerke müssen natür-
lich schnell entstehen. Diese Gaskraftwerke können per-
Dr. Andreas Lenz

spektivisch mit Power-to-X und mit Wasserstoffanteilen
betrieben werden, passen also sehr gut ins Konzept der
Energiewende insgesamt. Als Ubergang ist Erdgas fiir
die Versorgungssicherheit aber natürlich unerlässlich.

Wir müssen darüber hinaus gewährleisten, dass unser
Strommarkt die notwendigen Investitionen in Gaskraft-
werke anreizt. Wenn wir feststellen, dass der Strommarkt
das nicht gewährleistet, dann müssen wir entsprechend
nachjustieren. Wir brauchen aus meiner Sicht eine ge-
setzliche Definition von Versorgungssicherheit. Übri-
gens steigen alle europäischen Länder weitestgehend aus
der Kohleverstromung aus. Deswegen müssen wir auch
auf europäischer Ebene das Thema der Versorgungssi-
cherheit adressieren.

Es ist eben schon ein Unterschied, Frau Baerbock,
wenn man, wie dies viele Länder innerhalb der Europäi-
schen Union tun, aus der Kohle aussteigt, aber eben nicht
aus der Kernkraft. Deswegen stehen wir in Deutschland
hier vor besonderen Herausforderungen. Diese können
wir nicht negieren. Wir müssen aber vor allem national
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass das Thema der
Versorgungssicherheit gesetzlich entsprechend definiert
wird. Dadurch steigt die Planungssicherheit für Investiti-
onen in Gaskraftwerke, und dies gibt die entsprechende
Sicherheit.

Als ich Ihre Anträge und den Gesetzentwurf las, also
die der AfD und der Grünen, habe ich — das wird Ihnen
nicht gefallen — eine Gemeinsamkeit festgestellt. Ich
traue mich fast nicht, Ihnen das zu sagen, will es Ihnen
aber auch nicht vorenthalten. Die Gemeinsamkeit liegt
darin, dass beide den Menschen Angst machen, die einen
mit Blackout-Horrorszenarien, die anderen mit Weltun-
tergangsszenarien aufgrund des Klimawandels.

(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]

Ich sage: Das Licht in Deutschland wird nicht ausgehen,
und die Welt wird auch nicht untergehen. Wir brauchen
keine Angst, sondern Zuversicht in die Zukunft, wir
brauchen Technik und Innovation. Es fiel vorhin schon
ein Zitat von Alexander Gerst. Er hat auch gesagt, wir
seien die Spezies von Entdeckern. Das hat uns am Leben
gehalten, und das wird uns am Leben halten. Gleichzeitig
müssen wir natürlich Sorge für unseren Planeten, für un-
sere Erde tragen. Wir brauchen also eine verantwortliche
Politik, die Probleme löst

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau! Dann machen Sie das!)

und nicht Populismus betreibt. Deswegen lehnen wir Ihre
Vorlagen ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
