
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Volkmar Klein für die CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am Ende dieser Debatte kann man schon sagen:
Es sind sehr viele sehr gute Argumente dafür zusam-
mengetragen worden, dass der hier vorliegende Antrag
sinnvollerweise sicherlich nicht viel weiter zu behandeln

 
ist. Dabei steht an einer Stelle sogar etwas Vernünftiges
darin. Wenn als Philosophie „Hilfe zur Selbsthilfe“ ge-
nannt wird, dann klingt das gut; das ist auch gut. Eigent-
lich muss es uns genau darum gehen: Hilfe überflüssig
zu machen. Es wäre eigentlich unser Traum, wenn es
uns gelänge, durch E beit unse-
ren entwicklungspolitischen Beitrag irgendwann einmal
überflüssig zu machen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das wird ein
raum bleiben!)

Die Frage ist nur, ob jetzt die hier genannten Länder,
auf die sich dieser Antrag einschießt, diesen Status über-
haupt haben. Indonesien, Pakistan, Südafrika und Indien
haben diesen Status stellenweise schon — das kann man
ja auch an vielen Beispielen sehen -;, aber in ganz vielen
anderen Bereichen haben sie ihn eben ganz sicher nicht.
Abgesehen davon ist diese Auswahl ja auch ein biss-
chen eine zufällige. Es gäbe noch eine ganze Reihe von
anderen Ländern, die sich möglicherweise durch diese
Auswahl beleidigt fühlen. Ecuador ist in diesem Sinne
auch kein armes Land mehr. Brasilien, Albanien — überall
gibt es stellenweise tolle Entwicklungen. Die Frage ist
nur: Was ist uns denn wichtig? Aus welchem Anlass, mit
welcher Motivation wollen wir denn in diesen Ländern
weiter tätig sein?

Vielen ist die ethische Dimension wichtig — das teile
ich sehr —, als Gebot der Nächstenliebe dazu beizutragen,
dass Menschen Perspektiven haben.

(Zuruf des Abg. Markus Frohnmaier [AfD])

Das ist schon eine ganz wichtige Motivation, die bei dem
einen oder anderen und sicherlich auch bei dem Antrag-
steller eher im Hintergrund steht. Deswegen will ich das
jetzt einmal beiseitelassen und überlegen: Was ist denn
in unserem, im deutschen Interesse? Was ist denn für uns
als Deutschland wichtig, und was ist für die Menschen
in Deutschland wichtig? Da will ich einfach drei Punkte
nennen:

Erstens — eben genannt — Jobs und Perspektiven und
damit Sicherheit zum Beispiel in Pakistan. Sicherheit ist
am Ende sehr im Interesse der Deutschen; denn wenn die
Leute keine Perspektive und keine Jobs haben - das ist
in Pakistan leider in großen Teilen des Landes gelebte
Realität —, dann sind sie einfach leichte Beute für Ter-
rorgruppen. Das heißt, es ist eben nicht im Interesse
Deutschlands, wenn wir da tatenlos zuschauen, während
sich Terror ausbereitet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der Abg. Anja
Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn die Leute in Albanien zu wenig Jobs und Per-
spektiven haben, dann machen sie sich auf den Weg, um
diese Jobs und Perspektiven woanders zu suchen. Auch
das ist nicht im deutschen Interesse. Deswegen sage ich
erstens: Für Jobs und Perspektiven in all diesen Ländern
zu sorgen, dient am Ende der Sicherheit Deutschlands
und ist im Interesse Deutschlands.
Vizeprasident Thomas 
