
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Bevor ich der nächsten Rednerin das Wort erteile,

muss ich eine geschäftsleitende Bemerkung mache, weil
der Kollege Martin Schulz — Klammer auf: ein Mann;

 
Klammer zu — sich dariiber mokiert hat, dass bei diesem
Thema hier im Präsidium drei Männer sitzen. Ich finde,
das ist ein Glück. Die Schriftführerinnen und Schrift-
führer werden ungefähr ein halbes Jahr vorher für die
Sitzungszeiten nominiert. Insofern liegt es nicht an den
Personen, die hier sitzen, sondern an dem Thema, das
aufgerufen worden ist. Aber wir drei haben uns verstän-
digt und können sagen: Equal Pay ist bei uns verwirk-
licht.

(Heiterkeit)

Als nächste Rednerin bekommt die Kollegin Nicole
Bauer das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Nicole Bauer (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frauen verdienen mehr! Das ist keine Tatsache. Das
ist ein Appell, eine Forderung. Frauen verdienen mehr,
nämlich gleiche Bezahlung für gleiche und gleichwertige
Leistung, meine Damen und Herren.

Aber das, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den Anträgen an Änderungen fordern, ist der falsche
Ansatz; tut mir leid. Denn wir brauchen sicherlich nicht
noch mehr Regulierungen, nicht noch mehr Bürokratie
und erst recht keine absurden Strafandrohungen.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist bedauerlich!)

Wir wollen konstruktiv statt konfrontativ an die Sa-
che herangehen. Wir wollen mit der Wirtschaft, mit den
Unternehmen, mit den Arbeitgebern gemeinsam eine Lö-
sung finden — und nicht gegen sie. Deshalb setzen wir an
den Ursachen an und doktern nicht nur an den Sympto-
men herum.

Warum verdienen die Frauen denn tatsächlich weni-
ger? Erwerbslücken, Teilzeit und die Berufswahl — im
Wesentlichen sind es genau diese drei Dinge. Da hilft uns
auch kein Verbandsklagerecht.

(Beifall bei der FDP)

An die Schließung der Lohnlücke von 21 Prozent
müssen wir ran. Dass Frauen hierzulande im Schnitt
21 Prozent weniger als die Männer verdienen, kritisiere
ich — das kritisiere ich als Frau und als Freie Demokratin.
Ein Entgelttransparenzgesetz wird uns hier auch nicht
weiterbringen.

Stattdessen brauchen wir beste Kinderbetreuung,
Modelle wie Langzeitarbeitskonten und viel mehr Flexi-
bilität, um zeitlich und örtlich unabhängig zu arbeiten;
weg von der Präsenzkultur hin zur Ergebniskultur. Wir
sollten auch neue Wege denken: geteilte Arbeitsplätze und
Jobsharing bis in die Führungspositionen hinein. Das er-
öffnet uns wahre neue Chancen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Funktioniert nicht!)

Und wir brauchen viel mehr Talentmanagement, Ta-
lentschmieden für Frauen, für junge Führungskräfte.
Nicole Bauer

Mama zu sein und eine Managementposition dürfen sich
nicht ausschließen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das gilt im Endeffekt für alle Branchen. Auch ich per-
sönlich hatte einen Talentmanager; das war mein Opa.
Dass ich Ingenieurin wurde, verdanke ich zu großen Tei-
len ihm. Er hat mir früh beigebracht, wie man Zündker-
zen beim Auto wechselt oder ein Radio repariert.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Ohne Auto! Se-
hen Sie mal, was ohne Auto möglich ist!)

Er schaffte es, die technische Begeisterung | in mir zu we-
cken — von Kindesbeinen an

Genau das möchte ich erreichen: dass wir unsere Kin-
der bestärken, dass sie alles werden können, was sie wol-
len — losgelöst von den Geschlechterklischees und der
schlechten Bezahlung -, dass sie sich nicht abschrecken
lassen. „Früh ansetzen“ sollte also die Devise lauten.
Veraltete Rollenbilder aufbrechen, egal ob in Kitas oder
Schulen, tatsächlich mit wahren Vorbildern!

Und, meine Damen und Herren, wir müssen die sozia-
len Berufe besser bezahlen; das muss uns gelingen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

So ware der Grundstein fiir eine faire und leistungsge-
rechte Bezahlung gelegt, und zwar völlig unabhängig
vom Geschlecht. Genau das wollen wir erreichen, und
genau deshalb setzen sich die Freien Demokraten dafür
ein.

Ihre Anträge lehnen wir ab, weil sie in eine für uns
falsche Richtung gehen. Die Frauen in unserem Land
verdienen definitiv mehr.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
