

Geschickt, Herr Kollege Professor Dr. Krings; herzli-
chen Dank für Ihre Ausführungen. — Als nächster Redner
hat der Kollege Uwe Schulz, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Jah-
re 2010 wurde der II-Planungsrat eingesetzt. Das war
ein wichtiger Schritt zur Koordination der IT-Serviceleis-
tungen für Bund und Länder, um die digitale Verwaltung
voranzubringen. Leider wurden die gesetzten Ziele nicht
erreicht. Nun schreiben wir das Jahr 2019, und es stellt
sich die Frage, warum erst jetzt, nach neun Jahren, ein
Entwurf zur Änderung des IT-Staatsvertrages vorgelegt
wird.

Während in Deutschland offenbar kein Druck besteht,
dem Bürger vernünftige Onlineportale zu öffnen, haben
uns andere Staaten längst abgehängt. Unser Nachbar
Österreich dient hier als Beispiel: Dort wurde über eine
webbasierte Bürgerplattform ein qualitativ hochwertiges
digitales Amt geschaffen. Der Bürger erfährt in Öster-
reich Wertschätzung durch die Politik als Kunde, und er
bedankt sich prompt: Die Nutzungszahlen für das Bür-
gerportal sind hervorragend. Das ist ein Musterbeispiel
für Bürgerfreundlichkeit und effizientes Handeln.

(Beifall bei der AfD)

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzent-
wurf beweist, dass die bestehenden IT-Kooperationen
von Bund, Ländern und Kommunen nicht funktionieren
und sich sogar gegenseitig behindern. Abhilfe schaffen
soll daher eine Anstalt des öffentlichen Rechts für Fö-
derale IIT-Kooperation. Aufgabe dieser FITKO ist, den
IT-Planungsrat vollumfänglich zu unterstützen.

Wir wissen, die Mehrzahl der Bürger kommuniziert
vorwiegend mit Kommunen und Landesbehörden. Aus
unserer Sicht ist es dringend geboten, gerade diese Ver-
waltungsebenen stärker im IT-Planungsrat abzubilden.
Hätte es im Herbst 2015 schon einen innerbehördlichen
Informationsaustausch gegeben, wäre denen, die schon
länger hier a einiges erspart geblieben, meine Da-
men und Herr

(Beifall bei der AfD)

Auch wenn wir den inflationären Aufbau von An-
stalten ablehnen, so unterstützen wir als AfD wegen der
Wichtigkeit der Sache die Einsetzung der FITKO im ge-
planten Sinne. Wir als größte Oppositionspartei werden
den Job machen, den andere in diesem Parlament jahre-
lang versäumt haben,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

wir werden Pensum und Ergebnis dieses neuen Appara-
tes sehr genau beobachten.

Und noch zur FDP. Ihr Kurzantrag zur Unterstrei-
chung der Bedeutung der Digitalisierung liest sich gut.
Die Einrichtung eines Digitalministeriums ist bekannter-
weise auch eine Forderung der AfD-Fraktion. Ob man
für die Leitung eines solchen Ministeriums dann eine

 
Führungskraft braucht, die öffentlich im schrillen La-
texoutfit auftritt, oder ob man das Ganze nicht besser se-
riös abbildet, meine Damen und Herren, wird bis dahin
das kleinere Problem sein.

Mit diesen Gedanken wünsche ich Ihnen eine gute
Nacht.

(Beifall bei der AfD sowie des Abg.
Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
