

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Thorsten Frei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man diese Debatte hier hört, dann, glaube ich,
muss man sie tatsächlich vom Kopf auf die Füße stellen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ein
Marx-Zitat am Anfang ist jetzt nicht so
schlecht!)

Es ist in der Tat so, dass wir große Probleme haben, ge-
nügend Wohnraum in Deutschland bereitzustellen. Der
Deutsche Städtetag spricht von etwa 1 Million Wohnun-
gen, die da fehlen. Aber dann muss man auch darüber
sprechen, warum das so ist, was wir dagegen tun und was
die richtigen Rezepte und Lösungen sind.

Warum ist es so? Deutschland wächst: Wir haben
viel Migration von außerhalb Europas, aus Europa, aber
auch Migration und Wanderungsbewegungen in unserem
Land, beispielsweise von Ost nach West, von Nord nach
Süd und vor allen Dingen von den ländlichen in die Bal-
lungsräume. Deswegen sind wir mit einer solchen He-
rausforderung konfrontiert, die auch dadurch verstärkt
wird, dass die Menschen heute mehr Wohnraum in An-
spruch nehmen, als es noch vor einigen Jahren der Fall
war. Darauf brauchen wir Antworten.

Interessant an dieser Debatte finde ich, dass die poli-
tisch linken Parteien darauf immer mit Staatsgläubigkeit,
mit Dirigismus, mit Bürokratie, mit Bevormundung der
Menschen reagieren, anstatt dass man die Wirkkräfte der
sozialen Marktwirtschaft tatsächlich so walten lässt, dass
sie erfolgreich wirken können. Das, meine sehr verehrten
Damen und Herren, ist unser Ansatz, wenn es um die Lö-
sung der Probleme geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was haben wir denn gehört in der Debatte? Wir haben
gehört, dass man die Mietpreisbremse verschärfen muss,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)
wir haben von einem Mietpreisdeckel gehört,
(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)

wir haben davon gehört, dass man das Wirtschaftsstraf-
recht verschärfen muss,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)
wir haben von vielem gehört, sogar von Enteignungen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Viele gute Ideen!)

 
Dabei ist doch so offensichtlich — das haben jetzt vie-
le Vorredner gesagt —, dass man damit keinen Wohn-
raum schafft. Es ist umgekehrt: Mit dem Geld, das man
bräuchte, um die 240 000 Wohnungen, die in Berlin in
Rede stehen, gegen Entschädigung zu enteignen, könnte
man zehnmal so viele Wohnungen in Berlin bauen, wie
eigentlich fehlen. Das ist doch der Maßstab, um den es
geht.

Daran kann man schon sehen: Es ist ideologischer Irr-
sinn, den Sie hier produzieren,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

hat aber nichts mit reeller Politik zu tun und hat auch
nichts damit zu tun, die Probleme der Menschen zu lösen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
Sie mal mit den Mieterinnen und Mietern ge-
sprochen? Kein Wort haben Sie mit denen ge-
sprochen!)

Darum muss es doch gehen. Streuen Sie den Menschen
keinen Sand in die Augen, sondern lösen Sie die Proble-
me! Das ist die Aufgabe von Politik.

Und was setzen wir dem jetzt entgegen? Wir haben es
gehört: Wir machen ein Baukindergeld, wir investieren
in den sozialen Wohnungsbau. Die Wahrheit ist doch: Es
ist falsch, so zu tun, als ob die Bundesländer in Gänze
ihrer Verantwortung im sozialen Wohnungsbau nicht ge-
recht würden. Nein, man kann ziemlich gut lokalisieren,
wo die Probleme sind. Der Kollege Lange hat es in seiner
Rede getan. Ich will darauf hinweisen, dass acht Länder
in den vergangenen Jahren nicht einmal das Bundesgeld
dafür eingesetzt haben, in den sozialen Wohnungsbau zu
investieren, geschweige denn, wie verabredet, eigenes
Landesgeld obendrauf zu legen. Der Bund hat im Jahr
2017 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Dafür
kann man 45 000 Wohnungen bauen. Tatsächlich sind
sage und schreibe 26 231 Wohnungen mit diesem Geld
gebaut worden. Es gab Länder wie beispielsweise Meck-
lenburg-Vorpommern, wo seit Jahren keine einzige Sozi-
alwohnung gebaut worden ist. Dieses Geld ist zweckent-
fremdet worden, aber von acht Ländern, nicht von allen,
und es waren im Zweifel Länder, die links regiert waren,
in denen solche Entscheidungen getroffen wurden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wer
regiert denn in Mecklenburg-Vorpommern?)

Genauso übrigens, wenn ich hier höre von Verge-
meinschaftung von Wohnungen in Berlin. Dann gehört
doch zur Wahrheit dazu, dass es ein rot-roter Senat im
Jahr 2004 war, der die Berliner Wohnungsbaugesell-
schaft verkauft hat.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das war ein
Riesenfehler!)

— Ja. Sie waren daran beteiligt. Menschenskinder, da-
ran kann man doch wirklich sehen, wie absurd Ihre
Argumente sind: ohne stichhaltige Begründung, ohne
Lösungsvorschläge. Das ist Ihr Problem. Das macht Sie
umso weniger glaubwürdig an dieser Stelle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Daniel Föst [FDP])
Thorsten Frei

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch auf einen Punkt hinweisen, der ganz wichtig ist.
Es geht auch darum, dass wir die Prozesse verschlanken,
insbesondere die Planungsprozesse. Das, was wir mit
§ 13b des Baugesetzbuches gemacht haben — und den wir
entfristen müssen -, ist eine deutliche Verbesserung für
die Kommunen, schnell zu Bauland zu kommen; denn
Bauland ist die Grundvoraussetzung dafür, dass tatsäch-
lich gebaut werden kann.

Wir müssen auch darauf achten, dass es nicht der Staat
ist, der das Bauen teuer macht. Hier ist an die Grunder-
werbsteuer zu denken, die in den vergangenen Jahren in
vielen Bundesländern unverhältnismäßig erhöht worden
ist. An sie muss man rangehen.

Es muss einem auch zu denken geben, dass die Bau-
preise in den Niederlanden in den letzten zehn Jahren um
6 Prozent und in Deutschland um 40 Prozent gestiegen
sind.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Allen außer der Bundesregierung of-
fensichtlich!)

Es sind auch unsere Landesbauordnungen, die mit über-
dachten Fahrradstellplätzen und Fassadenbegrünungen
dafür gesorgt haben, dass das Bauen teuer geworden ist.

Da können wir etwas verändern, und wir dürfen nicht,
wie Sie, mit sozialistischen Ideen aus der Mottenkiste
kommen. Das ist doch der Punkt, an dem man wirklich
Realpolitik machen kann, und genau das sollten wir tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Bernhard
Daldrup [SPD]: Macht ihr aber auch nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
