
Ja.

 
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zu-
lassen. Es gehört ja in Ihrer Fraktion zu den Ausnahmeer-
scheinungen, dass mal jemand den Mumm hat, sich eine
Frage stellen zu lassen.

(Martin Hebner [AfD]: Nein! Stimmt doch
gar nicht!)

Meine Frage ist auch ganz schnell formuliert.

Sie haben das Ganze jetzt ein bisschen wirr, mit all-
gemeinen, oberflächlichen Zwischenbemerkungen von
oben beurteilt. Ich hätte von Ihnen gern eine Aussage:
Ist Ihnen das aktuelle Urheberrecht bekannt? Davon gehe
ich aus; Sie sind ja Jurist. Ich hätte von Ihnen gern anhand
von zwei, drei Beispielen erklärt bekommen, wie Sie die
Einhaltung des Urheberrechts auf YouTube sicherstellen
wollen, wenn Sie zugeben: Selbstverständlich ist es so,
dass jeder YouTuber geschützte Inhalte hochlädt. — Des-
wegen meine Frage: Wie schützen Sie das Urheberrecht,
das im Übrigen schon vor der Richtlinie in Deutschland
gegolten hat, wenn Sie ganz selbstverständlich sagen,
dass ein YouTuber geschützte Inhalte hochlädt?

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank für diese Zwischenfrage. Dazu kommen
noch Ausführungen. Es ist dringend notwendig, dass hier
auf ein Fair-Use-Prinzip geschwenkt wird. Es wurde von
der Union auch schon angedeutet, dass man hiermit lieb-
äugelt — unter dem bisherigen Urheberrecht.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Von Ih-
nen! — Matthias Hauer [CDU/CSU]: Im An-
trag steht nichts!)

— In der Protokollerklarung steht das.

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Was haben Sie
denn vor? Was ist Ihr Vorschlag?)

Ich werde jetzt fortfahren und komme noch zum Fair-
Use-Prinzip: Es ist notwendig, dass das in der heutigen
digitalen Lebenswelt eingeführt wird. Das hat dann in
diesem Sinn auch nichts mehr mit dem alten Urheber-
recht zu tun; denn ich habe es schon ausgeführt: Es ist
nicht zum Nachteil derjenigen, die kopiert werden; es ist
nicht zum Nachteil, wenn meine Videos geteilt werden.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Das ist ein neues Rechtsgebiet. Man geht einen neuen
Weg, bzw. ich bin dafür, dass das getan wird, wie ich
Ihnen gleich auch noch sagen werde. — Danke für die
Frage.

Wie gesagt — jetzt komme ich dazu -: Ähnlich qua-
lifiziert — es tut mir leid — sind die Beschwichtigungen
der Koalition in der Protokollerklärung Deutschlands.
Hier werden nämlich die ernsthaften Bedenken der Öf-
fentlichkeit plötzlich angenommen, und vorsorglich wird
auch behauptet, man wollte die Uploadfilter in Europa
von Anfang an gemeinsam verhindern. Ich höre das La-
chen aus Paris bis hierher.

(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka

Plötzlich wird vollkommen überzogen das Zitatrecht als
Lösung angepriesen. Es werden befreiende Erklärungen
des Uploaders angedacht - er soll irgendwelche Häkchen
setzen —, und es wird von kurzen Ausschnitten fabuliert,
die angeblich schon immer zulässig waren. All das hat
keine rechtliche Grundlage in der Richtlinie. Wenn kein
Lizenzvertrag, dann Maßnahmen nach Stand der Tech-
nik, das heißt Uploadfilter. Und diese Filter erkennen
nicht mal zulässige Zitate. Aus die Maus!

Im Übrigen ist eine Art globale Zwangslizenz, die von
der Union angedacht wird, auch nicht möglich; denn Ar-
tikel 5 der 2001er-Urheberrechtsrichtlinie gilt fort, und
sie blockiert zusammen mit der EU-Rechtsprechung die
Ausweitung von Verwertungsgesellschaften, was dafür
notwendig wäre.

Nun wurde, meine Damen und Herren, dem erzürnten
Wahlvolk, das man bei den unter 30-Jährigen vermutet,
versprochen, dass man bei einem Scheitern dieser tollen
Ideen die Richtlinie ganz neu aushandelt, also auf den
Anfang und damit zu den Mühlsteinen in Brüssel zu-
rückkommt. Wir erinnern die Regierung hiermit an die-
ses vage Versprechen. Ein Tipp für ganz Mutige: Andere
Mitgliedstaaten sind in Bezug auf den Wortlaut sehr kre-
ativ beim Umsetzen von Richtlinien in nationale Gesetze.

Wenn Sie schon ein Fair-Use-Prinzip andeuten und
herbeifabulieren — lesen Sie es nach -, dann gehen Sie
das hier doch mal konkret an. Zeit wird’s nämlich für ein
modernes Urheberrecht.

Abschließend: Dieser Fall ist auch ein Paradebeispiel
für weltfremde Ergebnisse, die aus dem EU-Trilog kom-
men. Daher regen wir unabhängig von der Subsidiarität
eine möglichst formelle Endabrechnung für den Nutzen
des einzelnen Bürgers an — für moderne Lebenswelt zum
Beispiel der einzelnen Bürger. Und nein, das wird bisher
nicht ausreichend getan. Kompromisse aus der Blase des
Trilogs werden, wie man hier sieht, nicht mehr angefasst,
weil sie schon so schön lange im Ofen waren. Erst müs-
sen 50 000 Menschen in München auf die Straße gehen —
übrigens egal, welche politische Einstellung sie haben.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier wäre es mal an der Zeit, mit einem neuen Ansatz
und einer neuen Bewertung dieses EU-Wirrwarrs voran-
zugehen. Wie gesagt: Zeit wird’s.

Uber das Urheberrecht kénnen wir uns gerne noch bi-
lateral unterhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Thomas 
