
Danke, Sascha Raabe. — Letzter Redner in der Debat-
te: Uwe Feiler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Feiler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Der vorliegen-
de Antrag der AfD „Keine Verlängerung Europäischer
Hilfsfonds“, zu dem ich sprechen möchte, zeigt noch
einmal in aller Deutlichkeit, dass die AfD den Sinn der
Europäischen Union nicht verstanden hat oder nicht ver-
stehen will.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für die AfD ist die Europäische Union wie ein Krebs-
geschwür. Der Antrag liest sich wie ein Totenschein. Die
Antragsteller schreiben von Pathologien, von Anomali-
en und wollen den Eindruck erwecken, die europäische
Idee sei tot, sie sei ein Gesamtanachronismus. Sie, meine
Damen und Herren, wollen die Europäische Union nicht
entwickeln, Sie wollen sie abwickeln, zurück zur Natio-
nalstaaterei. Das ist doch völlig absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Europäische Union, meine Damen und Herren von
der AfD, war, ist und bleibt die Antwort auf die Proble-
me, die es gab, als sich die europäischen Länder bekriegt
haben, anstatt gemeinsam und miteinander zu arbeiten.
Die Europäische Union steht für Freiheit statt Grenzen,
für Solidarität statt Ausgrenzung, für Wachstum statt Re-
zession, für Stabilität statt Unsicherheit und schließlich
für Frieden statt Krieg. Die Europäische Union ist keine
Krankheit, sie bedeutet Leben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Zurufe von der AfD)
Uwe Feiler

Und ja, meine Damen und Herren, zum Leben gehört
auch, dass sich Menschen gegenseitig helfen, damit es
möglichst allen besser geht. Die AfD schreibt in ihrem
Antrag von einem subsidiaritätswidrigen europäischen
Mehrwert, den die angebliche Fiskalausbeutung der EU
mit sich bringt. Wissen Sie, meine Damen und Herren
von der AfD, eigentlich, was das Subsidiaritätsprinzip
bedeutet?

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Das Gegenteil von
dem, was Sie beschreiben!)

Scheinbar nicht. Man kann es ganz kurz und einfach fas-
sen: Es bedeutet Hilfe zur Selbsthilfe. Und nichts anderes
leisten die beiden von Ihnen kritisierten Fonds.

Der Europäische Fonds für die Anpassung an die Glo-
balisierung hilft Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die infolge von Schließung eines großen Unternehmens
oder der Verlagerung einer Produktionsstätte außerhalb
der Europäischen Union ihren Arbeitsplatz verloren ha-
ben. Es werden Projekte mitfinanziert, die den Menschen
helfen, einen neuen Job zu finden oder ihr eigenes Unter-
nehmen zu gründen. Deutschland hat aus diesem Fonds
alleine 55 Millionen Euro erhalten. 14 000 Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter, unter anderem der Adam Opel AG
in Bochum und der Firma First Solar in Frankfurt/Oder,
wurden durch diesen Fonds unterstützt. Die Evaluierung
dieses Fonds hat gezeigt, dass die Wiedereingliederungs-
quote durch dessen Einsatz gestiegen ist.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Da brauchen wir
Brüssel nicht!)

Damit ist dieser Fonds eine Erfolgsgeschichte.

Der Europäische Hilfsfonds für die am stärksten be-
nachteiligten Personen hilft den Betroffenen bei ihren
ersten Schritten aus Armut und sozialer Ausgrenzung
heraus, sodass sie künftig überhaupt eine Chance haben,
auf dem Arbeitsmarkt tätig zu werden. Er unterstützt be-
troffene Kommunen bei den Herausforderungen, die die
wachsende Zuwanderung von Unionsbürgerinnen und
-bürgern mit sich bringt. Das ist, meine Damen und Her-
ren, Hilfe zur Selbsthilfe. Es ist wichtig, dass innerhalb
der Europäischen Union ganz besonders die Kommunen
unterstützt werden, die von der Zuwanderung am stärks-
ten betroffen sind. Auch das, meine Damen und Herren,
ist Subsidiarität.

Chancengerechtigkeit und fairer Arbeitsmarktzugang
im europäischen Binnenmarkt, diese Ziele lassen sich
nun einmal deutlich besser auf europäischer Ebene ver-
wirklichen, und deshalb, meine Damen und Herren, müs-
sen die europäischen Hilfsfonds weitergeführt werden,
weiter bestehen bleiben. Wir stehen dazu.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
