
Vielen Dank. — Für die AfD-Fraktion hat das Wort der
Kollege Steffen Kotre.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotre (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Bundesregierung schreibt in ihrem Ge-
setzentwurf:

Die Stromnetze sind das Rückgrat der Energiewende.

 
Aber ich sage: Die Bundesregierung ist der Sargnagel
unserer gesicherten Stromversorgung.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen keine Langstreckennetze. Sie, Herr
Altmaier, haben es eben gesagt: Es geht darum, die
Stromleitungen jetzt länger zu machen. — Das ist etwas
völlig Neues.

(Timon Gremmels [SPD]: Die Einzigen mit
einer langen Leitung sind die von der AfD!)

— Das haben Sie schon mal gesagt; das brauchen Sie nicht
zu wiederholen. — Überall auf der Welt gilt das Prinzip,
dass da, wo Strom gebraucht wird, dieser entsprechend
produziert wird. Also da, wo Bedarf ist, wird auch produ-
ziert. Das ist überall auf der Welt so; das war auch bei uns
so. An diesen physikalischen und ökonomischen Grund-
lagen hat sich nichts geändert. Deswegen brauchen wir
hier auch nichts zu ändern.

Mir scheint aber, dass die Bundesregierung, wenn die
Energiewende in diesem Sinne vorangetrieben wird, hier
den Blackout geradezu herbeisehnt. Anders kann man es,
glaube ich, nicht bezeichnen. Darüber hinaus habe ich
den Eindruck, als würde die Bundesregierung darauf
hinarbeiten, die Stromkunden, die Steuerzahler auszu-
plündern und mit dem Ausbau von Höchstspannungs-
übertragungsleitungen durchaus mit der Gesundheit der
Menschen zu spielen bzw. hier vorfristig Technologien
am Markt zu etablieren, die noch nicht ausgereift sind.

Ich komme vielleicht mal zum Kern des Problems.
Instabiler Windstrom ist, wie wir alle wissen, nicht ver-
lässlich und nicht vorhersehbar. Wenn wir nun diese
Langstreckenstromnetze haben, dann wird ja automa-
tisch mehr instabiler Strom in die Netze eingespeist. Das
bedeutet, dass stabiler Strom aus konventionellen Kraft-
werken rausgeht und das Netz insgesamt instabiler wird.
Das ist das eigentliche Problem. Wir nähern uns da einer
kritischen Grenze. Wir haben ja jetzt schon Stromausfäl-
le im Millisekundenbereich. Die werden zunehmen.

Aber was eben auch zunehmen wird, ist das Risiko
eines Blackouts. Über dieses Blackout-Risiko haben wir
heute schon einiges gehört. Ich erinnere nur noch mal da-
ran, dass bei einem Blackout über Tage hinweg durchaus
auch Todesfälle in Kauf genommen werden müssen, zum
Beispiel in Krankenhäusern. Das liegt auf der Hand. Die
gesellschaftliche Infrastruktur würde zusammenbrechen
etc.

Leider haben wir es bei den Energiewendeverfechtern
mit wissenschaftlichen Stümpern zu tun: befreit vom
Wissen über physikalische, technische und ökonomische
Zusammenhänge. So ist es dann auch kein Wunder, dass
zum Beispiel ein Staatssekretär aus dem Bundesum-
weltministerium sagt: Wir brauchen keine Grundlastsi-
cherung im klassischen Sinne mehr. — Aber genau diese
Grundlastsicherung ist die Voraussetzung für unsere Ver-
sorgungssicherheit. Das sagt mir, dass auf diese Versor-
gungssicherheit nicht mehr so viel Wert gelegt wird, und
das ist falsch, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Johann Saathoff
[SPD]: Quatsch!)
Steffen Kotré

Wenn wir andere Äußerungen nehmen, auch gerade
von den Grünen, dass wir Strom in den Netzen speichern
können, dann muss ich sagen: Das ist natürlich völliger
Irrsinn.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das geht!)

Dann lese ich in einem Antrag, dass Kohlestrom die
Netze verstopfen soll.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Genau so ist
es! — Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Ganz neue Technik!)

Da stelle ich mir jetzt vor: Da haben wir die Stromlei-
tungen. Da kommen die Strömlinge durch. Die bleiben
dann hängen und verstopfen die Leitungen. Dann muss
ein Mitarbeiter des Netzversorgers kommen

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Mal informie-
ren! Mein Gott!)

und mit einem Pömpel vielleicht ein bisschen nachdrü-
cken. — Das soll versinnbildlichen, mit was für einem
Geschwafel wir es hier manchmal zu tun haben.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels
[SPD]: Ihr Geschwafel!)

Ich würde mir wirklich wünschen, dass wir hier wie-
der wissenschaftlich an die Sache rangehen. Aber, liebe
Damen und Herren, die Tatsache, dass wir genau das
nicht tun, ist das Erschreckende.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Bei Ihrem Re-
den wünsche ich mir Wissenschaftlichkeit!)

Zum Blackout habe ich schon etwas gesagt. Dass
Höchstsr gsübertragungsleitungen keine ausgereif-
te Technik sind, hatte ich schon erwähnt.

(Timon Gremmels [SPD]: Nein! Überhaupt
nicht!

Wir haben noch nicht richtig geprüft: Was macht das mit
der Gesundheit der Menschen? Dann die Umweltver-
schmutzung: Stromtrassen zerstören die Landschaft,

(Johann Saathoff [SPD]: Kohlekraftwerke
auch!

und davon haben die Leute vor Ort zu Recht die Nase
voll.

(Timon Gremmels [SPD]: Wo soll der Strom
herkommen?)

Wenn wir zum monetären Aspekt der ganzen Sache
kommen, dann muss ich sagen: Hier werden wieder
Milliarden ausgegeben, die dann die Stromkunden und
die Steuerzahler bezahlen müssen. Das ist unsozial. Die
Energiewende ist eine gigantische Umverteilung von der
Bevölkerung, vom kleinen Mann hin nach oben zu den
Windparkbetreibern und den Unternehmen. Aber da ma-
chen wir nicht mit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LIN-
KEN: Dann lasst es doch einfach!)

 
Langstreckenstromtrassen in der Landschaft sind so
unnötig wie ein Kropf und so unangenehm wie Exkre-
mente am Schuh.

(Heiterkeit und Beifall des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Meine Damen und Herren, die Energiewende ist purer
Luxus für porschefahrende Grüninnen und Grüne mit der
Rolex am Handgelenk. Aber wir machen Schluss mit die-
ser falschen Politik. Das schadet der Bevölkerung. Das
schadet der Wirtschaft. Das schadet unserem Land. Nicht
mit uns! Nicht mit der AfD!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
