
Herr Staatsminister.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege, ich glau-
be, man muss eine Unterscheidung vornehmen. Das, was
wir im Rahmen dieses Monitoring-Prozesses der Öffent-
lichkeit vorlegen werden, ist der eine Teil. Da sind klare
Kriterien zu erstellen. Die Umsetzung muss sichergestellt
werden. Es hat eine Auftragsvergabe gegeben. Das ist ein
sehr komplexes, auch nicht ganz billiges Unterfangen.
Die Öffentlichkeit und das Parlament sollen über die Er-
gebnisse am Ende nicht nur intensiv unterrichtet werden,
sondern diese sollen auch die Grundlage sein, um in die-
sem wichtigen Bereich von konkreter Menschenrechts-
politik voranzukommen. Ich darf daran erinnern, dass
ich — ich müsste jetzt nachschauen; aber es ist noch nicht
lange her — mit meiner Kollegin, der Parlamentarischen
Staatssekretärin Kerstin Griese, und Vertretern deutscher
Unternehmen, die sich an diesen Debatten beteiligen, un-
ter reger Beteiligung von Kolleginnen und Kollegen aus
dem Bundestag bei einem Parlamentarischen Abend über
den aktuellen Stand informiert habe. Das ist die Philoso-
phie, mit der wir das angehen, und das wird auch unter
Federführung des Auswärtigen Amtes so fortgeführt und
mit sehr großer Sicherheit zu einem erfolgreichen Ab-
schluss geführt werden.

Vizepräsident Thomas 
