

Vielen Dank. — Herr Kollege Brandner, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte.

Stephan Brandner (AfD):

Der Grund für unsere Frage war ja nicht, dass wir eine
Frage stellen wollten, sondern der Grund war, dass Ihr
Chef das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der
Ausreisepflicht und die Unterbindung solcher Veröffent-
lichungen von Abschiebeterminen angekündigt hat, wie
öfter mal was angekündigt wird. Meine Frage zielte da-
raufab: Was war die Grundlage für das Gesetz? Wenn die
Bundesregierung, wie Sie ausführen, gar keine Kenntnis
darüber hat, weil ihr die Zuarbeit fehlt, und nur auf ver-
einzelte Presseberichterstattungen fußend einen Gesetz-
entwurf entwickelt hat, dann stellt sich für mich die An-
schlussfrage: Ist es so, dass aufgrund von vereinzelten
Presseberichten Gesetzentwürfe erarbeitet werden? Oder
steckte etwas anderes dahinter?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Brandner, es ist sehr wohl so, dass uns zur Kenntnis
gelangt, dass es immer wieder Fälle gibt, dass aufgrund
bekanntgegebener Abschiebetermine geplante Abschie-
bungen scheitern. Ich habe in der Beantwortung Ihrer
Frage lediglich klar ausgeführt, dass uns dazu kein va-
lides statistisches Material vorliegt. Wir können keine
konkrete Zahl nennen, in wie vielen Fällen dies in wel-
chem Zeitraum stattgefunden hat. Aber es gibt natür-
lich — ich habe es erwähnt — über Presseberichterstattun-
gen, Beschwerdeschreiben, aber natürlich auch aufgrund
eigener Erkenntnisse, eigener Recherchen klare Indizien
dafür, dass es ein ernstzunehmendes Phänomen ist, dass
aufgrund des Bekanntgebens von geplanten Abschiebe-
terminen konkrete Abschiebemaßnahmen behindert oder
teilweise sogar unmöglich gemacht werden.

Aufgrund dessen ist ein Bestandteil des erwähnten
Geordnete-Rückkehr-Gesetzes eine Änderung von § 95
des Aufenthaltsgesetzes, einer Strafvorschrift dafür, dass,
wie von mir erwähnt, in unlauterer Weise Abschiebeter-

 
mine bekannt gegeben werden. Dieser Gesetzentwurf be-
findet sich derzeit aber noch in der Ressortabstimmung,
sodass man tiber den endgiiltigen Inhalt zum jetzigen
Zeitpunkt nichts sagen kann.

Vizeprasident Wolfgang 
