
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin spricht zu uns
die Kollegin Ulle Schauws, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Entgelttransparenzgesetz ist wie ein Sieb,

 
aber leider wie ein grobes Sieb. In diesen Maschen ver-
fangt sich nichts; alle Betriebe mit weniger als 200 Be-
schaftigten rauschen schon mal direkt durch — wie übri-
gens auch die AfD mit ihrer Kompetenz in diesem Punkt
bei dieser Debatte durchrauscht.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Fur fast zwei Drittel der berufstatigen Frauen gilt die-
ses Gesetz gar nicht. Es hilft in den verbleibenden Betrie-
ben auch nicht, den fetten Brocken Lohndiskriminierung
aufzufangen; denn das Gesetz wird kaum genutzt, und
es verändert nichts an der unbereinigten Lohnlücke von
sage und schreibe 21 Prozent. Es ist eine Fehlanzeige.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Gesetz muss
aber mehr schaffen. Bei Lohndiskriminierung sollte es
auch die Rechte derer stärken, die diskriminiert werden.
Wir Griinen wollen ein Entgeltgleichheitsgesetz, das
Frauen wirklich was bringt. Wir wollen endlich kollek-
tive Rechtsschutzmöglichkeiten durch ein Verbandskla-
gerecht oder durch Gruppenverfahren einfiihren, damit
Frauen gemeinsam und nicht individuell juristisch gegen
unfaire Bezahlung wirksam vorgehen können. Das wirkt,
liebe Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

In der Anhörung im Frauenausschuss am Montag
wurden die Vorschläge von unserer Fraktion und von den
Linken zur Verbesserung des Gender Pay Gap diskutiert.
Interessanterweise wurden von den Sachverständigen der
Arbeitgeberseite das Ehegattensplitting, die kostenlose
Mitversicherung und die zu geringen Arbeitsvolumina
stark kritisiert.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)

Und es stimmt ja: Diese bestehenden Hürden für Frauen
sind die Bremsklötze für eine eigenständige Existenzsi-
cherung. Die müssen weg, und zwar zügig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei ad der LINKEN)

Dat hat,

Das Fehlen von ganzti für
Kinder und die an Versorgung von pflegebedürf-
tigen Angehörigen wurden auch bemängelt. Ja, auch das
ist sicher ein ganz wichtiger Punkt.

Aber ist all dies das große Übel des Gender Pay Gap?
Ich sage Ihnen: Nein. Wer als Hauptursache für die Ge-
haltsschere die teilzeitbeschäftigten Mütter sieht oder die
globalen Vereinbarkeitsargumente ins Feld führt, bedient
sich billiger Ausreden, um nicht selbst handeln zu müs-
sen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Verantwortung für schlechte Bezahlung liegt nicht
individuell bei der einzelnen Frau, sondern bei denen, die

die unfairen Strukturen bestehen lassen. Und das lassen
wir Grünen Ihnen so nicht weiter durchgehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulle Schauws

Seien Sie endlich konsequent bei den Maßnahmen für
Entgeltgleichheit.

Und anstatt weiter über zu viel Bürokratie zu jam-
mern, sollten Arbeitgeber besser mit gutem Beispiel vo-
rangehen, verbindliche und automatische Prüfverfahren
einführen und Lohnstrukturen transparent und gerecht
gestalten. Lohngleichheit ist auch ihre Verantwortung.
Gesetzesverschärfungen sind sonst zwingend erforder-
ich.

Ich sage Ihnen: Junge Frauen und Männer erwarten,
dass Unternehmen sich moderner aufstellen. Lohnge-
rechtigkeit sollte selbstverständlich dazugehören, genau-
so übrigens wie flexible Vollzeit von 30 bis 40 Stunden,
wie wir Grüne es vorgeschlagen haben, damit junge
Menschen, junge Familien Betreuungs- und Erwerbs-
arbeit partnerschaftlich und selbstbestimmter aufteilen
können.

Ich sage Ihnen noch eines: Die nächste Generation der
Mädchen und jungen Frauen, von denen übrigens eini-
ge maßgeblich die Fridays-for-Future-Bewegung voran-
bringen, wird einen Gender Pay Gap nicht hinnehmen,
genauso wie Frauen es schon seit langer Zeit nicht tun.
Bundesregierung und Wirtschaft sollten endlich Dampf
machen, und zwar richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen uns im
Juli dieses Jahres wieder, wenn das Entgelttransparenz-
gesetz evaluiert wird. Dann gucken wir uns die Maschen
dieses Siebs noch mal genau an, und ich sage Ihnen: Wir
werden sie enger knüpfen. Von den Regierungsfraktio-
nen erwarten wir dazu konkrete Vorschläge.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
