
Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Als Allererstes kann ich den versteckten Vorwurf nicht
bestätigen, dass wir den Mitarbeitern des Ministeriums
nicht trauen. Das sind hervorragende Kolleginnen und
Kollegen, die die Hausleitung exzellent beraten. Deswe-
gen kann ich das so nicht stehen lassen.

Der zweite Punkt. Es ist doch gut, wenn ein Bundes-
minister durch Inaugenscheinnahme von Projekten vor
Ort zu einer persönlichen Einschätzung kommt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da wäre ich mir bei Herrn Scheuer
nicht sicher!)

Insofern ist das gar nicht zu beanstanden, sondern zu be-
grüßen.

Die Häufigkeit der Berichterstattung hat sich nicht
verändert. Im Übrigen wird dieses Projekt im Aufsichts-
rat von uns sehr engmaschig begleitet. Der Kollege
Staatssekretär, der für uns im Aufsichtsrat sitzt, wird
auch durch das Controlling engmaschig begleitet und
unterstützt; denn es ist unsere Aufgabe, dieses Projekt
irgendwann einmal im wahrsten Sinne des Wortes zum
Fliegen zu bringen.

Vizepräsidentin Claudia 
