
Christian Lindner, FDP, stellt die nächste Frage.

Christian Lindner (FDP):
Guten Tag, Frau Bundeskanzlerin!

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Guten Tag!

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Christian Lindner (FDP):
Ich dachte, ihr seid eine bürgerliche Partei.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Frau Bundeskanzlerin, Ihre Regierung verfolgt seit
vielen Jahren im Klimaschutz einen sektorspezifischen
Ansatz mit ordnungsrechtlichen Vorgaben in den einzel-
nen Sektoren. Sie haben in der letzten Regierungserklä-
rung auch hier noch mal dargetan, dass Sie auf Jahres-
scheibenbasis sektorspezifische Ziele erreichen wollen.
Die Bundesumweltministerin hat im gleichen Geiste

 
einen Entwurf für ein Klimaschutzgesetz erarbeitet. Wir
haben durch diesen Ansatz in Deutschland die weltweit
höchsten CO,-Vermeidungskosten. Nun hat die neue
CDU-Bundesvorsitzende in der vergangenen Woche bei
einer Veranstaltung des BDI einen vollkommen anderen
Ansatz vorgeschlagen. Sie ist für eine sektorübergreifen-
de Herangehensweise, und sie will mit CO,-Budgets und
CO,-Preisen arbeiten. Das ist also ein kompletter Para-
digmenwechsel. Teilen Sie die fachliche Auffassung von
Frau Kramp-Karrenbauer? Und falls ja: Welche Auswir-
kungen hat das auf die Klimapolitik Ihrer Regierung?

(Beifall bei der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es trifft sich gut, dass heute das Klimakabinett, also
der Ausschuss des Kabinetts, der sich mit Klimathemen
beschäftigen wird, zum ersten Mal getagt hat. Wir haben
uns eine Arbeitsagenda gegeben. Zu dieser Arbeitsagen-
da gehört, dass wir uns neben dem sektorspezifischen
Ansatz, den wir in der Tat bisher für den Nichtzertifi-
katebereich verfolgt haben, auch anschauen, was es an
neueren Gutachten gibt. Da gibt es zum Beispiel ein sehr
interessantes Gutachten von Herrn Professor Schmidt,
dem Vorsitzenden des Sachverständigenrats zur Begut-
achtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, und
Herrn Professor Edenhofer vom Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung, die dafür werben, auch im Nicht-
ETS-Bereich einen CO,-Bepreisungsansatz zu verfolgen.
Deshalb werden wir uns mit diesen neueren Erkenntnis-
sen auseinandersetzen und schauen, ob gegebenenfalls
allein Ordnungsrecht oder steuerliche Maßnahmen, wie
wir sie ja für die Gebäudewirtschaft schon lange ins
Auge gefasst haben, oder aber auch solche Bepreisungs-
ansätze zur Geltung kommen, bevor wir die gesetzlichen
Maßnahmen festlegen. Wir werden diese Gutachten dann
auch zurate ziehen. Im ETS-Bereich gibt es ja heute be-
reits eine Bepreisung. Insofern haben wir damit in weiten
Bereichen der Industrie bereits Erfahrung.

Wir schauen uns das also an. Wir haben noch keine
abschließenden Entscheidungen getroffen, außer einer:
Wir verpflichten uns — und das auch durch gesetzliche
Maßnahmen -, die Klimaschutzziele 2030 vollumfäng-
lich einzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Lindner (FDP):

Frau Bundeskanzlerin, ich entnehme Ihrer Aussage,
dass Sie offensichtlich bereit sind, den bisherigen metho-
dischen Zugang im Klimaschutz in Deutschland infrage
zu stellen und marktwirtschaftlich neu zu regeln. Welche
anderen alternativen Instrumente, um die CO,-Vermei-
dungskosten in Deutschland zu reduzieren, plant Ihre
Regierung denn ins Werk zu setzen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir wären ja ignorant, wenn wir neueste Gutachten
nicht in unsere Betrachtungen aufnehmen würden. Wir
wissen, dass die preiswirtschaftlichen Signale nicht un-
strittig sind. Nehmen wir nur einmal die Bepreisung von
CO,-Vermeidungskosten im Industriebereich. Wenn der
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Preis pro Tonne auf tiber 20 Euro steigt, wird die Wirt-
schaft aufmerksam und sagt: Auch diese marktwirtschaft-
lichen Instrumente sind nicht frei von Auswirkungen. —
Ankommen tut es eigentlich immer darauf, dass global
möglichst viele an den gleichen Dingen teilnehmen.

Also: Wir haben das Ordnungsrecht als Möglichkeit,
wir haben steuerliche Anreizmaßnahmen, und wir haben
die generelle CO,-Bepreisung, die wir uns anschauen,
für die wir uns aber noch nicht entschieden haben. Wir
werden sie allerdings einbeziehen. Bis zum Jahresende
wird es dann die entsprechenden gesetzlichen Vorschläge
geben, über die wir hier natürlich gerne diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
