
Vielen Dank, Herr Aggelidis. — Nächste Rednerin für
die Fraktion Die Linke: Katrin Werner.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Werner (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele
kennen das: Junge Menschen sind mit der Schule fer-
tig, wissen aber noch nicht, welche Ausbildung oder
welches Studium sie beginnen wollen. Sie wollen sich
engagieren. Sie wissen noch nicht, welchen Beruf sie
sich wünschen. Sie brauchen erst einmal Orientierung. —
80 000 Menschen leisten jedes Jahr einen Freiwilligen-
dienst, im Bundesfreiwilligendienst, im Freiwilligen So-
zialen oder im Freiwilligen Ökologischen Jahr. An dieser
Katrin Werner

Stelle ein großes Dankeschön an alle Freiwilligen, aber
auch an die Träger und Organisatoren für dieses ehren-
amtliche Engagement, für diese großartige Leistung für
die Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit Jahren sind Verbesserungen in ebendiesen Frei-
willigendiensten notwendig. Heute diskutieren wir über
den Entwurf eines Gesetzes, das es jungen Menschen er-
möglichen soll, im Bundesfreiwilligendienst, im Freiwil-
ligen Sozialen Jahr oder im Freiwilligen Ökologischen
Jahr den Dienst auch in Teilzeit zu leisten. Das Engage-
ment von Menschen mit Behinderung, von Müttern und
Vätern, von Menschen, die ihre Kinder betreuen oder
Angehörige pflegen, wird damit erleichtert.

Die Erwartungen an diesen Gesetzentwurf waren
groß; denn der Bildungs- und Orientierungscharakter der
Freiwilligendienste muss ausgebaut werden. Frau Giffey,
wir finden, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf leider nur
einen kleinen Schritt gehen. Die großen Themen werden
mit diesem Gesetzentwurf nicht angepackt.

(Beifall bei der LINKEN)

In der ersten Lesung habe ich schon darauf hingewie-
sen, dass der Unterausschuss Bürgerschaftliches Engage-
ment fraktionsübergreifend viele Vorschläge gemacht
hat. Wir haben Ihnen ein Schreiben mit Empfehlungen
zugeschickt, wie man diese Freiwilligendienste weiter-
entwickeln könnte. Leider haben Sie diesen fraktions-
übergreifend vorhandenen Rückenwind nicht genutzt,
um die Vorschläge in den Gesetzentwurf einzuarbeiten.

Vieles fehlt in Ihrem Gesetzentwurf. Nicht aufgenom-
men wurden die Vorschläge zur Verbesserung der Aner-
kennungskultur. Wir finden, dass wir einen Bundesfrei-
willigenpass brauchen, der Vergünstigungen bei Kultur-,
Freizeit- und Sporteinrichtungen ermöglicht. Warum ha-
ben Sie nicht die Initiative „Freie Fahrt für Freiwillige“
im öffentlichen Nahverkehr aufgegriffen? Was spricht
überhaupt dagegen, diese Ideen aufzugreifen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Vorschläge zur Arbeitsmarktneutralität sind nicht
aufgegriffen worden. Reguläre Arbeitsplätze dürfen nicht
durch Freiwillige besetzt oder gar deren Schaffung ver-
hindert werden. Es fehlen Vorschläge zur Verbesserung
der pädagogischen Bildung. Immer noch arbeiten viele
Kräfte bei den Trägern auf Honorarbasis. Dabei wollen
wir doch den Bildungscharakter dieser Freiwilligen-
dienste stärken. Es fehlen Vorschläge, wie Angehörige
solcher Gruppen, die in den Freiwilligendiensten zurzeit
unterrepräsentiert sind, besser beteiligt werden können,
also Menschen aus bildungsfernen Schichten und Men-
schen mit Migrationshintergrund. Das müssen wir drin-
gend ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

An dieser Stelle kurz zum FDP-Antrag. Herr
Aggelidis, Sie sprachen wieder von älteren Menschen.
Im Ausschuss sagten Sie gestern, Sie wollten damit auch
einen Beitrag dazu leisten, die Einsamkeit älterer Men-
schen zu reduzieren. Sie sprechen hier von Zwängen und

 
sagen, man solle nicht lenken. Sie wissen aber schon,
dass viele ältere Menschen sich schon jetzt im Bundes-
freiwilligendienst engagieren, und Sie wissen auch, dass
die Zahlen belegen — das sagen Sie selber -, dass sie das
teilweise auch machen, um ihre Rente aufzubessern.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das habe ich
gesagt?

— Ich habe gesagt, dass man das von diesen älteren Men-
schen weiß. — Damit ist doch schon ein Zwang da, dass
ältere Menschen, deren Rente nicht zum Leben reicht,
in diesen Job reingehen sollten. Es ist richtig, dass wir
älteren Menschen Angebote unterbreiten müssen, sich
mit ihrer Lebenserfahrung zu engagieren. Wir finden nur,
dass es andere Mittel und Wege dafür gibt. Man braucht
eine Rente, von der man leben kann.

(Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Wollen Sie eine Nachfrage stellen?

Vizeprasidentin Claudia 
