
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kalle Fe Müller für die CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Als Schlussredner der heutigen De-
batte will ich mich auf ein paar grundsätzliche Gedanken
beschränken, die sich anhand dieser Polizeilichen Krimi-
nalstatistik meines Erachtens geradezu aufdrängen:

Der erste Gedanke ist, dass die Menschen aus der
Gruppe der Zuwanderer der letzten drei Jahre überpro-
portional an Straftaten beteiligt sind. Wir sind mit unse-
ren Bemühungen um eine Integration dieser Menschen
also noch lange nicht am Ziel.

(Beatrix von Storch [AfD]: Integrieren oder
abschieben?)

Daher sollte es auch das Anliegen aller Fraktionen — Frau
von Storch, auch das der AfD - sein, dass sie unsere In-
tegrationsministerin bei ihren Bemühungen um eine er-
folgreiche Integration unterstützen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Nicht für die, die
ausreisen müssen!)

Ausgrenzungen, Herr Kollege Hess, wie Sie sie heute
wieder vorgenommen haben, sind sicherlich der falsche
Weg.

Der zweite Gedanke. Dass es bei den sexuell moti-
vierten Straftaten zum Nachteil von Kindern entgegen
der rückläufigen Tendenz des Jahres 2017 im Jahre 2018
erneut zu einem Anstieg gekommen ist, ist überaus be-
dauerlich. Die Schwächsten einer Gesellschaft sind die
Kinder. Sie können sich nicht selber schützen. Deshalb
muss der Staat sie schützen. Dazu braucht es auch die
Möglichkeiten der Ermittlungen, die wir gerne hätten,
nämlich dass wir mehr im Netz ermitteln können — auch
verdeckt, sozusagen — und dass wir zum Weiteren zulas-
sen, dass Videovernehmungen von Kindern in Strafpro-
zessen eingeführt werden können.

Dritter Gedanke. Der erneute Rückgang bei den Ei-
gentumsdelikten ist sicherlich erfreulich und schafft auch
ein gewisses Maß an Zufriedenheit. Das zeigt zum einen,
dass die bisherigen Bemühungen Wirkung zeigen, zum
anderen aber auch, dass wir noch Möglichkeiten hätten,
den Erfolg noch zu steigern. Ich habe vorhin zugehört,
wer sich wieder mit Zurufen lautstark zu Wort gemeldet
hat, als es darum ging, dass man vielleicht etwas mehr
Nachforschung zulässt, als das bisher der Fall ist. Wenn
Sie nämlich mit Staatsanwälten und Polizisten sprechen,

 
dann sagen diese, dass es ein Frevel ist, dass wir es nach
wie vor nicht ermöglichen, durch eine ausgedehnte Han-
dydatenspeicherung retrograde Standortbestimmungen
vorzunehmen, um endlich mal die Bewegungsprofile
von Einbrecherbanden und der organisierten Kriminellen
nachvollziehen zu können.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Machen Sie doch
mal ein verfassungsgemäßes Gesetz!)

— Schließen Sie sich uns doch mal an!

(Benjamin Strasser [FDP]: Verfassungsgemä-
Bes Gesetz! Respekt vor dem Verfassungsge-
richt in Karlsruhe!)

Entscheidend ist auch, welche Schlüsse wir daraus
ziehen; die Kollegin Mittag hat bereits dazu gesprochen.
Es ist ja nicht so, Frau Mihalic, dass wir keinen Periodi-
schen Sicherheitsbericht wollen, sondern wir wollen ihn
und arbeiten ja auch schon daran.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Expertenanhörung hat uns in einem auch recht gege-
ben, dass nämlich Ihre Forderung, ihn alle zwei Jahre zu
wollen, wohl überzogen ist, weil das keinen Sinn macht.
Einmal pro Legislatur dürfte wohl reichen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Legen Sie was Passendes vor, dann
stimmen wir zu!)

Vierter Gedanke: der Rückgang bei den Vermögens-
delikten und bei der Leistungserschleichung. Leistungs-
erschleichung — ich meine das Schwarzfahren — ist zu-
gegeben ein Bagatelldelikt. Der Rückgang in diesem
Bereich zeigt doch, dass die stetige Forderung nach einer
Entkriminalisierung dieses Delikts — auf eine Verweisung
ins Zivilrecht oder eine Herabstufung zur Ordnungswid-
rigkeit wird hier immer wieder abgestellt — falsch ist.
Tatsache ist doch, dass die strafrechtliche Drohung das
Entscheidende ist.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Warum steigen die Zahlen dann?)

Die Repression hält die Täter von weiteren Straftaten
ab. Wer Schwarzfahrer also entkriminalisieren will, der
schafft im Endergebnis falsche Anreize.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Irene Mihalic [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das ist doch ein Märchen!)

Der fünfte Gedanke. Meine sehr geehrten Kollegin-
nen und Kollegen, die Statistik macht — das wurde von
den Rednern hier mehrfach hervorgehoben — auch ne-
gative Auswüchse deutlich. Bei den Straftaten wegen
Widerstands gegen die Staatsgewalt ist ein Anstieg um
fast 40 Prozent zu verzeichnen. Es mag sein, dass das
auch mit einer Veränderung der Gesetzeslage zusammen-
hängt, weil wir hier eine breitere Basis geschaffen haben,
es zeigt aber auch, dass die Vorgehensweise, die Teile
des Parlaments hier in der letzten Sitzungswoche vor-
geschlagen haben, nämlich unsere Sicherheitsbehörden,
insbesondere die Polizei, durch immer mehr Gängelei
in ihren Bewegungsfreiheiten einzuschränken und einen
Polizeibeauftragten mit solchen Ermittlungsbefugnissen
Axel Miiller

einzuführen, wie Sie von den Grünen es wollen, an dieser
Stelle der falsche Weg ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die fortwährende Forderung nach einer Ausdehnung
der Strafbarkeit beispielsweise im Zusammenhang mit
Messerdelikten und die Erweiterung der Strafrahmen, die
immer wieder gefordert wird, schaffen letztendlich keine
Lösung. Die Gesetze sind ausreichend; man muss sie nur
konsequent anwenden.

Zu guter Letzt bin ich bei der Justiz angelangt. Eine
Aufklärungsquote von nahezu 60 Prozent ist sehr erfreu-
lich. Entscheidend ist jedoch, dass die Straftaten nicht
ungeahndet bleiben. Dazu braucht es auch, Herr Kollege
Staatssekretär hier auf der Regierungsbank, endlich mal
eine Bewegung des Justizministeriums im Bereich der
Strafprozessordnung.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Da bewegen Sie sich
doch nicht! Sie blockieren doch!)

Wir müssen endlich die Praxis bekämpfen, die es bei Be-
weis- und Befangenheitsanträgen gibt; diese hat nämlich
nichts anderes im Sinn als die Verschleppung der Ver-
fahren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Zum Schluss möchte ich noch zum Besten geben: Wenn
wir das nicht tun, lassen wir erstens die, die bei der Po-
lizei erfolgreiche Arbeit geleistet haben, im Regen ste-
hen und schaffen wir bei ihnen nur Frust, und verkennen
zweitens, dass nur die Strafe, die der Tat auf dem Fuße
folgt, beim Täter und bei potenziellen Straftätern Wir-
kung zeigt.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
