

Vielen Dank. — Damit ist die Frage beantwortet und
die Fragestunde beendet. Die Zeit ist erschöpft.

 
Ich will noch sagen, dass die Fragen, die nicht aufge-
rufen worden sind, schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Erfolge bei der Bekämpfung der Kriminali-
tät — Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatis-
tik 2018

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Bundesminister Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
konnte Sie im vergangenen Jahr darüber informieren,
dass wir im Jahre 2017 die niedrigste Kriminalitätsbelas-
tung seit 1992 hatten.

(Stephan Brandner [AfD]: Also alles gut,
oder was?
Das Bezugsjahr 1992 ist wichtig, weil es das erste Jahr
mit einer gesamtdeutschen Kriminalitätsstatistik war.

Heute kann ich die erfreuliche Mitteilung machen,
dass 2018 die entsprechenden Zahlen noch einmal gesun-
ken sind. 2018 verzeichnete die Polizeiliche Kriminalsta-
tistik weniger als 5,4 Millionen Straftaten. Natürlich ist
jede Straftat eine zu viel. Aber objektiv betrachtet, meine
Damen und Herren, ist dies der niedrigste Wert seit Jahr-
zehnten. Das ist ein großer Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Aufklärungsquote hat einen Höchststand er-
reicht — sie wird geschlüsselt seit dem Jahr 2005 festge-
stellt —,

(Stephan Brandner [AfD]: Und die Anzeigen-
quote?)
nämlich 56,5 Prozent. Das ist der höchste Wert seit 2005.
Auch hier haben wir eine Zunahme gegenüber 2017.
Angesichts dieser Zahlen — Rückgang bei den Strafta-
ten, höhere Aufklärungsquote —
(Beatrix von Storch [AfD]: Nur mehr Morde,
aber weniger Fahrraddiebstähle! Super!)

kann man mit Fug und Recht festhalten, dass Deutsch-
land eines der sichersten Länder der Welt ist.
(Stephan Brandner [AfD]: Vor Somalia!)
Das ist für die Bevölkerung eine gute Botschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte deshalb an dieser Stelle denen danken, die
in allererster Linie für den Schutz unseres Landes, unse-
rer Bevölkerung tätig sind. Das sind unsere Polizistinnen
Bundesminister Horst Seehofer

und Polizisten. Ein Dankeschön für die sehr gute tägli-
che, schwierige Arbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich möchte auch sagen: Die Entwicklung ist zwar
erfreulich, aber wir müssen alle miteinander daran ar-
beiten, dass sie in den nächsten Jahren verstetigt wird.
Deshalb möchte ich heute schon dem Parlament sagen:
Wir brauchen bei allem, was da in den letzten Monaten
und Jahren geschehen ist, weiterhin eine gute personelle
Ausstattung der Sicherheitsbehörden, eine gute materi-
elle Ausstattung, die auf der Höhe der Zeit ist. Wir müs-
sen weiterhin Sicherheitslücken, die wir im Recht haben,
schließen. Die schlechteste Antwort wäre, wenn wir uns
auf diesen erfreulichen Zahlen ausruhen würden.

Ich sage heute noch einmal vor der Öffentlichkeit:
Niemand kann eine absolute Sicherheit, eine hundertpro-
zentige Sicherheit versprechen. Aber das Menschenmög-
liche für die Sicherheit in unserem Lande müssen wir zu
jeder Zeit tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Stephan Brandner [AfD]:
Tun Sie aber nicht!)

Meine Damen und Herren, auch wenn man die ein-
zelnen Straftatengruppen betrachtet, ist die Entwicklung
erfreulich,

(Beatrix von Storch [AfD]: Vor allem beim
Mord, ja! — Stephan Brandner [AfD]: Und bei
Vergewaltigungen!)

vor allem in den Bereichen, die für die Bevölkerung be-
sonders belastend sind. Die Diebstahlsdelikte — übrigens
der größte Bereich der Straftaten — befinden sich eben-
falls auf dem niedrigsten Niveau seit Jahrzehnten. Es gab
einen Rückgang um 7,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr.

Ganz besonders erfreulich ist die Entwicklung beim
Wohnungseinbruchdiebstahl, der viele Menschen um-
treibt: Die Statistik verzeichnet hier erneut eine Abnah-
me, und zwar um 16,3 Prozent. Gerade dieses Beispiel
zeigt besonders,

(Beatrix von Storch [AfD]: Dass die Menschen
sich erfolgreich selbst verbarrikadieren!)

dass die Maßnahmen des Bundes und der Länder in den
letzten Jahren gewirkt haben - sei es die schärfere Straf-
androhung, die Telefonüberwachung, oder seien es die
Sicherungsmaßnahmen an Wohnungen und Häusern, die
vom Bund, aber auch von den Ländern gefördert wurden.
Wie wirksam dies ist, können Sie an einer Zahl ablesen:
Fast die Hälfte der Wohnungseinbrüche scheitert wegen
des Widerstandswertes der Wohnungen und der Häuser
schon beim Versuch.

(Stephan Brandner [AfD]: Am besten bun-
ern wir uns alle ein!)

Ich finde, das zeigt ganz deutlich: Wenn man Anreize für
mehr Sicherheit setzt und die Strafen erhöht, dann ist das

 
Zusammenwirken dieser beiden Dinge mit einem gewal-
tigen Sicherheitsgewinn in Deutschland verbunden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Auf Kosten
der Bürger! Die zahlen dafür!)

Auf diesem Weg müssen wir weitermachen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Was mich auch immer persönlich sehr interessiert, ist
die Entwicklung der Gewaltkriminalität. Entgegen der
öffentlichen Wahrnehmung und Einschätzung hatten wir
bei den Gewaltdelikten ebenfalls einen Rückgang gegen-
über 2017, um fast 2 Prozent.

Gleiches gilt für die Kriminalität von Ausländern:
2018 blieb der Anteil der nichtdeutschen Tatverdächtigen
mit 30,5 Prozent

(Stephan Brandner [AfD]: Sehr hoch!)

im Vergleich zum Vorjahr — mit 30,4 Prozent — praktisch
konstant.

(Stephan Brandner [AfD]: Aber sehr hoch!)

Wo Licht ist, ist auch Schatten — das möchte ich of-
fen ansprechen —: Bei bestimmten Deliktsgruppen haben
wir Zuwächse. Auf diese Bereiche müssen wir verstärkt
blicken, und wir müssen auch handeln. Das gilt vor al-
lem für die Fälle von Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Hier haben wir eine Zunahme der Zahl der erfassten Fälle
um fast 40 Prozent. Das ist sicher darauf zurückzuführen,
dass wir das Recht geändert haben und es jetzt eine präzi-
sere Erfassung dieser Vorgänge gibt. Früher sind all diese
Vorgänge unter dem allgemeinen Begriff der Körperver-
letzung erschienen, und jetzt erscheinen sie als Straftat
„Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte“.

Das ändert überhaupt nichts an dem Befund, dass wir
die Übergriffe auf Polizei und Einsatzkräfte als Gesell-
schaft in keiner Weise hinnehmen dürfen und dass es ei-
nen Konsens in unserer Gesellschaft geben muss — das
gehört zur Staatsräson —, dass man keinen Widerstand
gegen Polizeibeamte leistet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Stephan Brandner [AfD]: Das sind Selbstver-
ständlichkeiten, Herr Seehofer!)

Wir haben das Momentum der Digitalisierung. Das
Internet ist ein neuer Markt für die Kriminalität gewor-
den. Das gilt für die Rauschgiftkriminalität, das gilt für
den Bereich der eigentlichen Cybersicherheit, aber auch
für die Verbreitung von Kinderpornografie und den Han-
del mit Waffen. Deshalb möchte ich heute schon sagen:
Wenn die Bundesregierung und auch die Koalitionsfrak-
tionen Vorschläge machen werden, um der Internetkrimi-
nalität stärker Herr zu werden, dann ist das auch in diesen
Zahlen begründet. Wir können Anstiege der Kriminalität
in diesen Bereichen einfach nicht hinnehmen. Wir müs-
sen also in den nächsten Monaten Lücken in unserem
Recht schließen.

Meine Damen und Herren, zum ersten Mal hat das
Bundeskriminalamt im Rahmen der Kriminalitätsstatis-
tik über lange Zeit eine Untersuchung durchgeführt, wie
Bundesminister Horst Seehofer

das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung
ist. Die Zahlen, die ich Ihnen gerade vorgetragen habe,
müssen natürlich — auch in Zukunft — nicht mit dem Si-
cherheitsempfinden der Bevölkerung übereinstimmen.
Auf der einen Seite gibt es sehr gute, erfreuliche Zahlen,
auf der anderen Seite haben wir davon abweichende Si-
cherheitsgefühle in der Bevölkerung.

(Beatrix von Storch [AfD]: Vielleicht haben
Sie falsche Zahlen!)

Die Zahl der Menschen in der Bevölkerung, die persön-
lich von schweren Delikten wie Raub usw. betroffen sind,

(Stephan Brandner [AfD]: Oder Mord!)
liegt allerdings bei unter 1 Prozent.

(Stephan Brandner [AfD]: Warum sagen Sie
nicht „ermordet“, Herr Seehofer?)

Um den bestimmt gleich folgenden Missinterpretati-
onen — weniger bei der Koalition, aber daneben - ent-
gegenzutreten: Wissen Sie, die letzte Untersuchung zur
Stimmung wurde im Jahr 2012 durchgeführt. Die jetzige
Untersuchungsreihe geht bis zum Jahre 2017. Und ich
sage ganz vorsichtig: In dieser Zeit hat sich in Deutsch-
land und in der ganzen Welt - als Beispiel nenne ich nur
Terrorismus — leider eine ganze Menge zum Negativen
entwickelt. Es liegt auf der Hand, dass die Bevölkerung
angesichts der Entwicklung, die in den letzten Jahren
stattgefunden hat, in Bezug auf das Sicherheitsgefühl et-
was anders denkt als im Jahr 2012.

(Stephan Brandner [AfD]: Die Bevölkerung
liegt falsch mit ihrer Auffassung, oder was?)

Ich sage das nur präventiv gegenüber dem, was ich gleich
hören werde.

(Stephan Brandner [AfD]: Haben alle falsche
eftihle?)

Zusammengefasst: Die Zahlen sind erfreulich. Es gibt
nachweisbare Erfolge. Wir werden unter unserer Re-
gierungsverantwortung alles tun, damit es hier und dort
noch besser wird bzw. wir das erreichte Niveau halten.
Mein Ziel ist, dass Deutschland eines der sichersten Län-
der in der Welt bleibt. Dafür werde ich gemeinsam mit
den Koalitionsfraktionen alles tun.

Ich danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
