

Der Kollege Höferlin, FDP-Fraktion, hat seine Rede
zu Protokoll gegeben. Die Kollegin Akbulut, Die Lin-
ke, hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.?

Als Nächster redet zu uns der Kollege Dr. Konstantin
von Notz, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Guten Abend! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Schon der elektronische Personalausweis war
aufgrund seiner unzureichenden IT-Sicherheit — wir ha-
ben darüber hier häufiger geredet — ein absoluter Flop.
Die Bürgerinnen und Bürger vertrauten ihm nicht — evan-
gelisch aus gutem Grund. Während nämlich die Bundes-
regierung die vermeintlich so sicheren Zertifizierungsle-
segeräte ausgab, warnte das BSI — die eigene Behörde
des Innenministeriums — vor den eklatanten Sicherheits-
lücken ebendieser Geräte.

Deswegen kann man nur sagen: Wer so agiert, der ge-
fährdet die Datensicherheit der Bürgerinnen und Bürger,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

der vergibt die großen Chancen im Bereich des E-Gover-
nment, und der sorgt dafür, dass Vertrauen in neue On-
linedienstleistungen eben nicht entsteht, und das, obwohl
Vertrauen in Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit das Fun-
dament für die Entwicklung ist, die wir brauchen, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Vorgehen der Großen Koalition beim E-Perso
ist leider exemplarisch und steht in einer ganzen Reihe
gescheiterter IT-Projekte, Großprojekte, bei denen man
genau in diesem wichtigen Bereich der IT-Sicherheit fünf
hat gerade sein lassen. Auch bei der De-Mail wurden alle
Sicherheitsbedenken in den Wind geschlagen; es wurde
leider über Jahre auf eine durchgehende Ende-zu-En-
de-Verschlüsselung verzichtet. So ist auch dieses Projekt

D Anlage 13
9 Anlage 13

 
phänomenal gefloppt. Doch statt aus den Lehren Konse-
quenzen zu ziehen, die bisherige E-Government-Politik
zu tiberdenken und konsequent auf Sicherheit zu setzen
und damit zu überzeugen, Herr Krings, haben Sie die
Bürgerinnen und Bürger zur Nutzung der Onlinefunktion
des Persos — die Kollegin Esken hat es eben angespro-
chen — verpflichtet. Zwangsbeglückung statt Überzeu-
gung, so geht es eben nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Während Sie also den Bundesbürgerinnen und Bun-
desbürgern die Verpflichtung vorschreiben, wollen Sie
nun für EU-Bürger erneut eine freiwillige elektronische
Identitätskarte einführen. Wer soll diesen Zickzackkurs
verstehen? Parallel zu alldem machen Sie biometrische
Daten in allen EU-Ausweisen zur Pflicht. So erhöht man
keine Sicherheit. Ganz im Gegenteil: So schafft man
neue Risiken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vor diesem Hintergrund ist der Antrag der FDP zum
Smart Perso grundsätzlich sehr begrüßenswert; denn er
hat die sehr lobenswerte Intention, kryptografische Ver-
fahren in die breite Masse hineinzutragen, und das ist
auch dringend nötig. Vielen Dank dafür.

(Stephan Thomae [FDP]: Gerne!)

Leider findet sich jedoch kein Wort zu den ja auch von Ih-
nen — unter anderem vom geschätzten Kollegen Schulz —
genannten Initiativen zur IT-Sicherheit, und deswegen ist
uns der Antrag an dieser Stelle etwas zu dünn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
