

Herr Minister, ich höre Sie besonders gerne, wie Sie
wissen. Aber Sie sollten vielleicht auch mal die Zeit be-
achten. - Bitte, Frau Kollegin. Sie haben das Wort zu ei-
ner Nachfrage.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, was
werden Sie denn über die Ausbildungsreform hinaus in
dieser Legislaturperiode noch konkret tun, um die Situa-
tion in den Kreißsälen substanziell zu verbessern und ins-
besondere dem Personalmangel dort entgegenzuwirken?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Wir haben schon mit jüngster Gesetzgebung die Re-
gelungen, die wir in der Pflege für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf haben, auch auf die Hebammen in den
Krankenhäusern übertragen. Dort geht es ja in aller Re-
gel um einen 365-Tage-24-Stunden-Betrieb, also Betrieb
Bundesminister Jens Spahn

an sieben Tagen die Woche rund um die Uhr. Hier kann
in bestimmten Bereichen eine Kitafinanzierung aus Kas-
senmitteln — das ist neu — erfolgen.

Ansonsten haben wir ein Gutachten in Auftrag gege-
ben, in dem in den nächsten Monaten bis nach der Som-
merpause das Ganze noch einmal aufgearbeitet werden
soll. Weil es aus den unterschiedlichsten Bereichen die
unterschiedlichsten Informationen gibt, soll in diesem
Gutachten die Situation der Versorgung mit Geburtshilfe
und Hebammen dargestellt werden, und sollen dann auch
konkrete Vorschläge gemacht werden. Denn es ist bis-
her, wie ich finde, eine in Teilen unstrukturierte Debatte,
die sich eher auf Problembeschreibung beschränkt. Wir
möchten aber gerne auch zu konkreten Vorschlägen kom-
men. Das soll noch im Laufe dieses Jahres geschehen.

Vizepräsident Wolfgang 
