

Der nächste Redner für die AfD-Fraktion: der Kollege
Udo Hemmelgarn.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf den Tribünen!
Wer das Wohnen wieder bezahlbar machen will, der muss
sich zunächst die Frage stellen, wie es zu der gegenwärti-
gen Krise auf dem Wohnungsmarkt gekommen ist.

Grundsätzlich ist der Wohnungsmarkt ein Markt wie
jeder andere.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Er ist nicht wie
jeder andere! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Öffentliche Daseinsvorsorge! Der

 
Wohnungsmarkt ist kein Markt wie jeder an-
dere! Deutlicher Widerspruch!)

— Hören Sie zu.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Mach
ich doch! Sonst hätte ich keinen Zwischenruf
machen können!)

Der Preis für Wohnraum wird über Angebot und
Nachfrage bestimmt. Auf der Angebotsseite können wir
zunächst das völlige Versagen aller von Frau Merkel und
Ihrem Vorgänger geführten Bundesregierungen feststel-
len. Seit 1998 wurden in Deutschland keine Maßnahmen
zur Förderung des Wohnungsbaus ergriffen. Im Gegen-
teil: Die unsinnigen Vorgaben der Energieeinsparver-
ordnung haben das Bauen teuer und für Investoren unat-
traktiv gemacht. Die Wohnungen, die gebaut wurden,
entstanden vornehmlich im gehobenen Segment. Da war
für die Investoren noch Geld zu verdienen. Natürlich ha-
ben sich die gestiegenen Baukosten auch in höheren Mie-
ten niedergeschlagen. Das Gleiche gilt für die Grunder-
werbsteuer, die seit 2003 von den Ländern insgesamt
27-mal erhöht wurde und mittlerweile in der Spitze bei
6,5 Prozent liegt. Auch diese Kosten treiben indirekt die
Mietpreise.

Erst im Herbst 2018 wurde schließlich ein sogenann-
ter Wohngipfel abgehalten, dessen Ergebnisse als mehr
als dürftig bezeichnet werden müssen. Das selbstgesteck-
te Ziel der Großen Koalition von 1,5 Millionen Neubau-
wohnungen in dieser Legislaturperiode ist mit den ge-
troffenen Beschlüssen auf keinen Fall erreichbar.

Das Versäumnis der Bundesregierung wiegt dabei
umso schwerer, als der Wohnungsmarkt die Besonderheit
aufweist, dass er ein sehr träger Markt ist und nur lang-
sam auf eine Erhöhung der Nachfrage reagieren kann. Im
Übrigen ist das Bauhauptgewerbe derzeit komplett aus-
gelastet.

Während also die Angebotsseite des Wohnungsmark-
tes so gut wie überhaupt nicht gestärkt wurde, hat sich
die Nachfrage nach Wohnungen gerade in den Bal-
lungsräumen seit Jahren erhöht. Seit Jahren wussten die
jeweiligen Bundesregierungen von der Flucht der Bür-
gerinnen und Bürger aus dem ländlichen Raum in die
Städte. Darauf reagiert wurde nicht. Weiterhin sind im
Zuge der EU-Osterweiterung und der Arbeitsmarktkrise
im stidlichen Europa vermehrt Menschen aus den dor-
tigen EU-Ländern zu uns gekommen, um hier zu leben
und zu arbeiten. Darauf regiert wurde nicht. Schließlich
muss man — auch wenn es viele von Ihnen hier nicht hö-
ren möchten — in diesem Zusammenhang auch die Zu-
wanderung erwähnen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das musste ja wieder
kommen! — Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Überraschung! — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das wollen wir in
der Tat nicht hören, weil das Unsinn ist!)

Allein im Zuge der Flüchtlingskrise, die 2015 ihren Hö-
hepunkt fand, sind weit mehr als 1,5 Millionen Men-
schen in unser Land gekommen. Darauf reagiert wurde
nicht. Auch gegenwärtig haben wir eine jährliche Zu-
wanderung von mehreren Hunderttausend Menschen. Es
Udo Theodor Hemmelgarn

kommt jedes Jahr praktisch eine weitere Großstadt von
der Größe Heidelbergs hinzu. Für diese Menschen benö-
tigt man Wohnraum. Die sich steigernde Nachfrage nach
Wohnraum hat schließlich zur Verknappung des Wohn-
raums und zu einer Explosion der Mieten insbesondere
in den Großstädten geführt.

Damit ist auch klar, was zu tun ist, um das Wohnen
wieder bezahlbar zu machen — wir haben das an dieser
Stelle schon mehrfach dargelegt -: Das Angebot an Woh-
nungen muss erhöht werden. Die Wohnungen müssen
schneller und auch billiger gebaut werden. Wir fordern
seit langem ein Moratorium der Energieeinsparverord-
nung, bis sich der Wohnungsmarkt wieder normalisiert
hat. Die Planungs- und Genehmigungsverfahren müs-
sen beschleunigt werden. Die Bauämter wurden in den
vergangenen Jahren personell und materiell so weit
ausgedünnt, dass sie kaum noch in der Lage sind, ihre
Aufgaben vernünftig zu erfüllen. Hier bedarf es unver-
züglicher Maßnahmen, um die Arbeitsfähigkeit wieder-
herzustellen und zu verbessern. Die Kommunen müssen
dazu angehalten werden, Bauland auszuweisen und dem
Markt unverzüglich zur Verfügung zu stellen. Die Arbeit
der Baulandkommission muss beschleunigt werden. Den
betroffenen Mietern ist insbesondere in angespannten

kten kurzfristig mit einer deutlichen Anhe-
bung des Wohngeldes zu helfen. Das Wohngeld ist dabei
in einem zweijährigen Turnus zu dynamisieren. Was in
dieser Situation nichts bringt und mittel- und langfristig
zu einer weiteren Verschärfung der Krise führt, sind Ein-
griffe, die Investoren und Vermieter drangsalieren und
die Investitionen in den Wohnungsbau endgültig zum
Erliegen bringen.

Nach der gescheiterten Mietpreisbremse treibt die Po-
litik eine neue Sau durchs Dorf. Das Zauberwort heißt
„Enteignung“. Es ist lächerlich, wenn die gleichen po-
litischen Parteien, die vor einigen Jahren im großen Stil
Wohnungen an Investoren veräußert haben, die Käufer
jetzt als gierige Heuschrecken beschimpfen und den
Rückkauf oder sogar die Enteignung von Wohnungen
anstreben. SPD und Linke im Berliner Senat waren es,
die im Jahr 2004 die Wohnungen der landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaft GSW für einen Spottpreis von
knapp 400 Millionen Euro verkauft haben. Heute beträgt
der Wert ein x-Faches. Das nenne ich Verschleuderung
von Volkseigentum. Und die gleichen Parteien wollen
jetzt enteignen? Das ist hanebüchener Unsinn. Enteig-
nungen lassen keine zusätzliche Wohnung entstehen.
Vielmehr werden wenige Privilegierte in den Genuss
subventionierter Wohnungen kommen, während sich die
Probleme für die Masse der Wohnungssuchenden weiter
verschärfen werden.

Hinsichtlich der Nachfrageseite auf dem Wohnungs-
markt wiederhole ich abschließend eine Forderung, die
ich an dieser Stelle schon einmal erhoben habe: Frau
Merkel, nehmen Sie den Migrationsdruck von den Woh-
nungsmärkten, und sichern Sie endlich die Grenzen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
