
Vielen Dank, Peter Altmaier. — Nächster Redner: Uwe
Witt für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste des Hohen Hauses! Unsere Wirt-
schaftsordnung beruht auf der sozialen Marktwirtschaft.
Trotzdem wird allerorten und von verschiedenen Interes-
sengruppen die Axt an ebendiese gelegt. SPD, Linke und
Grüne versuchen immer wieder, unserem Volk ihre Vor-
stellungen eines demokratischen Sozialismus schmack-
haft zu machen. Kevin sei Dank bekamen wir jüngst
noch einmal deutlich gemacht, wie die Vorstellungen der
SPD dazu aussehen, Stichwort: Enteignung von Unter-
nehmen. Dankenswerterweise haben unsere Bürger ein
gutes Gedächtnis: Auch nach 30 Jahren sind das klagli-
che Scheitern und die Grausamkeiten des real existieren-
den Sozialismus inklusive Mauerbau, Schießbefehl und
völlig ruinierter Infra- und Wirtschaftsstruktur noch nicht
vergessen. Stimmt’s, Kollegin Wagenknecht?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das hat
nichts mit dem zu tun, was Kevin Kühnert ge-
sagt hat! Nichts!)

Vor kurzem wurden wir von der SPD mit dem Kon-
zept „Sozialstaat 2025“, dem Füllhorn bunt zusammen-
gewürfelter, bereits einmal gescheiterter Maßnahmen
und von den Linken adaptierter Konzepte, beglückt.
Über die Finanzierung der Wahlwerbemaßnahmen für
die SPD hat sie sich keine Gedanken gemacht. Getreu
dem sozialistischen Motto: Geld ausgeben können wir,
bezahlen müssen andere.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Kerstin
Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
bei euch? Wie war das gleich wieder?)

Der deutlich spürbare Motor und Pulsschlag des
SPD-Konzeptes „Sozialstaat 2025“ ist die Angst, bald
dauerhaft einstellige Wahlergebnisse einzufahren. Sie,
meine Damen und Herren in der Bundesregierung, schei-
nen vergessen zu haben, dass der Sozialstaat Geld kostet
und vom Steuer- und Beitragszahler zu finanzieren ist.
Wer die Leistungsfähigkeit und die Leistungskraft der
Uwe Witt

Bürger überfordert, gefährdet unsere soziale Marktwirt-
schaft in ihren Grundfesten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Werte Kollegen von der FDP und von der CDU/CSU,
freuen Sie sich nicht zu früh! Dass ich mit den Linken
und Sozialdemokraten begonnen habe, bedeutet nicht,
dass Sie auf dem richtigen Weg sind. Auch Sie haben
mit Ihrem unbändigen Drang zur Europäisierung und zur
Einführung eines europäischen Superstaates die Axt an
die Grundfesten unserer sozialen Marktwirtschaft gelegt.

(Beifall bei der AfD)

Nicht nur, dass Sie uns in Regierungsverantwortung mit
der SPD eine völlig überzogene Einwanderung in unsere
Sozialsysteme zumuten,

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wurde auch Zeit! Es ist ein bisschen
spät!)

nein, Sie haben es zugelassen, dass das gute europäische
Prinzip der Subsidiarität in der EU - jeder kümmere sich
um seine Angelegenheiten auf der niedrigstmöglichen
Ebene — von EU-Kommission und dem Europäischen
Gerichtshof sukzessive ausgehebelt wird.

(Beifall bei der AfD)

Ich nenne dazu nur ein Beispiel: Im Mindestlohngesetz
wurde festgelegt, dass der Mindestlohn im Transportge-
werbe auch für ausländische Fahrer gilt. Arbeitgeber im
In- und Ausland müssen in Deutschland beschäftigten
Lkw-Fahrern den Mindestlohn zahlen. Frankreich hat
eine ähnliche Regelung. Finnland und Dänemark haben
ihr nationales Transportgewerbe durch Kabotageregelun-
gen geschützt. Es geht um den Schutz der heimischen Ar-
beitsplätze und des heimischen Arbeitsmarktes. Das ist
gelebte Subsidiarität und wurde durch die Tarifpartner,
die Gewerkschaften und Arbeitgeber hart erkämpft.

Aus Sicht der EU-Kommission jedoch schränkt das
deutsche und das französische Mindestlohngesetz die
Dienstleistungsfreiheit ein, weshalb sie ein Vertragsver-
letzungsverfahren gegen Deutschland und Frankreich,
aber auch gegen Dänemark und Finnland eingeleitet hat.
An diesem Beispiel sieht man deutlich, wie die Errun-
genschaften unserer sozialen Marktwirtschaft durch die
EU, die Sie geschaffen haben, in Gefahr gebracht wer-
den. Die Bundesregierung sieht diesem Treiben nicht nur
seit Jahren zu, sie fördert solche Dinge noch.

(Beifall bei der AfD)

Ich könnte noch viele Beispiele zum Widerspruch von
nationalem Arbeitnehmerschutz und EU-Regelungswut
nennen. Das Muster ist nur zu deutlich: All das, was
in Deutschland zu einem Aufschrei führen würde, wird
leise und effektiv über die EU angegriffen, und hier in
Deutschland ist hinterher keiner schuld.

Wir — und damit meine ich uns alle, werte Kollegin-
nen und Kollegen - sollten unseren Sozialstaat wie unse-
re Wirtschaftsverfassung zukünftig gegen diese Angriffe
verteidigen; denn sonst gibt es irgendwann nichts mehr
zu verteidigen.

 
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
