
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.

Wir kommen zur Frage 6 des Abgeordneten Stefan
Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:

Welche Effekte erwartet der Bundesminister der Finan-
zen, Olaf Scholz, von der von ihm geforderten Verlängerung
der steuerlichen Förderung von E-Autos um zehn Jahre (ver-

www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/finanzminis-
ter-olaf-scholz-will-elektroautos-laenger-foerdern-a- 1259843.
html), und inwiefern erscheint der Bundesregierung diese
Maßnahme ausreichend, damit sie das von der Verkehrskom-
mission vereinbarte Ziel von 10 Millionen Elektroautos bis
2030 erreicht (vergleiche www.sueddeutsche.de/wirtschaft/
klima-verkehr-kommission-1.4383239)?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Das Bundesministerium der Finanzen
prüft derzeit Möglichkeiten, wie wir bestehende oder
auch zukünftige steuerliche Förderungen und Maßnah-
men ausweiten oder auch neu auflegen können, um Elek-
tromobilität stärker zu fördern. Das ist unser Ziel, und
deswegen soll durch die Maßnahmen, die momentan ge-
prüft werden, der Kauf emissionsfreier oder emissions-
armer Kraftfahrzeuge unterstützt werden. Wir prüfen da,
wie gesagt, eine Reihe von Möglichkeiten; sie werden
momentan diskutiert. Es gibt aber noch keine Ressort-
abstimmung.

 
Vizeprasident Wolfgang 
