
Vielen Dank. — Jetzt noch Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Danke, Frau Präsident. — Frau Staatssekretärin, die
Auswahl deutscher Lieferanten für Sicherheitstechnik
für nukleare Anlagen soll ja so erfolgen, dass diese Lie-
feranten erste Wahl sind, was Sicherheitstechnik angeht.
Sie sollen von den Betreibern von Kernkraftwerken be-
wusst ausgewählt werden. Diese erste Wahl, was Sicher-
heitstechnik für Kernkraftwerke angeht, den zukünftigen
Betreibern vorzuenthalten, führt ja dann dazu, dass Be-
treiber zweiter Wahl ausgewählt werden, die einen nied-
rigeren Sicherheitsstand für nukleare Anlagen in Europa,
also bei uns und unseren europäischen Partnern, gewähr-
leisten.

Die Frage ist jetzt: Wie kann das Ministerium bzw.
die Regierung es verantworten, dass wir unseren euro-
päischen Partnern gegenüber nicht Anlagen maximaler
Sicherheit gewährleisten, und wie wollen Sie das Si-
cherheitsrisiko für die nuklearen Anlagen einschätzen,
die nicht mit Sicherheitstechnik erster Wahl ausgerüstet
werden?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Kraft, wir haben hier eine
ganz genaue Regelung, und es geht hier um die Frage
von Neubauten. Bei Bestandsanlagen ist es klar geregelt,
und da haben wir auch keinen Dissens. Von den Neubau-
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

ten haben wir in Europa, glaube ich, nicht so viele; da
haben wir gerade mal zwei, die in Bau sind.

Dann geht es hier ja um den Kompetenzerhalt. Für
Wirtschaftsförderung ist mein Haus nicht zuständig. Es
kann auch exportiert werden. Die Frage ist ja die nach den
Exportgarantien. Darüber müssen wir uns verständigen,
und da müssen wir eine gemeinsame Position finden.

Vizepräsidentin Claudia 
