

Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich. — Damit beende
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8987 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
24. November 2017 über eine umfassende und
verstärkte Partnerschaft zwischen der Euro-
päischen Union und der Europäischen Atom-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einer-
seits und der Republik Armenien andererseits

Drucksache 19/7835

Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärti-
gen Ausschusses (3. Ausschuss)

Drucksache 19/9009

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Dr. Barbara Hendricks für die SPD-Fraktion als Erster
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Barbara Hendricks (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abge-
ordnete! Die Ziele des Abkommens sind die politische
Annäherung und die Vertiefung der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Nach-
barschaftspolitik, also mit den Ländern der Östlichen
Partnerschaft. Wir beschließen heute den dazugehörigen
Gesetzentwurf der Bundesregierung, damit das Abkom-
men bei uns Rechtskraft erlangen kann. Das Abkommen
soll zudem unterstreichen, dass eine intensivierte Zusam-
menarbeit der EU auch mit den Ländern möglich ist, die
wirtschaftlich und politisch auch mit der Russischen Fö-
deration verbunden sind.

Deutschland ist für Armenien übrigens der wich-
tigste Handelspartner innerhalb der EU. Weltweit steht
Deutschland als Exporteur nach Armenien hinter Russ-
land und China an dritter Stelle.

Wie Sie wissen, wurde schon in den Jahren bis 2013
über ein Assoziierungsabkommen verhandelt. Dieses
wurde dann zurückgestellt. Im Jahr 2015 aber ist es dann
tatsächlich gelungen, sich wieder anzunähern. Nach ei-
nem Jahr Sondierung gab es dann von Dezember 2015
bis März 2017 erneute Verhandlungen. Diese führten zu
einem positiven Abschluss im Jahr 2017.

Die Inhalte dieses europäischen Abkommens sind
auf Armenien geradezu maßgeschneidert. Große Teile
entsprechen dem schon früher ausgehandelten Assoziie-
rungsabkommen. Durch die Mitgliedschaft in der EAWU
wird keine Vereinbarung abgelehnt, außer der Mitglied-
schaft in einer Freihandelszone. Wirtschaftlich bedeut-
sam sind die Liberalisierung des Handels mit Dienst-
leistungen, die größere Transparenz im Öffentlichen
Auftragswesen, der Schutz geistigen Eigentums und eine
unabhängige Wettbewerbsaufsicht. Die politischen In-
halte sind allerdings auch von hoher Bedeutung. Dazu
gehören die Achtung der demokratischen Grundsätze,
der Menschenrechte und der Prinzipien der Rechtsstaat-
lichkeit; diese sind in der Präambel des Vertrages aufge-
führt.

Es liegt also durchaus in unserem gemeinsamen In-
teresse, Armenien beim Aufbau der Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zu unterstützen. Gleichzeitig ist es zu

 
begrüßen, wenn die Staaten der Östlichen Partnerschaft
auch zu ihren Nachbarn enge wirtschaftliche Beziehun-
gen unterhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wesentliche politische Inhalte sind darüber hinaus
die Bekämpfung des Terrorismus, die Nichtverbreitung
von Massenvernichtungswaffen, Abrüstung und nukleare
Sicherheit, der Kampf gegen internationale Kriminalität
und Menschenhandel, die Bekämpfung des Klimawan-
dels und die Konsolidierung der in den letzten zehn Jah-
ren entstandenen Verkehrskorridore.

Wie Sie wissen, hat Armenien im vergangenen Jahr
die sogenannte Samtene Revolution erlebt. Die neue Re-
gierung hat sich hohe Ziele gesetzt: Korruptionsbekämp-
fung, Unabhängigkeit der Justiz, freier wirtschaftlicher
Wettbewerb, Auflösung von Monopolen und fairer Par-
teienwettbewerb. Auf der Basis von CEPA kann die Eu-
ropäische Union Armenien durchaus dabei unterstützen,
voranzukommen. Wir bringen also gute Perspektiven in
dieses Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
