

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Erwin Rüddel,
CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Erwin Rüddel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Schon heute übernehmen die Krankenkassen bei
Risikoschwangerschaften die Kosten der Fruchtwasser-
untersuchung, mit der sich genetische Erkrankungen
erkennen lassen. Das ist rechtlich so vorgesehen — auch
nach ethischen Debatten in diesem Haus. Der Preis für
dieses invasive Verfahren ist allerdings das Risiko einer
Fehlgeburt. Seriöse Stellen sprechen von jährlich bis zu
400.

Seit 2012 ist in Deutschland der nichtinvasive präna-
tale Test zugelassen. Mit diesem risikolosen Test lässt
sich das Fehlgeburtsrisiko gegenüber dem Status quo
deutlich reduzieren. Dieser Test ist aber eine Privatzah-
lerleistung. Damit der Test nicht weiterhin nur Frauen
zur Verfügung steht, die ihn sich leisten können, ist es
aus meiner Sicht unumgänglich, dass die Kosten für den
NIPT bei Risikoschwangerschaften — ich betone: Risi-
koschwangerschaften — künftig von den Krankenkassen
übernommen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Da die pränatale Diagnostik schon längst im Leistungs-
katalog der gesetzlichen Krankenkassen vorhanden ist,
ist die Übernahme der Kosten für den NIPT für mich kei-
ne ethische, sondern eine soziale Frage.

Auch wenn wir bei uns noch Defizite haben, wird in
kaum einem anderen Land so viel an Unterstützung für
Menschen mit Behinderungen geleistet wie bei uns. Eine
frühzeitige Klarheit über den Gesundheitszustand des
eigenen Kindes kann auch dazu beitragen, dass sich die
Eltern auf ein behindertes Kind vorbereiten können. Des-
halb gehört zu dem NIPT auf jeden Fall auch eine gute
humangenetische Beratung und im Falle eines positiven
Befundes die psychosoziale Beratung mit entsprechen-
den Unterstützungsangeboten.

Auch heute schon entscheiden sich Schwangere dafür,
das Recht auf Nichtwissen in Anspruch zu nehmen. Wir
sollten die konkrete Thematik, die wir heute diskutieren,
nicht mit generellen Fragen der Diagnostik, die zukünf-
tig auf uns zukommen, überfrachten. Der Fortschritt im
Bereich der Diagnostik wird in der Zukunft noch viele
Fragen aufwerfen. Diesen Herausforderungen und ethi-
schen Debatten müssen wir uns hier im Haus und in der
Gesellschaft stellen.

Die ethische Frage in der aktuellen Debatte lautet aber:
Können wir es rechtfertigen, dass finanziell schlechter
gestellte Schwangere ein höheres Risiko für eine Fehlge-
burt haben als andere Frauen? Ich sage klar: Nein.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
