

Der Kollege Helge Lindh gibt seine Rede zu Pro-
tokoll.! — Der nächste Redner ist der Kollege Thomas
Hacker, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Zu später Stunde ein ernstes Thema: Vergessene
Opfer des Nationalsozialismus. Kann es das heute, also
70 Jahre nach seinem Ende, überhaupt noch geben? Wir
wissen viel über die dunkelsten Jahre unserer Geschich-
te. Zeitzeugen wurden befragt, Fakten zusammengetra-
gen und Dokumente durchforscht. Die Antwort auf die
Frage muss uns beschämen; denn sie lautet: Ja.

Es gibt die vergessenen Opfer — vergessen deshalb,
weil die Kategorisierung der Nationalsozialisten den
betroffenen Menschen eingeimpft wurde. Die mit ihrem
eigenen Schicksal verbundene Scham hat ein eigenes öf-

D Anlage 12
Thomas Hacker

fentliches Bekenntnis nach dem Uberleben des Konzen-
trationslagers häufig verhindert. Die Verachtung durch
die Gesellschaft — sie hält offensichtlich bis heute an —
hat die Zeiten des Nationalsozialismus überdauert. Wir
sprechen von den damals sogenannten ,,Asozialen“ und
„Berufsverbrechern“.

Erinnern, Gedenken und die daraus abgeleitete Mah-
nung „Nie wieder!“ sind Kerne unserer Erinnerungskul-
tur.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Um zu erinnern, braucht es Orte sowie eine wissenschaft-
liche und pädagogische Aufbereitung. Nur so können das
Unrechtsregime und seine fatalen Folgen für Lebens-
schicksale verständlich und nahbar gemacht werden.

Es gibt diese Orte in Deutschland, zum Beispiel die
Gedenkstätten Flossenbürg und Sachsenhausen. Diese
Orte stehen in engem Zusammenhang mit den vergesse-
nen Opfern. Gerade Flossenbürg war ein Ort der Vernich-
tung durch Arbeit. Sogenannte „Berufsverbrecher“ muss-
ten im Granitsteinbruch bis an und über das menschlich
Mögliche hinaus arbeiten.

Um diese Orte enger mit den Schicksalen der Opfer
zu verknüpfen, braucht es eine bessere Aufarbeitung
und intensivere Forschung. Sichtbarkeit herstellen ist
die oberste Prämisse. Dazu gehört selbstverständlich,
das auszusprechen, was eigentlich jedem klar sein sollte:
Die damals sogenannten „Asozialen“ und „Berufsverbre-
cher“ saßen zu Unrecht in Konzentrationslagern, wie alle
Menschen zu Unrecht in Konzentrationslagern saßen,
und sie sind Opfer des Nationalsozialismus.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE

 

GRÜNEN)
Es gibt keine guten und keine schlechten Opfer. Niemand
hatte es verdient, in ein K ger verbracht zu
werden.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen uns von den Brandmarkungen der Vergan-
genheit lösen und auf die einzelnen Menschen schauen.
Als „Asoziale‘“ wurden Personen am Rande der Gesell-
schaft bezeichnet, also Menschen, mit denen es der Staat
und die Gesellschaft schon damals nicht gut gemeint
hatten. Ganz gleich, ob Obdachlose, Wanderarbeiter oder
Bettler: Alle unterfielen der Kategorisierung und wurden
im Konzentrationslager mit dem schwarzen Winkel ge-
kennzeichnet.

Als Berufsverbrecher galten Personen, die in der Ver-
gangenheit zu mindestens drei Freiheitsstrafen verurteilt
worden waren. Der Nationalsozialismus stufte diese
Menschen als „unverbesserlich“ und als „genetisch dazu
bestimmt“ ein, Verbrechen zu begehen.

 
Die doppelte Tragik liegt jedoch darin, dass diese Opfer-
gruppen nach Verbüßung ihrer eigentlichen Haft in ein
Konzentrationslager verbracht wurden.

Und schlimmer noch: Auch nach dem Überleben und
der Befreiung aus dem Konzentrationslager schämten
sich viele Betroffene gerade wegen ihrer Einstufung. Oft
wussten nicht einmal die eigenen Kinder oder Enkel-
kinder, dass der Vater oder die Großmutter im Konzen-
trationslager litten. Erst Briefe oder Tagebuchaufzeich-
nungen aus dem Nachlass haben der eigenen Familie die
erlittenen Qualen deutlich gemacht.

Mit unserem Antrag wollen wir die Anerkennung und
Entschädigung der vergessenen Opfer erreichen und
gleichzeitig die Lebenslinien der Betroffenen sichtbar
machen, ihre Qual und innere Zerrissenheit nachempfin-
den und ihnen einen würdigen Platz in unserer Erinne-
rungskultur und unseren Gedenkstättenkonzepten geben.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schön wäre es gewesen, wenn wir eine breite Zusam-
menarbeit über die Fraktionsgrenzen hinweg erreicht
hätten.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Mehrere Monate haben wir darüber verhandelt. Übrig
blieben zwei Anträge der Grünen und der Freien Demo-
kraten. Wir werden beiden Anträgen zustimmen, und ich
hoffe, die anderen Fraktionen tun dies auch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
