
Zu einer Nachfrage, Herr Kollege Hilse.

Karsten Hilse (AfD):

Ich möchte noch mal auf den Erhaltungszustand ein-
gehen. In welchem Zahlenbereich bewegen wir uns da?
Wann würden Sie sagen, dass der Erhaltungszustand er-
reicht ist? Geht es hier um vierstellige Zahlen? Geht es
um fünfstellige Zahlen? Geht es um sechsstellige Zah-
len? Ist der Erhaltungszustand in Deutschland erst dann
erreicht, wenn 20 000 Wölfe durch das Land laufen?
Oder wie muss ich mir das vorstellen?

(Ulli Nissen [SPD]: Erst wenn es 1 Million
sind, dann ist es vorbei!)

Präsident Dr. Wolfgang 
