
Vielen Dank. — Eine Nachfrage?

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Eine kurze Nachfrage. — Mir ist es schon wichtig, das
jetzt noch mal im Zusammenhang dargestellt zu bekom-
men. Ich glaube, daran wird deutlich, dass schnelles Han-
deln angesagt ist. Wir können jetzt nicht mit Gesprächs-
oder Stuhlkreisen usw. darangehen. Das ist ein ernstes
Problem. Meine Frage: Gibt es von der grundsätzlichen
Herangehensweise noch Differenzen zwischen B
und BMEL?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Wir sind grundsätzlich engstens und freundschaftlich
mit dem BMU verbunden. Allerdings haben wir auch
Meinungsverschiedenheiten. Es gibt in einzelnen Berei-
chen unterschiedliche Auffassungen, zum Beispiel — ich
hatte es schon erwähnt -, was die pauschale Reduktion
beim Dünger um 20 Prozent unter Bedarf für alle roten
Gebiete betrifft. Bei den Hanggebieten sind wir, soweit
ich weiß, noch nicht ganz auf einer Linie. Aber Sie sehen,
wie freundlich Herr Pronold schaut. Wir werden in der
Lage sein, das zu klären.

Wir haben als Dritten allerdings noch die Europäische
Kommission und als Vierten den Bundesrat mit 16 Bun-
desländern am Tisch. Außerdem werden wir, obwohl es
eine Verordnung ist, Exekutivrecht ohne direkten Be-
schluss des Bundestages auch nicht ganz ohne Kenntnis-
nahme und Beratung im Bundestag durchführen.

Vizepräsident Thomas 
