
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich fange lieber mit den Kolleginnen und Kollegen
von der FDP an: Etwas ratlos macht mich der von Ihnen
Jérg Cezanne

vorgelegte Antrag schon. Was um Gottes willen sollen
wir mit diesem bunten Strauß von über 20 sehr unter-
schiedlich detaillierten Vorschlägen eigentlich anfangen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD — Markus Herbrand [FDP]:
Umsetzen! — Weitere Zurufe von der FDP:
Zustimmen!)

Weniger Bürokratie finde ich auch gut.

(Markus Herbrand [FDP]: Das glaube ich
Ihnen nicht!)

Dann wären wir jetzt fertig.
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Die polemische Variante hätte irgendwie etwas mit
einem wahllosen Sammelsurium zu tun. Aber gut, das
schenke ich mir.

(Markus Herbrand [FDP]: Aber das ist wirk-
lich sehr polemisch! — Dr. Florian Toncar
[FDP]: Das haben Sie ja selbst richtig er-
kannt!)

Ich versuche es mal als Co-Serviceopposition mit ein
paar praktischen Anmerkungen. Also, einzelne Vorschla-
ge sind organisatorische Verbesserungen: rechtssichere,
vollelektronische Abfragemöglichkeit der Umsatzsteu-
er-Identifikationsnummer — das ist okay -, die Möglich-
keit, Steuererklärungen im Unternehmen auch elektro-
nisch freizuzeichnen. Kein Problem: Legen Sie einen
Antrag vor! Wir stimmen zu.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Grenzwert, ab dem sogenannte geringwertige
Wirtschaftsgüter komplett gewinnmindernd verbucht
werden können, wird ohnehin immer wieder angepasst.
Rechnungen werden selbst von Kleinstunternehmen
weitgehend mithilfe von Software erstellt. Weniger
Pflichtangaben — es sind ohnehin nur eine Handvoll —
sind nur in extrem wenigen Anwendungsfällen eine Er-
leichterung für irgendjemanden. Das scheint mir wenig
relevant zu sein.

(Markus Herbrand [FDP]: Na ja!)

Bei sehr vielen Ihrer Vorschläge läuft die Umsetzung
aber nicht in erster Linie auf weniger Aufwand für die
Unternehmen, sondern schlicht auf niedrigere Steuerzah-
lungen oder größere Chancen für Steuergestaltungen hi-
naus. Nehmen wir mal das mit den Betriebsprüfungen.
Der Vorschlag, diese zeitnäher durchzuführen, ist okay.
Das klingt zunächst völlig plausibel, läuft letztlich aber
darauf hinaus, dass Steuererklärungen aus weiter zurück-
liegenden Jahren dann kaum mehr geprüft werden kön-
nen.

(Uwe Feiler [CDU/CSU]: Brauchen sie auch
nicht, wenn sie rechtzeitig geprüft werden!)

Wir alle wissen, dass die Finanzämter aufgrund ihrer
viel zu dünnen Personaldecke schon heute mit den Be-
triebsprüfungen nicht hinterherkommen und - so könnte
man munkeln — auch gar nicht hinterherkommen sollen.
Mehr Personal für die Finanzämter fordert die FDP aber
explizit nur für die Verbesserung der Servicequalität der

 
Finanzämter im Erbschaftsteuermeldewesen. Das ist in
Ordnung; da würden wir mitgehen. Ich werde nur den
Verdacht nicht los, dass Sie die Steuerbetriebsprüfungen
nicht ganz so im Sinne des Serviceauftrags der Finanz-
verwaltung sehen.

(Markus Herbrand [FDP]: Sie müssen da
nicht so viel hineininterpretieren!)

Wir finden, dass das ein zentraler Dienst im Interesse der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist.

(Beifall bei der LINKEN - Markus Herbrand
[FDP]: Sie müssen nicht so viel in den Antrag
hineininterpretieren!)

Zum Schluss will ich Ihnen noch - das finde ich jetzt
wirklich schön — zu diesem wunderbaren Antragsformat,
zu dieser Loseblattsammlung oder Antragsserie „Büro-
kratie abbauen“ gratulieren. Wir haben schon „Zollver-
fahren vereinfachen“ gehabt. Wir hatten schon das „Bü-
rokratieentlastungsgesetz III“. Wir hatten schon einen
Antrag zur nationalen Tourismusstrategie. Immer hieß
es: „Bürokratie abbauen“. Das ist klasse.

Wenn mir eine wunderbare Idee einfallen würde, mit
der man alle Probleme dieser Welt lösen könnte, würde
ich sie gerne auch bei uns umsetzen. Die Enteignungsde-
batte hat ja gerade begonnen. Vielleicht probiere ich es
demnächst mal damit.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
