

Nächster Redner in der Debatte: Philipp Amthor für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist wieder Donnerstagabend, und wir haben wie-
der einen neuen Teil der schlechten Schauspielreihe
„Die AfD versucht sich im Parlamentsrecht‘“ erlebt. In
der Hauptrolle, niveaulos wie immer: Stephan Brandner.
Sein Ziel: wieder die angeblich faulen Altparteien. Be-
waffnet ist der Held wie immer mit Halbwissen im Ver-
fassungsrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Das wird von Woche zu Woche nicht besser. Über Ihre
Schmierenkomödie, Herr Brandner, schüttelt selbst man-
cher Kollege in der AfD schon den Kopf. Das kann ich
auch nachvollziehen.

Sie haben uns in Ihrer Rede gesagt, Sie hätten einen
Besen dabei, mit dem wir mal reinemachen könnten bei
unseren Staatssekretären. Ich würde Ihnen empfehlen:
Machen Sie damit doch erst mal den Dreck vor der eige-
nen Tür weg, ehe Sie uns hier belehren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ganz ehrlich: „Steuergeldverschwendung“ sagt die Mett-
brötchenfraktion. Mehrere Zehntausend Euro in den ers-
ten Wochen und all diese Dinge — von Ihnen brauchen
wir nun wirklich keine Belehrungen.

(Karsten Hilse [AfD]: Der Bundesrechnungs-
hof! Schauen Sie mal in den Bericht des Bun-
desrechnungshofs! Also, mit diesem Argu-
ment zu kommen!)

Vor allem weiß ich: Es ist vergossene Milch, Ihnen
jetzt etwas über Verfassungsrecht zu erklären. Diesmal
war es besonders niveaulos. Das fängt schon mit den Be-
griffen an. Sie machen sich ja nicht mal viel Mühe. Sie
sagen, die Parlamentarischen Staatssekretäre seien Teil
der Bundesregierung. — Wenn Sie wissen wollen, was die
Bundesregierung ist, empfehle ich Ihnen: Schauen Sie
mal in Artikel 62 des Grundgesetzes. Da steht nur ein
Satz:

Die Bundesregierung besteht aus dem Bundeskanz-
ler und den Bundesministern.
Philipp Amthor

Also schon bei den Begriffen sollten Sie aufpassen. Vor
allem wie Sie den Begriff ,,Gewaltenteilung“ verwenden,
finde ich bemerkenswert. In Ihrem Gesetzentwurf und
hier sagen Sie, das mit den Parlamentarischen Staatsse-
kretären sei verfassungswidrig. — Da denke ich ja: Man-
nomann, wenn der Vorsitzende des Rechtsausschusses,
so eine Kapazität hier im Parlament, das sagt, dann müss-
te man sich mal Gedanken machen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Da müssen Sie Res-
pekt haben! — Stephan Thomae [FDP]: Früher
war das so!

Verfassungswidrig! Da kann ich Ihnen nur sagen: Be-
schäftigen Sie sich einmal mit dem Gewaltenteilungs-
grundsatz des Grundgesetzes; denn der lässt die Rolle der
Parlamentarischen Staatssekretäre ausdrücklich zu — das
hätten Sie dem Grundgesetz sogar entnehmen können -,
und zwar erstens dadurch, dass das Grundgesetz kein
Verbot der gleichzeitigen Funktion als Abgeordneter im
Parlament und als Unterstützung der Regierung macht.
Zweitens gibt es sogar eine Norm — für verfassungsrecht-
liche Feinschmecker; die könnten Sie sich ja einmal an-
schauen, Herr Brandner —:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätte etwas mit Arbeit zu tun!)

Artikel 53a Absatz 1 Satz 2, zweiter Halbsatz — das kön-
nen Sie im Protokoll nachlesen — regelt nämlich, dass es
im Gemeinsamen Ausschuss eine partielle Inkompatibi-
lität gibt.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das versteht der gar
nicht!)

Das bedeutet, dass die Abgeordneten, die dort gewählt
sind, nicht gleichzeitig Mitglied der Bundesregierung
sein können.

(Stephan Brandner [AfD]: Tolle Rede! Herr
Amthor, lernen Sie erst mal zu Ende!)

Daraus folgt im Umkehrschluss logischerweise, dass es
ansonsten zulässig ist, dass Abgeordnete auch Parlamen-
tarische Staatssekretäre sein können.

(Martin Hebner [AfD]: Geldverschleude-
rung!

Schauen Sie also einfach mal in die Verfassung! Das
würde Ihnen echt helfen.

Ich will nur noch eines sagen: Es ist wirklich lästig.
Die Plenarsitzungen sind nicht dafür da, dass Sie De-
batten aufsetzen, um von uns Gratisnachhilfe im Verfas-
sungsrecht zu bekommen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn Sie mit Inkompatibilitäten anfangen und sa-
gen: „Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass die Par-
lamentarischen Staatssekretäre gleichzeitig Abgeordnete
sind“, dann kann ich sagen: Die AfD kommt noch auf
viel bessere Ideen. Wenn wir an den Anfang der Legis-
laturperiode gucken, dann stellt man nämlich fest: Bei
Ihnen kann man Bundestagsabgeordneter und gleichzei-

 
tig Landtagsabgeordneter sein. So wie die Kollegen aus
Mecklenburg-Vorpommern

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN
und der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

gleichzeitig Abgeordnete im Landtag und im Europapar-
lament sind. Bei Ihnen geht das alles.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Amthor, die haben bestimmt eine
große Präsenz!)

Deswegen: Es ist hochnotpeinlich, was Sie hier gezeigt
haben. Wir sind froh, dass wir gute Parlamentarische
Staatssekretäre haben. Ich danke dem Parlamentarischen
Staatssekretär im Innenministerium, Günter Krings, aus-
drücklich. Er kennt die Verfassung nämlich besser als
Sie; das ist auch gut so. Ihr Auftritt heute war peinlich.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
