
Cornelia Möhring, Die Linke, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Debatte wirft tatsächlich einige Fragen
auf, die nicht einfach mit Ja oder Nein zu beantworten
sind. Für mich waren in der Annäherung dafür zwei
Cornelia Möhring

Grundsätze wichtig. Der erste: Menschliches Leben darf
keine unterschiedliche Wertigkeit haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)

Der zweite: Das Selbstbestimmungsrecht der Frauen
über ihren Körper gilt zu jeder Zeit und ohne Einschrän-
kungen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Frauen dürfen aus keinem Grund gezwungen werden,
eine Schwangerschaft fortzusetzen, wenn sie das nicht
wollen. Ich denke, wir müssen aufpassen, dass wir diese
Gegensätze nicht gegeneinander ausspielen. Denn eine
inklusive Gesellschaft braucht Selbstbestimmung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Frage nach der Kassenleistung finde ich hingegen
relativ einfach zu beantworten. Ich betone, dass es dabei
nicht um eine Regelleistung oder das Gießkannenprinzip
geht. Deshalb: Eine Untersuchung ohne Risiko für Fötus
und Schwangere ist deutlich besser als eine mit Risiko.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und der FDP)

Also sollte sie auch für alle bezahlt werden; sonst bleiben
Frauen und Paare mit geringem Einkommen benachtei-
ligt.

Es geht aber nun mal um mehr als um eine Kassen-
leistung. pro familia berichtet eindrucksvoll aus der Be-
ratungspraxis, wie schwer die Entscheidung für die wer-
denden Eltern ist. In einer Stellungnahme zum Bluttest
heißt es — Zitat —: Sie

hadern mit einer Entscheidung, die eigentlich nicht
zu treffen ist. Sich gegen das eigene Wunschkind
oder für ein Leben mit einem Kind mit Behinderung
zu entscheiden, ist ein kaum auflösbarer Konflikt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist
auch deshalb ein kaum auflösbarer Konflikt, weil unsere
Gesellschaft eben noch nicht so inklusiv ist, wie sie sein
sollte, weil umfassende Teilhabe nicht gesichert ist und
die notwendige Unterstützung für Eltern und auch für Al-
leinerziehende nicht gewährleistet ist. Ich finde es deshalb
nachvollziehbar, dass es die Angst gibt, in wirtschaftliche
Not zu geraten, sozial isoliert zu sein oder vielleicht die
Unterstützung für ein eventuell pflegebedürftiges Kind
nicht zeitlebens absichern zu können. Eine Behinderung
ist in Deutschland nun mal immer noch ein Armutsrisiko,
und das müssen wir abstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Eine Gesellschaft hat nicht zu entscheiden, ob eine
Frau ein Kind bekommt oder nicht. Eine Gesellschaft
hat auch erst recht nicht festzulegen, welches Kind das
sein darf. Aber eine Gesellschaft hat die Bedingungen
zu schaffen, um allen Menschen und künftigen Kindern

 
ein gutes Leben in ihrer ganzen Vielfalt zu ermöglichen,
Bedingungen, unter denen Frauen und Paare eine selbst-
bestimmte Entscheidung treffen können — im Kontext
von Pränataldiagnostik und dennoch orientiert an Viel-
falt und Menschlichkeit und nicht an Produktivität und
Leistungsfähigkeit,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

auch nicht an vorgegebene Normen, wie ein Mensch in
unserer Gesellschaft zu sein hat. Genau darüber möchte
ich mit Ihnen diskutieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
