
Vielen Dank. — Eine Nachfrage.

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Das können Sie mir schon noch zutrauen, dass ich
kopfrechnen kann.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ich habe
Ihre Kollegin, nämlich Frau Polat, gemeint!)

Herr Präsident! Herr Staatssekretär, vielen Dank für
Ihre Antwort. — Es wird doch deutlich, dass es erhebli-
che Mengen an Stickstoff, an Dünger, sind, die ausge-
bracht werden. Es wird auch deutlich, dass die Pflan-
zen längst nicht alles verbrauchen und dass die Reste
irgendwo verbleiben und dass wir in Deutschland nicht
nur dort, wo der Nitratanteil im Grundwasser erhöht ist,
sondern flächendeckend einen Überschuss an Stickstoff
haben. Deshalb ist es doch durchaus sinnvoll, wenn die
EU-Kommission jetzt darüber sprechen möchte, dass
man das Problem flächendeckend angeht. Ich verstehe
nicht, warum Sie dem nicht entgegenkommen wollen.
Wenn Vorschläge kommen, zum Beispiel auch über flä-
chenbegrenzende Tierhaltung zu reden, um dieses Pro-
blems insgesamt Herr zu werden, warum lehnen Sie das
rundheraus im Vorfeld ab?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Wir lehnen das nicht rundheraus im Vorfeld ab. Aber
es ist nicht so — ich würde Sie auch bitten, dies nicht ein-
fach öffentlich zu behaupten, zumindest nachdem ich
Ihnen das jetzt deutlich erklärt habe -: Wir haben nicht
flächenmäßig in Deutschland im Boden zu viel Stick-
stoff. Nein, das ist schlichtweg nicht richtig. Wir haben
selbst in den belasteten Gebieten nicht zu viel Stickstoff
im Boden.

Der Boden, Humusboden, aber gerade auch Moorbo-
den, ist in der Lage, sehr viel Stickstoff zu binden. So-
lange das Ammoniumstickstoff, NH;-N, ist, ist der sogar
recht nützlich für den Pflanzenwuchs. Er ist auch nütz-
lich dafür, dass Pflanzen Eiweiß ausbilden können. Das
heißt, wir haben nicht überall zu viel. Deswegen wollen
wir auch nicht zu einer flächendeckenden Reduktion
von Stickstoff kommen; das würde dazu führen, dass es
zu einer Konzentration von Stickstoff kommt, die unter

 
der liegt, die es seit Jahrtausenden — wahrscheinlich seit
Hunderttausenden von Jahren — in den Béden im deut-
schen Territorium gibt.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Also, Sie haben gar kein Problem, oder
was?)

Vizeprasident Thomas 
