
Frau Kotting-Uhl.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön, Frau Staatssekretärin, und danke für
die Möglichkeit zur zweiten Nachfrage. — Es ist Ihnen
ja sicher nicht entgangen, dass sowohl das Bundeswirt-
schaftsministerium — der Wirtschaftsminister ist ja inzwi-
schen anwesend — wie auch Fachabgeordnete der Union
sich dahin gehend geäußert haben, dass die Hermesex-
porte und die Hermesdeckungen gerade für den Bereich
Kompetenzerhalt durchaus zu bedenken, wenn nicht gar
nötig seien. Ich freue mich über Ihre Aussage jetzt. Ich
möchte Sie noch mal fragen, ob Sie mit mir der Meinung
sind, dass diese Form von Krediten zum Know-how-Er-

 
halt gerade für die Sicherheit von AKW - ich denke ins-
besondere an grenznahe AKW - nicht notwendig sind.

Zum dritten Mal stelle ich die Frage nach der Feder-
führung; denn sie ist gerade für diesen Aspekt relevant.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Liebe Kollegin Kotting-Uhl, das BMU steht mit dem
BMWi, dem Wirtschaftsministerium, und dem BMBF in
Kontakt, um die weiteren Prozesse zur Konzepterstellung
auf Ebene der Bundesregierung zu gestalten. Dartiber
hinaus arbeitet mein Haus derzeit für seinen Zuständig-
keitsbereich an einer Analyse, die die perspektivischen
Bedarfe zum Gegenstand hat.

Die für die Konzepterstellung erforderliche Be-
darfsanalyse erfolgt auf einem gestuften Ansatz. Hier-
bei wird eine ganzheitliche Betrachtung vorgenommen.
Über den Auftrag des Koalitionsvertrages hinausgehend
wird auch der Strahlenschutz aufgrund seiner Gesamtbe-
deutung in die Betrachtung einbezogen.

Unabhängig von der Zuständigkeit des BMU sind der-
zeit das BfE, das BfS, die BGE und die BGZ beteiligt,
und zu einem späteren Zeitpunkt werden ergänzend die
Länder sowie Sacl tändigenorganisati Fortbil-
dungseinrichtungen, Betreiber in die Prozesse integriert.

Vizepräsidentin Claudia 
