

Vielen Dank. — Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin
Dr. Bettina Hoffmann.

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Ich möchte zu der Frage meiner Kollegin ergän-
zend rückfragen: Wie rechtfertigen Sie all das vor dem
Hintergrund des Bundesverf: gsgerichturteils, wel-
ches besagt, dass es nur ein Existenzminimum für eine
Person geben darf?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank für die Rückfrage, Frau Kollegin. — Das
Bundesverfassungsgericht hat geurteilt; deshalb müssen
wir das Asylbewerberleistungsgesetz reformieren. Sie
wissen selbst, dass wir dies schon in der letzten Wahlpe-
riode versucht haben und es damals daran gescheitert ist,
dass die Grünen im Bundesrat nicht zugestimmt haben.
Wir versuchen es jetzt noch einmal, weil wir die vom
Bundesverfassungsgericht festgelegten Sätze regelge-
mäß zahlen wollen. Selbstverständlich geht auch das
Bundesverfassungsgericht von verschiedenen Regelbe-
darfsstufen aus. Wir begründen in dem Referentenent-
wurf ausführlich, warum die besondere Bedarfslage von
Leistungsberechtigten in Sammelunterkünften rechtfer-
tigt, davon auszugehen, dass es dort Einspareffekte gibt,
und mindern deshalb die Regelbedarfsstufe um 10 Pro-
zent. Sie entspricht damit der Regelbedarfsstufe 2, die
auch andere Leistungsberechtigte bekommen.

Vizepräsident Thomas 
