

Vielen Dank. — Ich rufe die Frage 7 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, FDP-Fraktion, auf:

Beabsichtigt die Bundesregierung, bei Ausfuhrbeschei-
nigungen an der Grenze zur Schweiz eine pauschale Lösung
dahin gehend herbeizuführen, dass unterhalb einer bestimm-
ten Kaufsumme keine Mehrwertsteuer mehr zurückerstattet
wird, und wie hoch müsste diese Kaufsumme nach Auffassung
der Bundesregierung sein, damit die Kosten für den Verwal-
tungsaufwand nicht höher sind als die jeweils zurückerstattete
Mehrwertsteuer (www.badische-zeitung.de/bad-saeckingen/
ende-2020-soll-die-a fuhrt heini om

1):

pP
men--156167454.html)?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege, es ist tat-
sächlich so: Wenn Personen, die in Drittstaaten wohnen —
und die Schweiz wird ja als solcher behandelt —, Waren
dorthin ausführen, dann kann die Umsatzsteuer erstattet
werden. Die Ausfuhr der Ware wird auf dem sogenannten
AKZ bescheinigt. Das ist ein hoher Aufwand. Im Grenz-
verkehr zur Schweiz wird die Möglichkeit, sich die Um-
satzsteuer zurückerstatten zu lassen, teilweise auch für
sehr geringe Beträge in Anspruch genommen.

 
Aufgrund der europäischen Regeln ist es möglich, bis
zu einer Grenze von 175 Euro nichts zu erstatten. Das
wird in den europäischen Staaten unterschiedlich ge-
handhabt. Wir könnten also sagen, dass es bis zu diesem
Betrag keine Rückerstattung gibt. Ab 175 Euro muss er-
stattet werden. Darüber sind wir momentan in der Dis-
kussion.

Ja, die Erstellung dieser AKZ bedeutet einen hohen
Aufwand, und es stellt sich die Frage, ob das sinnvoll ist.
Ich glaube allerdings, dass hier eine Gesamtabwägung
stattfinden muss. Die Frage ist ja: Was passiert, wenn die
Umsatzsteuer nicht mehr erstattet wird? Wird das unter
Umständen auch wirtschaftliche Konsequenzen für die
Unternehmen in Grenznähe haben, die zum Teil mit der
Erstattungsmöglichkeit rechnen?

Vizepräsident Wolfgang 
