

Vielen Dank, Dr. Lenz. — Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Sandra Weeser.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich sehe, die Debatte ist wieder animiert. Be-
vor ich in meine Rede einsteige, muss ich noch ein paar
Worte verlieren. Interessanterweise ist das ETS ja nicht
der einzige Punkt in unserem Antrag, wird hier aber von
vielen genannt. Wir beschreiben sieben Ansätze für eine
europäische Energiepolitik.

(Beifall bei der FDP — Timon Gremmels
[SPD]: Wow!)
— Sie haben ihn wahrscheinlich nicht gelesen, Herr

Gremmels, nicht wahr?

(Timon Gremmels [SPD]: Doch, ich komme
gleich drauf! Ich bin ja nach Ihnen dran!)

Frau Nestle, ja, wir sind für eine CO,-Bepreisung,
aber nicht fiir eine CO,-Steuer.

(Beifall bei der FDP)

Das möchte ich noch einmal ganz klar herausstellen;
denn eine CO,-Steuer ist für uns nicht zielführend.

Herr Beutin, ich fand es schon sehr interessant und
auch ein bisschen amüsant, dass Sie uns Marktwirtschaft
erklären.

(Beifall bei der FDP — Timon Gremmels
[SPD]: Hat er aber gut gemacht!)

Das ETS ist erfolgreich; das muss man sagen. Da hat die
Marktwirtschaft gegriffen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

 
Meiner Wahrnehmung nach ist das sozialistische System
in der ganzen Welt gescheitert.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jens
Koeppen [CDU/CSU])

Das nur zum Einstieg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf die
zukünftige Sicherheit bei der Versorgung mit Strom,
dessen Bezahlbarkeit und den Klimaschutz in Europa
muss dieses Parlament gemeinsam an einem Strang zie-
hen. Wenn wir ein Interesse an der Lösung der energie-
und klimapolitischen Probleme unserer Zeit haben - ich
gehe davon aus, dass das für eine Mehrheit des Hauses
zutrifft - und gleichzeitig ein Interesse an einem konkur-
renzfähigen Europa haben, dann müssen wir uns für die
Energielandschaft Europa und für die Überwindung nati-
onaler Alleingänge starkmachen. Es mag in diesem Haus
sehr unterschiedliche Meinungen über den Weg zum Ziel
geben; aber eins muss uns allen doch klar sein: Europa
muss gemeinsam einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welchen leisten Sie?)

— Ich hoffe, dass wir das gemeinsam hinkriegen, wenn
wir uns zusammensetzen.

(Beifall bei der FDP)

Also: Eine gemeinsame energiepolitische Strategie
bietet riesige Chancen. Ich stelle mir vor, dass Europa
dabei seine unterschiedlichen geografischen Gegeben-
heiten nutzt.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

— Jetzt lassen Sie mich doch mal ausreden! — Wir haben
die windreichen Küsten, den sonnigen Süden und die
steilen Berge. Wir haben sie gemeinsam besichtigt; Sie
waren ja mit dabei. Das alles ist in Bezug auf die Strom-
erzeugung sinnvoll und effizient. Das bietet viel mehr
Möglichkeiten, als jeder Staat allein hat.

Im letzten Jahr waren wir mit einigen Abgeordneten
dieses Hauses zu Besuch in der Schweiz. Wir haben dort
eins von 19 Pumpspeicherkraftwerken besichtigt.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

— Ja. — Leider blieb es nur beim Sehen. Denn als wir im
Maschinenraum waren, da habe ich nichts gehört, da war
es verdammt still, weil die Turbinen stillstanden. Wissen
Sie, woran das liegt? Das liegt daran, dass diese Pump-
speicher momentan zum größten Teil nicht zum Einsatz
kommen.

(Beifall bei der FDP)

Das liegt daran, dass die Schweiz vom Strommarkt aus-
geschlossen ist. Auf der einen Seite ringen wir darum,
in Europa Energie aus Russland und aus den USA zu
beziehen, auf der anderen Seite will Brüssel momentan
Sandra Weeser

kein Stromabkommen mit der Schweiz schlieBen. Das ist
vollig absurd.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jens
Koeppen [CDU/CSU])

Und sosehr die Eidgenossen auf die Einbindung in das
europäische Stromnetz angewiesen sind, so sehr braucht
die EU die Schweiz als ideal gelegene Stromdrehscheibe
samt ihren Speichermöglichkeiten für volatil erzeugten
Strom.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
