

Die nächste Rednerin: die Kollegin Tabea Rößner,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissen
Sie, woran mich diese ganze Debatte und das Agieren
von Union und SPD erinnern? An Irrlichter, die mal hier
aufleuchten und mal da, die jeden, der sie sieht, irgend-
wie komplett verwirren und ganz sicher nicht den gefahr-
losen Weg aus dem Moor weisen.

Justizministerin Barley stimmt an einem Tag für Arti-
kel 13 der EU-Urheberrechtsrichtlinie und erklärt am an-
deren Tag, dass Uploadfilter keine Lösung seien. Andere
Mitglieder der Koalition widersprechen sich munter ge-
genseitig: Die einen befürchten den Einsatz der Upload-
filter und pochen auf den Koalitionsvertrag; die anderen
behaupten, diese Filter würden gar nicht kommen, weil
sie nicht im Gesetzestext erwähnt würden.

Komplett irre finde ich aber den Vorschlag, bei der na-
tionalen Umsetzung verhindern zu wollen, dass Upload-
filter kommen. Genau das widerspricht dem europäi-
schen Gedanken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen doch einen einheitlichen europäischen Bin-
nenmarkt und nicht, dass jeder Mitgliedstaat sein eigenes
Süppchen kocht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit diesem Verhalten konterkarieren Sie nicht nur die
Europäische Union, sondern Sie zerstören damit auch
das Vertrauen in Politik; denn an Irrlichtern kann und will
Tabea Rößner

sich niemand orientieren. Das ist auch der Grund, warum
so viele junge Menschen so wütend auf Sie sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zurufe von der CDU/CSU)

Einige Plattformen schätzen zurzeit ab, was dann in
zwei Jahren auf sie zukommt. So hat der Videostrea-
mingdienst Twitch diese Woche angekündigt, dass er
sich wegen der Vorgaben in Artikel 17 — früher Arti-
kel 13 — der EU-Urheberrechtsrichtlinie bereits jetzt um
die Implementierung von Uploadfiltern kümmert. Falls
Ihnen diese Plattform nichts sagt: Da sind viele junge
Leute unterwegs.

Was auch immer Sie von der Koalition beteuern: Die-
se Richtlinie wird vor allem kleine Plattformen in sehr
konkrete Probleme stürzen und erheblichen Einfluss da-
rauf haben, was Nutzerinnen und Nutzer hochladen oder
miteinander teilen können. Und das ist eben mehr als
eine Lappalie. Das greift in die Kommunikation und in
die Meinungsfreiheit ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In der ganzen Debatte über die Reform, aber auch im
Antrag der Linken kommt mir zu kurz, worum es eigent-
lich zentral geht, nämlich um die faire Vergütung der Ur-
heberinnen und Urheber in der digitalen Welt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Zurufe von der
CDU/CSU: Oh!)

Deren Situation zu verbessern und einen fairen Aus-
gleich der Interessen zu gewährleisten, ist auch uns ein
Herzensanliegen;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

aber leider habe ich wenig Zuversicht, dass durch den
vorliegenden Entwurf, der ja auch viele gute Regelungen
enthält, auch nur ein Urheber besser vergütet wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es gab ja neulich ein Berichterstattergespräch mit
Axel Voss. Eine Aussage von ihm hat mich wirklich
ziemlich erstaunt. Er gab zu, dass die Urheberrechtsre-
form dazu diene, etwas zu regulieren, was man eigentlich
in einem anderen Rahmen hätte regeln müssen, nämlich
die Marktmacht der großen Internetkonzerne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Da kann ich nur sagen: Sie haben Ihre Hausaufgaben
nicht gemacht. Wir brauchen eine sinnvolle Regulierung,
um die Markt- und Meinungsmacht der Internetgiganten
zu brechen. Und das ist schon seit Jahren überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Also sollten wir genau da ansetzen und nicht die falschen
Instrumente — wie das Leistungsschutzrecht -, die sich
schon in Deutschland nicht bewährt haben, auch noch auf
die europäische Ebene hieven — zum Schaden der klei-

 
nen Plattformen, der Urheberinnen und Urheber sowie
der Nutzerinnen und Nutzer.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Um diesen Schaden abzuwenden, ist auch für uns Grü-
ne die Ablehnung im Rat der einzig verbleibende Weg
aus der Misere; denn wenn die Bundesregierung jetzt im
Rat der Reform zustimmt und die heimliche Hoffnung im
Hinterkopf hat, dass man das Ganze bei der Umsetzung
in deutsches Recht ja vielleicht noch irgendwie hinbie-
gen könnte, ist das zutiefst uneuropäisch,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

ganz abgesehen davon, dass der Spielraum eben gar nicht
so groß sein dürfte, wie gedacht.

Wir brauchen eine europäische Lösung. Das neue Eu-
ropaparlament kann nach der Wahl direkt loslegen und
für einen gerechten Ausgleich zwischen Kreativen, Platt-
formen und Nutzern sorgen. Sie haben noch die Möglich-
keit, die Reißleine zu ziehen. Zeigen Sie Haltung, und
setzen Sie Ihren Koalitionsvertrag um! Wir lassen uns bei
dieser Entscheidung gerne von Ihnen überraschen. Das
Thema ist einfach zu wichtig, um dabei herumzuirrlich-
tern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
