
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
von Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Anton Hofreiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wieder ein neues Ausstiegsdatum! Viele ha-
ben das Gefühl: Mein Gott, hat das nicht irgendwann
einmal ein Ende.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Aber so gut ich dieses genervte Gefühl verstehen kann,
glaube ich doch, dass es wichtig ist, dass wir die Geduld
nicht verlieren. Ein harter Brexit würde nämlich nicht
nur bedeuten, dass es lange Schlangen von Lkws und
Autos an der Grenze gibt. Ein harter Brexit würde — ne-
ben vielen anderen Problemen - unter anderem auch den
Frieden auf der irischen Insel gefährden. Es ist aber hoch
relevant, dass es uns gelingt, den Frieden auf der irischen
Insel zu bewahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb waren wir Grüne offen für eine Fristverlänge-
rung hinsichtlich des Austritts.

Problematisch bei dem Kompromiss, der jetzt ge-
schlossen worden ist, ist allerdings, dass wieder nicht
klar ist, wofür die zusätzliche Zeit genutzt werden soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und extrem problematisch ist, dass die Verlängerung
über die Europawahl hinausgeht. Deshalb glauben wir,
dass dieser Kompromiss ein Kompromiss ist, der die
gesamte Europäische Union in Schwierigkeiten bringen
kann. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie

 
Druck macht, damit endlich klar wird, wofiir diese Zeit
genutzt werden soll, und da gemeinsam mit Macron an
einem Strang zieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Europawahlen sind von enormer Bedeutung. Das
wird vor ganz vielen Wahlen gesagt, aber diesmal stimmt
es leider; denn die Europäische Union wird im Moment
von außen und von innen angegriffen. Von außen wird sie
angegriffen durch Putin und Trump. Da ist es sicher auch
nicht hilfreich, dass ausgerechnet die Spitzenkandidatin
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Putins
Propagandasender ein Interview gibt. So stärkt man die
Europäische Union ganz sicher nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Aus dem Inneren wird die Europäische Union von
Rechtsradikalen und Rechtspopulisten angegriffen, die
häufig auch noch Verbündete von Putin sind. Die Euro-
päische Union, die europäische Solidarität und damit die
europäische Souveränität müssen wir gegen die Angriffe
dieser Rechtsradikalen verteidigen. Das ist der Job aller
demokratischen Parteien hier.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Europäische Union ist die beste Antwort, die
wir haben, auf die ganz großen Herausforderungen.
Die Europäische Union ist die beste Antwort auf die
Herausforderung der Klimakrise, auf den chinesischen
Wirtschaftsnationalismus, auf den amerikanischen Wirt-
schaftsnationalismus. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, es ist doch naiv, zu glauben, dass sich
ein US-amerikanischer Präsident wie Trump von einem
TTIP-Vertrag beeindrucken ließe, selbst wenn der Ver-
trag sinnvoll wäre. Haben Sie denn noch nicht gemerkt,
dass die Eigenschaft dieses Mannes ist, sich nicht an Ver-
träge zu halten? Wir brauchen eine starke Europäische
Union und eine starke Zusammenarbeit mit Frankreich
und den anderen europäischen Ländern, um diesem Wirt-
schaftsnationalismus mit Kraft etwas entgegensetzen zu
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nicht
gegen-, sondern miteinander!)

Wir bräuchten eigentlich eine Große Koalition, die
richtig Kraft hat für einen Aufbruch für Europa. Aber ge-
nau daran fehlt es Ihnen. Wo ist denn Ihre substanzielle
Antwort auf die Vorschläge des französischen Präsiden-
ten? Blockiert von der Union! Wo ist denn die europäi-
sche Digitalsteuer, wo ist denn ein wirkungsvoller euro-
päischer Haushalt? Blockiert vom sozialdemokratischen
Finanzminister! Wo ist denn eine gestärkte ökologische
Europäische Union, ein gestärkter Aufbruch in Richtung
mehr Klimaschutz? Da sind Sie sich zum Schaden der
Zukunft der Europäischen Union einmal einig: Blockiert
von beiden Koalitionsfraktionen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter

Ihr eigener EU-Kommissar Oettinger hat vor kurzem ge-
äußert:

Von neuem Aufbruch für Europa spüre ich derzeit in
Berlin gar nichts, aber auch gar nichts.

Das sagt Ihr EU-Kommissar über die Politik Ihrer Gro-
Ben Koalition. Das sollte Ihnen doch zu denken geben,
wenn schon unsere Worte Ihnen nicht ausreichend zu
denken geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich habe oft gehört, dass man sich innerhalb der Eu-
ropäischen Union an die Regeln halten muss, und das
wieder in Bezug auf die Euro-Finanzkrise und die Ban-
kenkrise. Ja, wir würden uns wünschen, dass man sich an
die Regeln hält. Die Europäische Kommission hat circa
20 Klagen im Bereich des Umweltrechts gegen Deutsch-
land eingereicht. Da geht es um saubere Luft, um saube-
res Grundwasser, um intakte Natur. Es wird keine Spur
besser, wenn Sie vonseiten der Bundesregierung da von
Willkür sprechen. Es geht schlichtweg darum, sich an die
rechtlichen Regelungen zu halten. So führt man Europa
auch in die Krise, wenn sich ausgerechnet das mächtigste
Land innerhalb der Europäischen Union wieder und wie-
der nicht an die Regeln hält. Deshalb: Setzen Sie endlich
die europäischen Regeln zum Umwelt- und Naturschutz
um

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Besser ist auch nicht, was Sie beim Thema Upload-
filter machen. Beide Fraktionen sind national gegen
Uploadfilter und in Europa komischerweise dafür. So
zerstört man die Glaubwürdigkeit der Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Was wir brauchen, ist ein starker, kräftiger Aufbruch
für die Europäische Union. Ich bin mir sicher, dass wir
das hinkriegen; denn die Europäische Union ist das Bes-
te, was wir geschaffen haben, um den Frieden zu erhal-
ten, die großen Probleme zu lösen, den Klimaschutz um-
zusetzen und zu zeigen, dass die im Verhältnis zur Größe
der Welt — und zur Größe der Probleme — kleinen europä-
ischen Länder gut zusammenhalten, solidarisch sind und
die Probleme angehen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
