
Okay, vielen Dank.

Wir kämen jetzt eigentlich zur Frage 9 der Abgeord-
neten Bettina Hoffmann. Sie betrifft wieder die Vorlage
eines Entwurfs zur Novellierung der Düngeverordnung.
Frau Hoffmann, wollen Sie die Frage zurückziehen? Ich

 
würde gleich lieber die nächste Frage aufrufen; denn das
Thema hatten wir ja schon. Oder bestehen Sie darauf?
Sie können darauf bestehen.

(Dr. Bettina Hoffmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ich möchte darauf bestehen!)

— Wenn Sie darauf bestehen, dann rufe ich die Frage 9
auf:

Bis wann plant die Bundesregierung, einen Entwurf zur
Novellierung der Düngeverordnung entsprechend den von der
EU-Kommission geforderten Verschärfungen vorzulegen, um
Strafzahlungen an die EU abzuwenden, und wann müssen die
neuen Regelungen in Kraft treten, um Strafzahlungen an die
EU abzuwenden?

Der Staatssekretär hat erneut das Wort.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Okay, mache ich natürlich. Meines Erachtens haben
wir über alles schon geredet. Aber wichtige Dinge kann
man auch mehrmals sagen.

Die Bundesregierung wird zügig einen Verordnungs-
entwurf zur Anpassung der Düngeverordnung vorlegen.
Die internen Beratungen und die Gespräche der Bundes-
regierung mit der Europäischen Kommission und den
Bundesländern sind noch nicht abgeschlossen; das habe
ich alles schon gesagt. Der Europäischen Kommission
wurde bereits ein Zeitplan zur Anpassung der Düngever-
ordnung vorgelegt. Danach sollen die Änderungen zur
Düngeverordnung im Frühjahr 2020 in Kraft treten.

Die Kommission hat in ihrer Mitteilung von 2007
„Ein Europa der Ergebnisse — Anwendung des Gemein-
schaftsrechts“, KOM (2007) 502, erklärt, dass — vorbe-
haltlich besonderer Umstände in außergewöhnlichen
Fällen — grundsätzlich innerhalb eines Zeitraums von 12
bis 24 Monaten nach einem Ersturteil des Europäischen
Gerichtshofs — bei uns: 21. Juni 2018 — dieses entweder
vollstandig befolgt oder der Gerichtshof erneut mit der
Sache befasst wird.

Im Falle eines erneuten Klageverfahrens — Zweit-
verfahren gemäß Artikel 260 Absatz 2 des AEUV, des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Uni-
on — würde die Europäische Kommission den Feststel-
lungsantrag, dass Deutschland die sich aus dem Ersturteil
ergebenden Maßnahmen nicht rechtzeitig getroffen und
damit gegen Artikel 260 verstoßen hat, mit einem Sankti-
onsantrag verbinden. In diesem müsste sie Angaben über
die Art — Pauschalbetrag bzw. Zwangsgeld — und die
Höhe der Sanktionen machen; das habe ich alles schon
vorgetragen. Ich mache es kurz: Ein Zwangsgeld würde
einen Tagessatz von ungefähr 14 000 bis 856 000 Euro
bedeuten. Ein Pauschalbetrag, und zwar für den Zeit-
punkt vom Ersturteil bis zum Zweiturteil, würde einen
Betrag von mindestens 11 812 000 Euro bedeuten.

Eine kumulative Verhängung von Zwangsgeld und
Pauschalbetrag ist grundsätzlich möglich. Der Europä-
ische Gerichtshof ist an die Anträge der Europäischen
Kommission nicht gebunden und entscheidet als letzt-
instanzliches Gericht selbstständig. Ich will kurz darauf
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

hinweisen: Solch eine Kumulation hat es nach meiner
Kenntnis bei anderen Ländern noch nicht gegeben. Wir
haben sowieso noch keine Strafen gezahlt.

Vizepräsident Thomas 
