
Danke sehr. — Stephan Thomae stellt die nächste Fra-
ge.

Stephan Thomae (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
eine Frage zu Artikel 17 Urheberrechtslinie, den Upload-
filtern. Da hat heute im Rechtsausschuss die Koalition
mit ihrer Stimmenmehrheit einen Antrag der FDP zur Be-
ratung dieses Themas von der Tagesordnung abgesetzt.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Abgelehnt wahrscheinlich, nicht?

Stephan Thomae (FDP):
Die Begründung der Koalition war, es gebe noch Klä-
rungsbedarf.

Meine Frage an Sie ist: Was für ein Klärungsbedarf
besteht da noch? Ist noch etwas zu klären? Erwägt viel-
leicht die Regierung, im Ministerrat doch nicht zuzustim-
men? Oder sagen Sie: „Nein, es ist eigentlich nichts mehr
zu klären, alles klar. Das war nur ein Vorwand, um den
Antrag der FDP abzusetzen“? Was ist denn nun richtig?
Stephan Thomae

Gibt es noch Klärungsbedarf, oder war das nur ein vor-
geschobener Grund?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, zu den Vorgängen im Ausschuss kann ich zuge-
gebenermaßen jetzt nicht viel sagen. Ich weiß nur, dass
wir uns bezüglich unseres Abstimmungsverhaltens auch
noch mit einer Protokollerklärung, die wir abgeben — wir
haben schon einmal eine abgegeben -,, beschäftigen.

(Christian Lindner [FDP]: Protokollerklä-
rung! Ganz großes Kaliber!)

Sie wird noch abgestimmt.

Im AStV wird ja morgen abgestimmt. Dann wird
am 15. April dieses Jahres im Agrarrat sozusagen unter
TOP 1 darüber abgestimmt. Aber die grundsätzlich po-
sitive Einstellung, dass dieser Kompromiss tragfähig ist,
steht nicht infrage.

Präsident Dr. Wolfgang 
