
Vielen Dank, Frau Steffen. — Nächster Redner:
Michael Leutert für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Boehringer, von Ihren fundierten Geschichtskennt-
nissen bin ich schwer beeindruckt. Ich möchte dazu ger-
ne etwas beisteuern.

Diese Woche hat Europa zum 74. Mal den Tag der
Befreiung vom Hitlerfaschismus gefeiert. Vor 74 Jahren,
1945, lag Europa in Schutt und Asche, Millionen Men-
schen hatten ihr Leben verloren. Trotz der Schuld, die
Deutschland damit auf sich geladen hatte, war sich die

 
europäische Gemeinschaft einig, dass Deutschland auch
eine wirtschaftliche Perspektive braucht. Deshalb wurde
1953 in London das Londoner Schuldenabkommen be-
schlossen. Auch Griechenland hat es mit unterzeichnet.
Bei diesem Abkommen sind uns die europäischen Staa-
ten weit, weit entgegengekommen: das ganze Programm,
bis hin zum Schuldenerlass, bis zu 50 Prozent.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dort wurde nur über die finanziellen Schulden verhan-
delt, nicht über Reparationszahlungen. Folgerichtig kann
man in einem Beitrag der Konrad-Adenauer-Stiftung
lesen, wie die Bundesrepublik kreditwürdig wurde. Bis
heute gilt das Abkommen als Beispiel für einen fairen
Umgang mit einem hochverschuldeten Staat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Sven-Christian
Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie dagegen schreiben in Ihrem Antrag — mit Ihren
Geschichtskenntnissen — unter Punkt 8:

Kein Schuldnerstaat wurde in der Geschichte so
großzügig behandelt wie Griechenland.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, was
ir ein Blödsinn!

Das ist absurd. Was Sie hier machen — das hat der Kol-
lege Rehberg schon angesprochen -, ist nichts anderes,
als Stimmung zu machen, als Neid, Hass und Missgunst
zwischen Menschen und Nationen zu säen. Ich sage Ih-
nen: Die Menschen merken das; sie wollen das nicht
mehr. Und deshalb werden Sie irgendwann aus diesem
Parlament verschwinden und dann nicht mehr als ein Vo-
gelschiss in der deutschen Geschichte sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ich sage Ihnen: Griechenland hat sieben Sparpakete
beschlossen und umgesetzt. In diesen Sparpaketen waren
Maßnahmen enthalten, von denen ich nicht möchte, dass
sie hier in Deutschland umgesetzt werden müssten: Mas-
senentlassungen, Lohnkürzungen, Rentenkürzungen,
Sozialtransfers wurden eingestellt. All das wurde durch-
gesetzt. Jetzt hat Griechenland seit einiger Zeit Primär-
überschüsse. Griechenland macht nichts anderes, als die
Primärüberschüsse dafür einzusetzen, die Wirtschaft an-
zukurbeln und damit die Schuldenquote zu senken. Das
müsste hier eigentlich auf großen Beifall stoßen.

Ich erinnere mich: Damals im Jahr 2009 hat die
schwarz-gelbe Koalition das sogenannte Wachstumsbe-
schleunigungsgesetz beschlossen, in der Öffentlichkeit
auch bekannt als „Mövenpick-Gesetz“. In diesem Gesetz
ging es im Kern um nichts anderes als um Steuersenkun-
gen, unter anderem für das Hotel- und Gastgewerbe.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Ach
Quatsch! Kindergelderhöhung, Herr Kollege!
Das war das Gesetz!)

Genau das macht Griechenland jetzt auch. Es müsste hier
auf große Zustimmung stoßen.
Michael Leutert

Es ist hier schon angesprochen worden, und dafür
möchte ich werben: Bevor man mit erhobenem Zeige-
finger andere belehren will, sollte man sich immer an die
eigene Nase fassen und in die Geschichte des eigenen
Landes schauen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Da war nichts zum Antrag!)

Vizepräsidentin Claudia 
