

Danke sehr. — Timon Gremmels, SPD, stellt die nächs-
te Frage.
Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Frau Bundesministerin, der Emissions-
handel ist sicherlich ein wichtiges Thema.

Aber das System ist auf Jahre europaweit festge-
zurrt. Es lasst sich im Moment nicht aufschnüren.
Die Ausweitung des Emissionshandels ist also

— höchstens —

eine Lösung für die ferne Zukunft.
Eine CO,-Steuer erscheint daher als pragmatischer
Lösungsansatz im Hier und Jetzt.

Das ist ein Zitat, nicht aus dem „Vorwärts“, sondern aus
dem „Handelsblatt“ von heute.

Teilen Sie die Einschätzung, dass wir — als ein Bau-
stein von vielen, neben der Erreichung der Sektorziele —
eher über eine CO;-Bepreisung reden sollten als über
eine langwierige Ausweitung des europäischen Emissi-
onshandels, wie in dem Artikel dargelegt?

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das geht auch
schneller!)

Präsident Dr. Wolfgang 
