

Vielen Dank. — Als Nächster hat Herr Kollege
Dr. Kraft für eine Nachfrage das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
eine kurze Nachfrage: Ist Syrien gemäß den Ihnen vor-
liegenden Informationen ein Land mit einem anhalten-
den konfliktbehafteten Bürgerkrieg, oder ist Syrien ein
Land, in dem der Bürgerkrieg weitestgehend beendet ist
und in dem aufgrund des Siegens der einen Seite — ob
wir sie mögen oder nicht — die Gegenden weitestgehend
befriedet sind?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Kollege Kraft, auch diese Frage
richtet sich inhaltlich schwerpunktmäßig an das Auswär-
tige Amt. Allerdings erlaube ich mir auch hier, namens
der Bundesregierung zu antworten.

Das Land Syrien ist mit Sicherheit nach wie vor ein
außerordentlich instabiles Land. Die Kampfhandlungen
finden nicht mehr in allen Teilen des Landes gleicher-
maßen statt. Es ist zutreffend, wie Sie angedeutet haben,
dass die syrische Armee unter Präsident Assad mittler-
weile den Großteil des syrischen Territoriums wieder un-
ter Kontrolle hat und in den Bereichen, in denen das syri-
sche Regime die Herrschaft hat, keine Kampfhandlungen
stattfinden. Andere Gebiete innerhalb Syriens befinden
sich allerdings immer noch in den Händen der revolu-
tionären Garden, teilweise auch der Kurden oder terro-
ristischer Gruppierungen. Insofern ist aus meiner Sicht
und auch aus Sicht der Bundesregierung beileibe nicht
davon auszugehen, dass Syrien ein befriedetes Land ist.
Es mag sein, dass der Bürgerkrieg nicht mehr in allen
Teilen Syriens gleichermaßen tobt, aber es finden nach
wie vor Terroranschläge statt, und insbesondere Perso-
nen, die in Opposition zur syrischen Regierung stehen,
müssen gewärtigen, Opfer von Repressalien und Gewalt-
anwendungen zu sein.

Vizepräsident Wolfgang 
