

Vielen Dank, Herr Veith. Aber Sie verstehen, dass es
meine Aufgabe ist, auf die Redezeiten zu achten. — Ich
schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/9491 und 19/9962 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Sie sind damit einverstanden. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Plätze zu
tauschen — das tun Sie ja schon — oder den Saal zu ver-
lassen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b sowie
Zusatzpunkt 8 auf:

6. a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Oliver Krischer, Annalena Baerbock, Lisa
Badum, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes
zur Beendigung des Betriebs von Kohle-
kraftwerken zur Stromerzeugung (Koh-
lekraftwerk-Sofortmaßnahme-Gesetz)

Drucksache 19/9920

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit
Vizeprasidentin Claudia Roth

b) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Karsten Hilse, Dr. Heiko Wildberg,
Dr. Rainer Kraft, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Aussetzung des Ausstiegs aus der Kohle-
verstromung bis alternative Energien
grundlastfahig sind und jederzeit be-
darfsgerecht eingespeist werden können
Drucksache 19/9963

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

ZP8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Badum, Dr. Julia Verlinden, Ingrid Nestle, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die Europäische Union zur Klimaschutz-Uni-
on machen

Drucksache 19/9953

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort der ersten Rednerin in der Debatte:
Annalena Baerbock für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Wir wissen, dass sich das Klima verändert. Die
Leute können es selbst sehen. Mit diesem Gesetzes-
vorhaben packen wir den Kampf gegen den Klima-
wandel an; denn die Alternative wären die katastro-
phalen Folgen des Nichtstuns.

„Die katastrophalen Folgen des Nichtstuns“, das wäre ein
perfekter Einstieg in Ihr Kohleausstiegsgesetz gewesen,
das Sie pünktlich ein Jahr nach der Einsetzung der Koh-
lekommission heute in den Bundestag hätten einbringen
müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Leider stammt dieses Zitat nicht von der Bundeskanz-
lerin, nicht von der Umweltministerin, nicht vom Wirt-
schaftsminister, sondern von der neuseeländischen Pre-
mierministerin Jacinda Ardern, die erkannt hat, dass die
katastrophalen Folgen des Nichtstuns schlimmer sind, als
jetzt zu handeln, selbst wenn es Geld kostet.

Wir als Opposition bringen daher heute einen Gesetz-
entwurfein, den eigentlich Sie hätten einbringen müssen.
Wir hätten uns schön zurücklehnen können. Wir hätten
sagen können: Wir haben schon seit Jahren ein Kohle-

 
ausstiegsgesetz in der Tasche, das bringen wir hier ein. —
Nein, das tun wir nicht. Wir tun das bewusst nicht, weil
die Zeit drängt.

2022 wollen Sie Kohlekraftwerke mit einer Leistung
von 7 Gigawatt vom Netz nehmen. Nicht nur wir, son-
dern eigentlich alle hier im Land haben erkannt, dass sich
Kohlekraftwerke nicht von selbst einfach abschalten,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

dass sie sich nicht abschalten, nur weil ein Bericht der
Kohlekommission auf dem Tisch liegt, auf den Sie im-
mer wieder verweisen können. Einer Ihrer Ministerprä-
sidenten, der neben mir bei „Anne Will“ saß, hat das ja
getan. Immer, wenn er auf den Tisch gehauen hat, hat er
wohl gedacht, jetzt schaltet sich gleich ein Kohlekraft-
werk ab. Nein, so passiert das nicht. Sie müssen schon
ein entsprechendes Gesetz auf den Weg bringen. Und
dass Sie das nicht tun, ist wirklich eine Schande. Dass
Sie nicht handeln, ist katastrophal für unser Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir stehen wirtschafts- und klimapolitisch mittler-
weile ziemlich allein da. Vor ein paar Tagen haben acht
europäische Länder — Frankreich, Belgien, Luxemburg,
Niederlande, Dänemark, Schweden, Portugal und Spa-
nien — gemeinsam in einer Initiative gefordert, dass die
Europäische Union bis 2050 klimaneutral sein soll.

(Timon Gremmels [SPD]: Mit Atomkraft! —
Zuruf des Abg. Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/
CSU])

Und wo sind Sie? Wo sind Sie als Bundesregierung? Wo
sind Sie als regierende Fraktionen? Sie tauchen da ein-
fach nicht mit auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Nichthandeln hat nicht nur katastrophale Fol-
gen für den Ruf Deutschlands auf internationaler Ebe-
ne, nicht nur katastrophale Folgen für den Klimaschutz,
sondern gerade auch für unsere Wirtschaftspolitik, für
Ostdeutschland, für Regionen, die den Kohleausstieg be-
wältigen müssen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Genau darum
geht es!)

Herr Vassiliadis, der nun nicht gerade mein bester Freund
ist, hat doch gerade erst vor ein paar Tagen bei einem par-
lamentarischen Frühstück hier gesagt: Was tut ihr? Wa-
rum tut ihr nichts? Wir hängen vollkommen in der Luft. —
Sie müssen jetzt endlich einen Gesetzentwurf einbringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß, dass Sie jetzt damit kommen werden: Wir
machen doch das Strukturfördergesetz. — Jetzt werde ich
technisch, fachpolitisch — ich hoffe echt, dass hier nicht
nur Umweltpolitiker sitzen, sondern auch ein paar Fi-
nanz- und Wirtschaftspolitiker —:

(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Die reden
sogar gleich noch!)

Sie wollen ein Strukturfördergesetz mit einem Volumen
von 40 Milliarden Euro auf den Weg bringen. Das sind
Annalena Baerbock

keine Peanuts, gerade wenn Sie sagen, unserem Haushalt
wird es demnächst schlecht gehen. Dieses Strukturför-
dergesetz koppeln Sie aber nicht daran, dass Kohlekraft-
werke abgeschaltet werden. Sie koppeln es noch nicht
einmal daran, dass Arbeitsplätze und die Kohlekonzer-
ne in der Region gehalten werden. Nein, Sie wollen das
Geld einfach mit der Gießkanne verteilen. Jeder kann
sich melden: Ich könnte auch 1 Milliarde gut gebrau-
chen. — Das ist wirtschaftspolitisch wirklich fatal, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Timon Gremmels [SPD]: Stimmt doch gar
nicht! — Johann Saathoff [SPD]: Wo ist denn
Ihr Strukturfördergesetz?)

Wir zeigen in unserem Gesetzentwurf auf, wie man
bei den Braunkohlekraftwerkskapazitäten 3 Gigawatt
und bei den Steinkohlekraftwerkskapazitäten 4 Giga-
watt Leistung abschalten kann. Wir sagen Ihnen auch,
dass Sie die ältesten Kraftwerke — Niederaußem ist 1965
ans Netz gegangen; da war ich noch nicht einmal gebo-
ren — ohne Entschädigung abschalten können. Stattdes-
sen sollten Sie die 40 Milliarden Euro gezielt nutzen.
Geben Sie das Geld den Konzernen, die in der Region
bleiben wollen. Es gibt dafür ein gutes Vorbild, den Glo-
balisierungsfonds: Unternehmen bleiben in der Region,
bekommen dafür Innovationsförderung. So halten Sie
8 000 Beschäftigte in der Region. Die Unternehmen er-
halten Förderung, wenn sie verbindlich zusagen, ihren
Konzern umzubauen zu einem Konzern der Zukunft, der
nicht mehr Kohle produziert und nicht länger CO, emit-
tiert, sondern auf Speicher und Nachhaltigkeit setzt.

Geben Sie sich einen Ruck. Enttäuschen Sie die Koh-
lekommission, die Sie selbst vor einem Jahre eingesetzt
haben, nicht, sondern bringen Sie jetzt und hier ein Koh-
leausstiegsgesetz auf den Weg, das eine vernünftige Un-
terstützung der Kohleregionen beinhaltet.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
erren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
