

Danke sehr. — Dr. Axel Gehrke, AfD, stellt die nächste
Frage.

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Frau Bundeskanzlerin, fehlende Fachkenntnisse aus-
ländischer Ärzte aus Drittstaaten, die in Deutschland
arbeiten, haben leider bereits Menschenleben gekostet.
Selbst echte Dokumente aus Drittstaaten bieten keine
Gewähr für korrekt bescheinigte Qualifikationen. Halten
Sie es deswegen für geboten, zukünftig bundeseinheit-
lich zu regeln, dass ausländische Ärzte aus Drittstaaten
einer Prüfung unterzogen werden, die zumindest unse-
rem Dritten Staatsexamen entspricht, und dass sie vor
allem eine Zulassung erst dann erhalten, wenn sie gute
Fähigkeiten der sprachlichen Kommunikation — auf
Deutsch natürlich — nachweisen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es gibt ja die staatliche Zulassung in den Gesund-
heitsberufen. Wir haben da einen Zusammenschluss der
Bundesländer, die für diese Zulassung zuständig sind,
befördert. Wir haben immer dafür geworben. Die Bun-
desländer haben sich darauf eingestellt, damit nicht jedes
einzelne Bundesland jede Berufsgruppe im Gesundheits-
system zulassen muss. Das ist jetzt ins Laufen gekom-
men, und ich vertraue hier voll auf die Kompetenz der
Länder.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
