

Vielen Dank. — Ich habe jetzt noch drei Fragen, und
zwar von Dr. Rainer Kraft, Carina Konrad und Friedrich
Ostendorff. Mehr lasse ich nicht zu.

Die erste Frage stellt Dr. Rainer Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
vor circa fünf Jahren, ungefähr zum Zeitpunkt der letzten
Wahlen zum EU-Parlament, hat die EU die Richtlinien
zur Art und Weise der Ausbringung von Gülle mit dem
erklärten Ziel geändert, der Entweichung von Ammo-
niak, also eines Stickstoffträgers, aus den Böden zu be-
gegnen, sodass mehr Stickstoff in die Böden eingetragen
wird. Nun führt Ammoniak im Boden mittels der Nitri-
fikation natürlich zur Bildung von Nitraten. Hat diese
Änderung der Art und Weise der Ausbringung von Gülle
durch die EU dazu beigetragen, dass sich die Nitratwerte
in Deutschland erhöhen?
Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Zunächst bildet nicht Ammoniak alleine Nitrat, son-
dern Ammoniumstickstoff, also NH,-N; das ist etwas
anderes als Ammoniak. Dieses fiihrt unter bestimmten
biologisch-chemischen Prozessen zur Nitratbildung.

Ammoniak in der Luft ist schädlich; denn erstens
stinkt es, zweitens ist es gesundheitsschädlich, und drit-
tens kann Ammoniak in der Luft, das durch die Land-
wirtschaft entstanden ist, durch Reaktion mit anderen
Industriegasen zu einer sogenannten Sekundäreintragung
von Feinstaub führen. Deshalb ist unser Ziel, den Ammo-
niakeintrag in der Luft zu reduzieren.

Das Problem ist: Unbehandelter Wirtschaftsdünger
gast Ammoniak aus. Wenn dieser Wirtschaftsdünger
durch eine Biogasanlage geht und daraus Energie, also
regenerative Energie, gewonnen wird, hat man den Am-
moniakaustrag fast auf null reduziert. Deshalb ist das in
jedem Fall der bessere Weg. Das heißt, es gibt klare Mög-
lichkeiten auch der wirtschaftlichen Anwendung.

Wir wollen, wenn es zu einer Verschärfung der Dün-
geverordnung kommt, die Möglichkeit eröffnen, der
Rohgülle Schwefelsäure zuzugeben. Damit kommt es
zu einer Bindung von Ammoniak zu NH;-N, also Am-
moniumstickstoff. Dieser wiederum ist im Boden für die
Pflanzen ein hervorragender Dünger.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Respekt! —
Zuruf von der AfD: Sehr gut!)

Vizepräsident Thomas 
