

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Uwe Schummer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Verehrtes Präsidium! Meine Damen! Meine Herren!
Kollege Riexinger, es wäre überzeugender, wenn Sie
nicht immer eine Karikatur unseres Landes als eine so-
zialpolitische Sahelzone zeichnen würden. Wir haben
derzeit die höchste Beschäftigungsquote: 45 Millionen
sozialversicherte Arbeitnehmer in Deutschland. Wir
haben langfristige, exzellente Tarifverträge, die derzeit
abgeschlossen werden; das weiß ich auch als Gewerk-
schafter. Und wir haben derzeit auch eine Steigerung der
Lohnquote und Einkünfte aller Familien- und Arbeitneh-
merhaushalte. Auch das gehört zur Wahrheit in unserem
Lande.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Tarifautonomie ist dabei ein wichtiges Gut. Sie
ist der Kern der sozialen Marktwirtschaft. Sie wurde
1918/1919 von Heinrich Brauns, einem Christlichso-
zialen, einem Pfarrer, der Reichsarbeitsminister wur-
de, mitkonzipiert und umgesetzt und ist in der sozialen
Marktwirtschaft das zentrale Element. Aber es heißt eben
Tarifautonomie, und Autonomie bedeutet: nach eigenen
Gesetzen leben. Das heißt, dass die Arbeitgeberverbände
und die Gewerkschaften miteinander in einem kultivier-
ten Konflikt über die Arbeitskonditionen auf Zeit ringen,
und nachdem sie dann ihren Kompromiss, ihren Tarifver-
trag abgeschlossen haben, herrscht für beide Seiten Frie-
denspflicht. Diese Ordnungsfunktion, dass dieser kulti-
vierte Konflikt in der Tarifautonomie stattfindet, war und
ist in unserer Gesellschaft wichtig.

Es gibt auch seitens des Bundesarbeitsgerichts be-
stimmte Kriterien für diesen Tarifkonflikt: Verhältnis-
mäßigkeit der Mittel, Waffengleichheit zwischen den
Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften, es darf
kein Unternehmen gefährdet werden, es darf nur um ta-
rifpolitische Ziele gehen, nur eine Gewerkschaft kann
einen Arbeitskampf ausrufen. Was das Bundesarbeits-
gericht auch gefordert hat, ist, dass die Tarifpartner, das
heißt die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände,
Uwe Schummer

ihr eigenes Tarifrecht autonom weiterentwickeln. Des-
halb ist das auch Aufgabe der Politik.

(Abg. Jutta Krellmann [DIE LINKE] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

— Lassen Sie das mit den Zwischenfragen. Wir sind zu-
sammen im Ausschuss. Da können wir über den Antrag
miteinander diskutieren. Ich möchte die Rede zu Ende
führen. Für die Diskussion ist der Ausschuss da.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist ein
parlamentarisches Instrument!)

— In der ersten Lesung geht es zunächst einmal darum,
die Grundsätze zu vereinbaren und sich miteinander aus-
zutauschen.

Zum Thema Tarifautonomie gehört die Aufforderung
des Bundesarbeitsgerichtes an die Gewerkschaften und
an die Arbeitgeberverbände, ein eigenes Recht zu entwi-
ckeln. Wir wollen nicht einer Tarifpartei Schützenhilfe
leisten, weder den Gewerkschaften noch den Arbeitge-
berverbänden, sondern als politischer Faktor den Rah-
men setzen und dann mit den Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden vernünftige tarifliche Regelungen
entwickeln. Das ist unser Ansatz im Gespräch mit den
Tarifpartnern.

Wir wissen, dass wir die Tarifautonomie verlieren,
dass weniger Tarifbindung vorhanden ist, und wir wollen
gegensteuern. Deshalb haben wir das auch in den Ko-
alitionsvertrag aufgenommen. Wir, die Unionsfraktion,
aber auch die Sozialdemokratie, wollen Gespräche mit
den Gewerkschaften und mit den Arbeitgeberverbän-
den führen und haben auch das in den Koalitionsvertrag
aufgenommen. Wir werden Regelungen miteinander
finden — aber mit beiden Tarifpartnern und nicht gegen
irgendeinen Tarifpartner. Das ist Tarifautonomie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
