

Die Reden der Kollegen Dr. Manuela Rottmann,
Dr. Volker Ullrich, Dr. Nina Scheer und Dr. Matthias
Heider gehen zu Protokoll,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

sodass ich die Aussprache schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7983 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuregelung von Stromsteuerbefreiungen
sowie zur Änderung energiesteuerrechtlicher
Vorschriften
Drucksache 19/8037

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/9297

D Anlage 11

 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Sandra Weeser,
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Stromsteuer senken - Bürger entlasten
Drucksachen 19/8268, 19/9297

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Interfraktionell sind 27 Minuten vorgesehen. - Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Bernhard Daldrup.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Es tut mir leid: Ich kann Ihnen
keine elektrisierende Rede halten, auch wenn es um die
Stromsteuer geht. Ich weiß, dass die Opposition noch ein-
mal die Gelegenheit nutzen will, die Energiebesteuerung
insgesamt zu thematisieren. Ich kann das auch verstehen.
Aber was wir hier heute machen, ist eigentlich mehr
Handwerk. Will sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf
hat das Ziel, bestehende ökologische Stromsteuerbefrei-
ungen an das EU-Beihilferecht anzupassen; darum geht
es. Fachlich sind sich die Regierungsfraktionen und die
Opposition sogar in weiten Teilen einig, was das konkre-
te Gesetzesvorhaben angeht. Echte Probleme gibt es ei-
gentlich nicht, das heißt, das BMF hat das gut umgesetzt.

Ich will trotzdem kurz ein paar Punkte ansprechen.

Der erste Punkt. Es gibt eine bestimmte Klassifikation
der Wirtschaftszweige nach bestimmten Feststellungs-
zeitpunkten und entsprechende Änderungen. Einige
Branchen, die nach den Wirtscl
des Jahres 2003 zum produzierenden Gewerbe gehörten,
waren bei der Feststellung des Jahres 2008 nicht mehr
dabei und umgekehrt. Deswegen haben wir die Bun-
desregierung darum gebeten, die Frage einer möglichen
Umstellung von der WZ 2003 auf die WZ 2008 im Zuge
der Auswertung des kommenden Evaluierungsberichtes
zu den Subventionen im Energie- und Stromsteuersektor
zu prüfen. Das passiert noch in diesem Jahr; da soll es
eine entsprechende Prüfung geben.

Der zweite Punkt — auch in der Anhörung spielte das
eine Rolle - betrifft das Kriterium der Zeitgleichheit von
Stromerzeugung und Stromentnahme für die Inanspruch-
nahme der Steuerbefreiung für den Eigenverbrauch. Hier
wurde von einigen Sachverständigen die mangelnde ge-
setzliche Grundlage kritisiert. Wir sind nach Prüfung der
Sachlage der Auffassung, dass das kein grundsätzliches
Problem rechtlicher Art ist. Es ist eine realitätsgerechte
Anforderung, die ungefähre Zeitgleichheit von Produk-
tion und Entnahme nachweisen zu müssen, wenn man
die Steuerbefreiung für den Eigenverbrauch in Anspruch
nehmen will. Das ist, glaube ich, nach der Durchfüh-
rungsverordnung zulässig. Damit gibt es auch eine hin-
Bernhard Daldrup

reichende rechtliche Grundlage, mit der das Erfordernis
durch die Bundesregierung dann auch praxisorientiert
und bürokratiearm umgesetzt werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bürokratieabbau ist wirklich eine Kernforderung von
uns; das wissen, glaube ich, auch alle.

Drittens. Ein weiteres Thema waren die sogenannten
Grünstromnetze. Nach der Rechtsprechung des Bundes-
finanzhofs ist für stromsteuerliche Zwecke von einem
einzigen Versorgungsnetz auszugehen, das nicht in ein-
zelne Teilnetze aufgespaltet werden kann. Das gibt es
aber faktisch eigentlich gar nicht mehr. Es ist daher rich-
tig, dass die Erfordernis eines Grünstromnetzes für eine
Stromsteuerbefreiung wegfällt.

Als Letztes zum Thema Bürokratie. Es ist ein perma-
nentes Thema, und der geplante Bürokratieabbau ist ja
eben auch durch entsprechende Beifallsbekundungen
gewürdigt worden, wofür ich mich an dieser Stelle sehr
herzlich bedanke.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht im Kern um Meldepflichten, die sich aus dem
EU-Beihilferecht ergeben. Danach fallen kleine Anlagen
in Zukunft unter eine allgemeine Erlaubnis, größere An-
lagen müssen lediglich einmal gemeldet werden. Das ist,
glaube ich, durchaus vertretbar.

Die Opposition will noch einmal die Gelegenheit nut-
zen — das kann ich auch verstehen —, durch Änderungsan-
träge hier etwas zu thematisieren. Das hängt ein bisschen
damit zusammen, dass das Gesetz suggeriert, es ginge
wirklich um große Dinge. Das ist aber nicht der Fall. Die
FDP fordert in ihrem Antrag — das muss man tatsächlich
hervorheben, Herr Kollege Herbrand — die Absenkung
der Stromsteuer auf das EU-rechtliche Mindestmaß,
ohne Ausnahme. Das verkennt, dass damit auch die bis-
herigen Steuerbefreiungen wegfallen würden. Da haben
wir also den seltenen Fall, dass die FDP auch mal dafür
steht, dass die Steuern für andere erhöht werden.

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Was? —
Weitere Zurufe von der SPD: Unerhört! — Un-
glaublich!)

Es ist vom Volumen her nicht so bedeutend; aber es ist,
sagen wir mal, wichtig genug, um hier erwähnt zu wer-
den.

Ansonsten hat die FDP noch zwei Entschließungs-
anträge gestellt, mit denen sie weiter gehende Steuer-
befreiungen für bestimmte Branchen und Unternehmen
fordert. Denen wollen wir nicht folgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu guter Letzt: Ja, man kann natürlich fragen — die
Grünen tun das, wie ich finde, zu Recht —, ob man jetzt
nicht eine grundlegende und umfassende Reform der
Energiebesteuerung bräuchte. Wenn man den Klima-
schutz ernst nehmen will, kommt man nicht umhin, das
derzeitige System der Energiebesteuerung in Richtung
einer CO,-Besteuerung umzustellen. Ich habe dafür
viel Sympathie; aber Kollege Schmidt weiß, dass dieses

 
kleine Gesetz für dieses große Rad eigentlich nicht ge-
eignet ist. Im Übrigen ist die Debatte noch längst nicht
abgeschlossen. Der Grundgedanke: „Wir müssen den
Ausstoß von CO, anders besteuern, anders bepreisen“
ist vielleicht einfach und richtig. Andererseits müssen er-
neuerbare Energien auch attraktiver werden. Die Idee ist
nicht schlecht; aber auf der Grundlage dieses Gesetzes
eine gesetzliche Initiative zu verlangen, verkennt, dass es
sich um einen hochkomplexen Vorgang handelt, den man
sozusagen nicht übers Knie brechen kann.

Also, kurz und gut: Wir haben gutes Handwerk ab-
geliefert. Ich bedanke mich für die konstruktive Zusam-
menarbeit beim Koalitionspartner, aber in diesem Falle
auch bei der Opposition. Alle haben ordentlich mitdisku-
tiert; deswegen haben wir ein gutes Ergebnis. Wir wer-
den dem Gesetzentwurf zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
