
Frau Aschenberg-Dugnus, Sie dürfen gerne nachfra-
gen.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Es gibt allerdings eini-
ge Verfassungsrechtler, die sagen, dass das eben nicht der
Fall ist. Ich habe der Presse entnommen, dass auch Ihr
Koalitionspartner der Meinung ist, dass das nicht der Fall
Christine Aschenberg-Dugnus

ist. Deswegen ware es doch einfacher, eine Notifizierung
durchzuführen, um auf der sicheren Seite zu sein.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, zum einen erlebe ich es nahezu täglich,
dass die verschiedenen Verfassungsrechtler zu unseren
Vorschlägen unterschiedliche Positionen vertreten. Für
mich ist entscheidend und bindend die Position und Ein-
schätzung der Fachleute bei uns im Ressort und auch in
den anderen beteiligten Ressorts.

Zum anderen finde ich den Gedanken schon vom An-
satz her falsch; denn wenn wir über Notifizierung reden,
reden wir über den Binnenmarkt. Es geht aber nicht um
eine Regelung für den Binnenmarkt. Wir regeln das im
Sozialgesetzbuch. Wir schaffen keine Regelung für den
Markt, sondern für gesetzlich Versicherte. Damit ist das
eine sozialrechtliche Regelung. Jede unnötige Notifizie-
rung würde aus unserer Sicht einen Eindruck erwecken,
der nicht richtig ist, und damit möglicherweise zu einer
rechtlichen Angreifbarkeit führen, die aus unserer Sicht
auch nicht richtig wäre. Sozialrecht ist Mitgliedstaats-
recht, und das sollte es nach meiner festen Überzeugung
an dieser Stelle auch bleiben.

(Beifall der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/
CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
