

Als nachster Redner hat fiir die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Henning Otte das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Henning Otte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es geht um einen sehr wichtigen Auftrag für
die Sicherheit und Stabilität. Deswegen lassen Sie mich
nach der Rede meines Vorredners noch einmal kurz die
Kernelemente darstellen. Es geht um die Umsetzung des
Abkommens für Frieden und Aussöhnung; es geht um
die Wiederherstellung der staatlichen Autorität; es geht
um die Förderung der nationalen Aussöhnung auf allen
Ebenen; Schutz von Zivilpersonen vor asymmetrischen
Bedrohungen; Gewährleistung des Schutzes des Perso-
nals der Vereinten Nationen; Förderung und Schutz der
Menschenrechte; Schaffung eines sicheren Umfelds für
humanitäre, zivile Entwicklung; Projekte zur Stabilisie-
rung; Waffen- und Munitionsmanagement.

Meine Damen und Herren, dieser Auftrag in Mali
ist eingebettet in ein umfassendes Stabilitäts- und Si-
cherheitskonzept. Es geht darum, deutlich zu machen,
dass Stabilität in der Sahelzone notwendig ist, weil eine
Destabilisierung Konsequenzen nicht nur für die Men-
schen dort hätte, sondern auch für Europa. Deswegen ist
es gut, dass es eine G-5-Sahel-Einheit gibt, bestehend
unter anderem aus Mali, dem Tschad, Mauretanien und
Niger. Es geht darum, deutlich zu machen: Hier wird Ver-
antwortung übernommen für eine ganze Region, die für
uns von so besonderer Bedeutung ist.

Ich kann nur sagen, dass der Besuch unserer Bun-
deskanzlerin Angela Merkel nicht nur ein Zeichen der
Anerkennung war, sondern auch einen klaren Überblick
über die Lage gegeben hat. Die Nationen dort brauchen
neben der Ausbildung auch Ausrüstung, um ihren Beitrag
zu leisten, den Deutschland gerne unterstützt. Deswegen
will ich noch einmal sagen: Die eindimensionale Sicht,
die eben zum Ausdruck kam, wird der Verantwortung
Deutschlands nicht gerecht. 60 Nationen sind in Mali im
Einsatz, auch unterstützt durch EUCAP Sahel Mali und
EUTM Mali, das heißt 13 000 Soldatinnen und Solda-
ten, 1 700 Polizeikräfte und 1 200 zivile Mitarbeiter, die
gemeinsam einen Beitrag dafür leisten, dass Mali und
damit die gesamte Region stabilisiert wird; denn es geht
um ein Schlüsselland. Deswegen ist es gut, meine Damen
und Herren, dass wir diesem Antrag der Bundesregierung
und dieser Mandatierung zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundeswehr ist dort aktuell mit 900 Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz, und das Mandat hat einen Um-
fang von bis zu 1 100 Soldatinnen und Soldaten für Ob-
jektschutz und Aufklärung. Dort herrschen Sand, Staub
und Weite, und unsere Soldatinnen und Soldaten leisten
dort einen sehr bedeutenden Beitrag unter gefährlichen
und erschwerten Bedingungen. Aktuell herrschen dort
40 Grad Celsius. Nachts sind es bis zu 30 Grad.

Ich sage noch einmal deutlich, dass wir nicht wie mein
Vorredner die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten ins
Lächerliche ziehen, sondern wir sagen herzlichen Dank
für die Arbeit. Diese Arbeit ist unverzichtbar für die Si-
cherung und Stabilität, meine Damen und Herren. Des-
Henning Otte

wegen unterstützt die CDU/CSU unsere Bundeswehr, wo
sie nur kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie eine solche Unterstützung aussieht, will ich Ih-
nen sagen. Die Bundeswehr ist dort mit der Heron im
Einsatz. Wir wollen die Heron weiterentwickeln, die er-
möglicht, ein umfassendes Lagebild auch auf Distanz zu
bekommen, ohne dass wir unsere Soldaten gefährden.
Wir wollen, dass der Einsatz der Heron mit der moder-
nisierten Ausstattung Heron TP weitergeführt wird. Die
Ausbildung dazu läuft, und ich sage zusätzlich auch noch
einmal ganz deutlich für die Union: Wenn es notwendig
ist, dann wollen wir auch, dass man mit der Heron be-
waffnet agieren kann, um unsere Soldatinnen und Solda-
ten zu unterstützen. Das ist ein weiteres Indiz dafür, dass
wir bereit sind, unsere Unterstützung für die Soldaten zur
Verfügung zu stellen, wenn es denn sein muss.

(Rüdiger Lucassen [AfD]: Ein weiteres Indiz
für den Zustand der Koalition!)

Denn am Ende ist eines von unverzichtbarer Bedeutung:
der Schutz unserer Truppe, meine Damen und Herren.
Das sind wir auch den Familien schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Insgesamt geht es darum, dass wir Verantwortung
übernehmen: für unser Land, für Deutschland, für die
Bündnisverteidigung, aber auch für die Konfliktbewäl-
tigung und die Stabilisierung dort, wo es notwendig ist.
Mali hat eine Schlüsselfunktion. Mali ist von besonderer
Bedeutung für die Sahelzone. Deswegen geht es darum,
dort Stabilität zu erzeugen. Denn nur mit einem stabilen
Mali können wir einen Beitrag leisten, damit Konflikte
nicht zu uns kommen und damit wir Frieden und Frei-
heit bewahren können, meine Damen und Herren. Wir
bitten um Unterstützung und um Zustimmung für dieses
so wichtige Mandat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
