
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage, Frau Ulle
Schauws. Bitte.

Ulle Schauws (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Es verwundert mich, dass Sie sagen, es sei eine ge-
meinsame Entscheidung der Bundesregierung. Minis-
terin Giffey hat im Rahmen der Regierungsbefragung
eine sehr klare Abgrenzung gezogen. Von daher kann
ich nicht unbedingt erkennen, dass es ein gemeinsames
Handeln ist.

Ich frage deswegen nach, weil Sie die Studien, die
schon bestehen, mit einbeziehen wollen. Das ist insofern
interessant, als dass auf der Internetseite der Bundeszen-
trale für gesundheitliche Aufklärung www.familienpla-
nung.de und auch in der Studie von 2016 unter anderem
die Rede davon ist, dass insbesondere die Stigmatisie-
rung eine besonders bedrückende Situation für Frauen
ist. An dieser Stelle frage ich mich wirklich, warum Sie
das Post-Abortion-Syndrom hier vielleicht in den Vor-
dergrund stellen wollen, aber nicht zum Beispiel das
Thema der Stigmatisierung.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Zum ersten Punkt: Es ist ein einstimmiger Beschluss
der Bundesregierung. In den Unterlagen für diese Kabi-
nettsbefassung wurden die Informationen über die Studie
berücksichtigt. Die Studie ist Bestandteil der einstimmig
von der Bundesregierung beschlossenen Eckpunkte zum
Bundeshaushalt 2020. Insofern ist die Beschlusslage der
Bundesregierung dazu einheitlich und klar.

Was den zweiten Punkt angeht, schließe ich weder das
eine noch das andere aus. Es ist auch an keiner Stelle
von mir oder anderen Mitgliedern der Bundesregierung
oder meines Ministeriums irgendwie geäußert worden,
dass wir nur das oder nur das oder nur jenes anschauen,
sondern wir gehen an eine solche Studie heran, wie wir
an jede wissenschaftliche Studie herangehen: mit dem
Wunsch nach Erkenntnisgewinn, im Übrigen insbeson-
dere im Interesse der betroffenen Frauen in einer schwie-
rigen Lage.

Vizepräsident Wolfgang 
