

Vielen Dank. — Dann kommen wir jetzt zur Frage 14
des Kollegen Matthias Gastel:

Seit wann (bitte Zeitpunkt angeben) engagiert die Deut-
sche Bahn AG Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte/An-
waltskanzleien für die Vorbereitung und Durchführung der
Klage gegen die Projektpartner des Bahnprojektes Stuttgart 21
mit dem Ziel, diese an den Mehrkosten zu beteiligen (www.
stuttgarter-zeitung. de/inhalt. stuttgart 21-stuttgart-21-langes-
war rten-auf: e2324b34-26d3-4382-a7ba-
1639fee55e12. html), und welche oe sind fiir den bundes-
eigenen Bahnkonzern hierfiir bisher angefallen (bitte Kosten
nach Jahren angeben)?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Der Kollege Gastel fragt zum Projekt Stuttgart 21 — wie
immer —, ob wir Anwaltskosten in Anspruch genommen
haben. Ich gebe folgende Antwort: Die Deutsche Bahn
AG wird in dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht
Stuttgart, welches die Geltendmachung der Mehrkosten
auf Grundlage der sogenannten Sprechklausel zum Ge-
genstand hat, seit 2015 von einer Rechtsanwaltskanzlei
vertreten. Bis einschließlich 2018 sind durch diese Tä-
tigkeit im Rahmen des Stuttgart-21-Mandats Kosten in
Höhe von circa 3,3 Millionen Euro entstanden, 2015 rund
1 Million Euro, 2016 ebenso, 2017 rund 240 000 Euro
und 2018 wieder rund 1 Million Euro.

Vizepräsidentin Claudia 
