
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Kai Whittaker (CDU/CSU):
Nein.

(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Der ist dafür, dass sie keinen Zugang zur Arbeitslosen-
versicherung bekommen, dass sie keinen Krankenversi-
cherungsschutz bekommen. Ich halte es für skandalös,
dass Sie diesen Menschen das verwehren wollen, obwohl
sie in diesem Land rechtmäßig sind, hier arbeiten und
Steuern zahlen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie haben deshalb Angst vor Europa, weil Sie glau-

ben, Europa mischt sich ein. Aber schauen wir uns doch
mal die Empfehlungen an! Es geht darum, eine formel-

 
le Absicherung zu gewährleisten, sprich: abhängig Be-
schäftigte verpflichtend versichern und Selbstständige
freiwillig versichern. Haken dran; das ist Rechtlage in
Deutschland.

Es geht um eine tatsächliche Absicherung, also darum,
dass man Beiträge zahlen muss, um Leistungen zu erhal-
ten. Haben Sie schon mal was vom Äquivalenzprinzip in
der Rente gehört? Wer mehr einzahlt, der bekommt auch
mehr Geld raus. Auch da: Haken dran; ist Rechtslage in
Deutschland.

Es geht um die Angemessenheit bei der Sozialver-
sicherung, also darum, dass man zügig einen sozialen
Schutz bekommt. Die Anwartschaftszeit bei der Renten-
versicherung beträgt fünf Jahre, bei der Arbeitslosenver-
sicherung maximal zweieinhalb Jahre. Auch da: Haken
dran; ist Rechtslage in Deutschland.

Es geht um Transparenz — ich weiß gar nicht, warum
Sie dagegen sind -, also darum, dass die Menschen ver-
stehen, welche Leistungen sie warum bekommen. Bei
den vielen Beratungen, die wir machen, können wir auch
da sagen: Haken dran; ist Rechtslage in Deutschland.

Und es geht um die Evaluierung, also um eine Ver-
gleichbarkeit der sozialen Systeme in Europa. Es geht
nicht darum, ein einheitliches System zu implementie-
ren. Weil Sozialpolitik in Europa nationalstaatlich ge-
macht wird, ist es so unterschiedlich. Weil wir es nicht
vergleichen können, brauchen wir diese Evaluationsba-
sis. Deshalb müssen dem zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und Sie haben auch Angst davor, dass Deutschland —
angeblich -überfordert wird. Im Ausschuss lamentieren
Sie ständig darüber, dass Rumänen, Bulgaren, Slowaken
und Balten nach Deutschland kommen, um auf Kosten
der Deutschen zu leben. Ich sage Ihnen, warum die Leute
nach Deutschland kommen: Weil Deutschland Fachkräf-
te braucht,

(Lachen bei der AfD - Zuruf des Abg. Kay
Gottschalk [AfD])

weil man in Deutschland gute Arbeit bekommt und weil
man in Deutschland eine gute soziale Absicherung hat.

(Kay Gottschalk [AfD]: Machen Sie die Au-
gen auf, und nutzen Sie die Brille!)

Das bedeutet im Umkehrschluss, dass sie das in ihren
Herkunftsländern nicht haben. Deshalb braucht es die-
se Empfehlung. Wenn Sie wollen, dass diese Menschen
in ihrer Heimat eine Perspektive haben, dann braucht es
diese Empfehlung. Sie sollten mal zur Kenntnis nehmen,
dass die Länder in Osteuropa nur die Hälfte von dem
ausgeben, was in Westeuropa für sozialen Schutz auf-
gewendet wird. Damit sich das ändert, braucht es diese
Empfehlung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Kai Whittaker

Ich glaube, Sie haben nicht Angst vor Europa; Sie ha-
ben Angst vor der nächsten Europawahl. Ihnen gehen die
Themen aus. Ihnen gehen die Flüchtlinge aus.

(Lachen bei der AfD - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Bei Ihrer Politik kommen immer
mehr!)

Deshalb brauchen Sie jetzt den sozialen Neid, und den
schüren Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Ich kann jedem Kollegen nur zurufen: Wer möchte,
dass der soziale Zusammenhalt in Europa gestärkt wird,
der stimmt jetzt zu.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
