
Herr Weinberg.

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Frau Staatssekretarin, das war jetzt alles ein bisschen
kompliziert dargestellt.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister fiir Gesundheit:
Ja, tut mir leid.

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Aber real ist es doch so — wenn ich es richtig verstan-
den habe; vielleicht können Sie mich korrigieren —, dass
die Zahlen zumindest in einer aggregierten Form in den
Qualitätsberichten der Krankenhäuser schon vorliegen.
Da ist meine Frage natürlich: Warum werden die Zahlen,
wenn sie in den Qualitätsberichten der Krankenhäuser
quartalsweise vorliegen, dann nicht schon früher als zu
dem von Ihnen genannten Datum veröffentlicht?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Wir haben im Grunde genommen eine Dreistufigkeit.
Vorhin habe ich von den validen Daten zur Einhaltung
der Pflegepersonaluntergrenzen gesprochen, die am
31. Januar 2021 für 2019 — so wie ich das geschildert
habe — veröffentlicht werden. Dann gibt es die Pflicht,
dass die Krankenhäuser einmal je Quartal die Anzahl der
Schichten zu melden haben, in denen die jeweils gelten-
den Pflegepersonaluntergrenzen nicht eingehalten wor-
den sind, jeweils aufgeschlüsselt nach Monat und nach
Art der Schicht. Diese Meldungen müssen spätestens bis
zum Ablauf von zwei Wochen nach Beginn des folgen-
den Quartals geschehen — das war, glaube ich, Ihre Frage
zum Quartal. Für das erste Quartal 2019 war diese Mel-
dung bis zum 15. April 2019 gegenüber dem InEK zu
erbringen. Dann gibt es noch eine dritte Stufe: Bis zum
31. Dezember 2022 ist dem Deutschen Bundestag über
das Bundesministerium für Gesundheit ein wissenschaft-
licher Bericht über die Auswirkungen der festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen vorzulegen. Diese Daten
stammen von den Selbstverwaltungspartnern auf Bun-
desebene, wo sie gesammelt werden.

Vizepräsidentin Claudia 
