
Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der Debatte ist fiir
die Fraktion der CDU/CSU Gisela Manderla.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Massaker in dem Dorf in Zentralmali vor gut zwei Wo-
chen hat der Weltgemeinschaft wieder einmal vor Augen
geführt, wie fragil die Sicherheitslage in Mali und der
gesamten Sahelzone leider immer noch ist. Staatliche
und politische Instabilität, insbesondere aufgrund man-
gelnder Kontrolle durch die Zentralregierung, ist nach
wie vor eines der Kernprobleme in Mali. Auch ist die
malische Armee immer noch nicht stark genug, um die
zahlreichen Herausforderungen - in erster Linie die Be-
kämpfung von Terroristengruppen, organisierter Krimi-
nalität sowie Drogen- und Menschenschmuggel — bewäl-
tigen zu können.

Zwar war die Einrichtung einer gemeinsamen Ein-
satztruppe durch Burkina Faso, Mali, Mauretanien, Niger
und Tschad vor zwei Jahren ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung. Eine Stabilisierung der Sahelregion
kann hingegen nur erzielt werden, wenn Mali als Kern-
land die genannten Probleme gezielt und nachhaltig ei-
ner Lösung zuführen kann. Gelingt dies nicht, hätte dies
nachteilige Effekte nicht nur für die Region, sondern für
große Teile Afrikas. Für eine Beförderung der positiven
Entwicklung ist zwingend erforderlich, dass das von den
Konfliktparteien Mitte 2015 unterzeichnete Friedensab-
kommen umgesetzt wird. Damit dies gelingt, meine sehr
verehrten Damen und Herren, bedarf es nicht nur zahlrei-
cher Kompromisse zwischen allen Beteiligten, sondern
insbesondere auch der Schaffung staatlicher Strukturen
und eines effektiven Gewaltmonopols. Dies würde einen
entscheidenden Beitrag zur Stärkung des Vertrauens der
malischen Bevölkerung in die Zentralregierung leisten.

Um die bisherigen, durchaus positiven Ansätze zu
verstetigen und nachhaltige Bedingungen für Frieden
und Stabilität zu schaffen, ist Mali jedoch auch weiterhin
auf die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft
angewiesen. Die Bundeswehr sorgt mit ihrem Engage-
ment im Namen der Mission dafür, dass die malische
Armee in Zukunft eigenständig Sicherheit im Land und
an den Landesgrenzen gewährleisten kann. Dabei spielt
Deutschland eine führende Rolle, nicht zuletzt aufgrund
der Übernahme des Dienstpostens des Missionskomman-
deurs im November letzten Jahres.

Seit dem Start des Mandats 2013 konnte durch das
Zusammenspiel aus Ausbildung und Beratung durchaus
eine Stärkung der malischen Armee erreicht werden.
Eines der Hauptziele besteht auch weiterhin darin, die
Streitkräfte in die Lage zu versetzen, eigenständig militä-
rische Einsätze zu planen und umzusetzen. Mittelfristig
soll der Schwerpunkt von EUTM Mali im Bereich der
Beratung liegen, während die militärische Grundlagen-
ausbildung eigenständig von den malischen Streitkräften
organisiert werden soll.

Meine Damen und Herren, wichtig ist, dass die Prä-
senz von Ausbildungspersonal im Rahmen der Mission
Gisela Manderla

auch weiterhin klaren Vorgaben folgt. Der Schutz der
dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten hat für uns
oberste Priorität.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Als Vorsitzende der Katholischen Arbeitsgemeinschaft
für Soldatenbetreuung wünsche ich mir sehr, dass wir es
endlich schaffen, für unsere Soldaten und Soldatinnen
eine Oase in Mali zu schaffen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Amen!)

Vizepräsident Thomas 
