

Die Zeit halte ich ja an, Frau Kollegin. Es ist nicht so,
dass sie abgezogen wird.

(Marianne Schieder [SPD]: Wir wollen
heim! — Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Den haben wir heute schon genug
gehört!)

Die Frage lautet: Ja oder Nein?
Dr. Silke Launert (CDU/CSU):
Ja, er kann ruhig die Frage stellen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Och
nee! — Zurufe von der SPD und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Thomas Ehrhorn (AfD):

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Ich wollte nur höflich darauf aufmerk-
sam machen, dass mit dem Begriff „Gender-Gaga“ auch
noch ganz andere Dinge gemeint waren,

(Josephine Ortleb [SPD]: Ja, den Schwachsinn
auch noch erklären wollen! — Weitere Zurufe
von der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

zum Beispiel der Wahnsinn, der bezüglich der Verun-
staltung unserer deutschen Sprache betrieben wird, und
Ähnliches. Gender-Gaga bezog sich also nicht unbedingt
auf das, was Sie fälschlicherweise, wie ich glaube, darun-
ter verstanden haben.

(Josephine Ortleb [SPD]: Wir haben Sie
falsch verstanden, oder was? — Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lassen Sie
es besser sein! — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Nicht auf der Höhe der Zeit! Sitzen
bleiben!)

Wir sollten uns insofern einig sein, dass einiges von dem,
was Sie gerade gesagt haben, durchaus mit dem überein-
stimmt, was ich vorher auch benannt habe. Manchmal
sind wir so weit gar nicht auseinander.

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU]: Oh nein! —
Katja Mast [SPD]: Lichtjahre! — Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Jetzt nicht wieder
einschleimen! Mittelalter! Da sind Sie stehen
geblieben!)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):
Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie diesen Ausdruck in
einem anderen Zusammenhang benutzt haben.

(Beifall der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD] -
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Jeder ist für sei-
ne Rede selbst verantwortlich!)

Dann gibt es dazu auch nichts mehr zu sagen.

Der erste Punkt ist leider wirklich die Wahl der Tä-
tigkeit. Natürlich kann man sagen: Alle Frauen sollen
in die technischen Berufe; alle Frauen sollen in die freie
Wirtschaft. — Viele gehen übrigens auch zum Staat, weil
sie einen sicheren Job wollen. Ich habe das selbst so ge-
macht. Ich habe auf viel Gehalt verzichtet, weil ich nicht
in eine internationale Großkanzlei gegangen bin, sondern
lieber Richterin geworden bin und mich für die Vereinba-
rung von Familie und Beruf entschieden habe. Deshalb
ist es auch wichtig, die Jobs beim Staat und im sozialen
Bereich aufzuwerten. Ich freue mich, dass die Ministerin,
die leider nicht mehr da ist, das erkennt. Ich habe es gar

 
nicht schlecht gefunden, dass wir diese doch erheblichen
Tariferhöhungen für die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst haben. Wir brauchen uns nicht wundern, dass wir
diese Differenz haben, wenn in der Industrie ganz anders
bezahlt wird als im öffentlichen Bereich oder im sozialen
Bereich. Auch wenn das natürlich für die Haushalte lang-
fristig sehr belastend ist — der Ecki Rehberg schaut mich
schon grimmig an —, müssen wir doch bereit sein, da
mehr zu investieren, um eine Annäherung zu erreichen.

Der zweite Punkt sind natürlich Teilzeitarbeit und
Auszeiten für Kinder, oft verbunden mit einem Karriere-
knick. Ich habe es gesagt: Zwei Drittel der Mütter arbei-
ten nur Teilzeit. Auch da müssen wir die Situation ver-
bessern, indem wir die Rahmenbedingungen optimieren.
Bessere Kinderbetreuung wurde schon angesprochen.
Auch da machen wir seit Jahren viel, jetzt das Gute-Ki-
ta-Gesetz. Das betrifft nicht nur die Anzahl der Einrich-
tungen, wir brauchen auch eine Stärkung der Tagespflege
und eine bessere Abdeckung der Betreuung in den Rand-
zeiten, damit Frauen umfangreicher arbeiten können.
Aber auch wenn wir dafür gesorgt haben, wird es Frauen
mit kleinen Kindern geben, die trotzdem sagen: Ich will
nur halbtags arbeiten.

In meinem Büro ist es so. Es sind gerade zwei Müt-
ter nach der Geburt eines Kindes zurückgekommen. Ich
habe sie heute noch mal gefragt: Warum bist du nur halb-
tags bzw. in Teilzeit zurückgekommen? Warum wolltest
du keine Ganztagsstelle? — Sie haben mir beide — und
es sind moderne Frauen — gesagt: Ich habe doch schon
jahrelang gearbeitet. Jetzt möchte ich ein bisschen mehr
Zeit für meine Kinder haben. - Ich finde, auch das gehört
zur Wahrheit.

Rund-um-die-Uhr-Betreuung wollen wir, um denje-
nigen, die entsprechend arbeiten wollen, dieses zu er-
möglichen. Wir wünschen uns aber auch ein bisschen
Akzeptanz für diejenigen, die sagen: Mir reicht es, ein
paar Jahre halbtags zu arbeiten. — Das gehört auch dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Jeder, der eine Frau verurteilt, weil sie sich dafür ent-
scheidet,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Macht
doch keiner!)

der kann sich vielleicht Feminist nennen, er ist aber kein
Frauenfreund.

(Widerspruch der Abg. Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN] - Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Das ist doch Quatsch!)

Deshalb ist es wichtig, dass wir für diejenigen, die sich
bewusst für Halbtagsarbeit entscheiden, auch Karriere-
und Weiterentwicklungsangebote machen. Auch da —
die Kollegin hat schon einiges angesprochen: Führen in
Teilzeit und Jobsharing — müssen wir die Vorreiterrolle
übernehmen. Ich freue mich, dass der Staat so langsam
in die Puschen kommt. Auch die Wirtschaft lernt nach
und nach dazu.

Es fehlt der letzte Bereich. Da geht es um die bereinig-
te Lohnlücke, um die 6 Prozent, die wir noch haben. Hier
Dr. Silke Launert

setzt die Transparenz an. Wenn ich wüsste, dass mit völ-
liger Transparenz alle Probleme gelöst wären, würde ich
eine entsprechende Regelung, obwohl es eine unglaubli-
che Veränderung bei den Unternehmen bedeuten würde,
vielleicht sogar mittragen. Ich war in der letzten Wahl-
periode in Schweden; dort herrscht völlig Transparenz, —

Vizepräsident Wolfgang 
