
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Ralph
Lenkert, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Aus der Feder der Chemie-, Kohle- und Tabakindus-
trie stammt die Idee zu innovativen Gesetzen, damit man
mehr Möglichkeiten und Chancen auf höhere Gewinne
hat. Innovative Gesetze klingen modern, schwächen die
Risikoanalyse und sind deshalb natürlich gut für die In-
dustrie, die FDP und anscheinend auch für die AfD.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, diese innovative
Gesetzgebung anhand der 11. Atomgesetznovelle von
2010 zu erläutern. Damals beschlossen Union und FDP
die Verlängerung der Laufzeit der Atomkraftwerke. Im
Vortext steht:

Eine befristete Verlängerung der Laufzeiten der
Kernkraftwerke leistet einen Beitrag, um für einen
Übergangszeitraum die Energieziele Klimaschutz,
Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit zu
verwirklichen.

Alternativen für die FDP gab es damals keine. Der Nut-
zen für die Atomkonzerne: pro AKW und Tag 1 Million
Euro Gewinn. Das macht bei 17 AKW über 5 Milliarden
Euro zusätzliche Profite im Jahr.

Nach Fukushima wurden uns die Risiken eines Atom-
unfalles bewusster, und es wurde nachgeprüft. Ein sol-
cher Unfall hätte in Deutschland zu Kosten zwischen
500 Milliarden Euro und 5 Billionen Euro geführt. Keine
Versicherung deckt dies ab. Würde man Atomkraftwerke
versichern, müsste die Kilowattstunde Atomstrom zwi-
schen 55 Cent und 2 Euro kosten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wovon träumen
Sie denn?)

Deshalb wird das Vorsorgeprinzip bei Atomkraftwerken
eben nicht angewendet. Deshalb haften Atomkonzerne
für Schäden nach einem Atomunfall mit maximal 2 Mil-
liarden Euro. Im Klartext: Die Möglichkeit, Gewinne zu
machen, liegt bei der Industrie. Die Risiken liegen bei
uns Steuerzahlern. Wir Steuerzahler tragen im Falle eines
Unfalls das Risiko für Gesundheit und Leben, die Kosten
für die Schäden bei der Infrastruktur. Eigentum, wenn
es ım Falle eines Unfalls beschädigt oder zerstört wird,
wird nicht ersetzt. In jeder Versicherung steht im Klein-
gedruckten — das können Sie nachlesen —: Haftung für
Schäden nach Atomunfällen ausgeschlossen.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Zusammengefasst: FDP und AfD wollen mit dem In-
novationsprinzip Gesetze aufweichen, damit die Profite
Ralph Lenkert

für Konzerne größer werden. Die Risiken bleiben bei der
Bevölkerung hängen. Das ist die Realität!

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Das sind doch Ammenmärchen! So ein
Unsinn! — Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

— Da können Sie schreien, wie Sie wollen. — Es bestätigt
sich: Sie haben keine Ahnung. Sie haben nicht gerechnet.
Sie wissen nicht, wie Atomkraftwerke wirken. Fukushi-
ma soll sicher sein, hat man uns vorher gesagt, und es ist
kaputtgegangen.

Ihre wissenschaftlichen Innovationskenntnisse sind
so unzureichend, dass Sie nicht einmal den Statistikern
der Atomenergie glauben. Die sagen: Ein Atomkraftwerk
ist auf 10 000 Betriebsjahre sicher. — Stimmt! Bei über
400 Reaktoren müsste es dann alle 25 Jahre einen GAU
geben. Das sagen Ihre Statistiker. Wenn Sie denen glau-
ben würden, dann würden Sie das Vorsorgeprinzip ernst
nehmen und würden dafür sorgen, dass diese Risikotech-
nologie abgeschafft wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Der grüne Antrag zum Vorsorgeprinzip wird von uns

Linken unterstützt.
(Martin Reichardt [AfD]: Macht doch gleich
eine Partei! Das wäre wenigstens ehrlich!)

Er bringt zwar keine Haftung für die Wirtschaft, aber er
zwingt die Wirtschaft, Gefahren zu minimieren. Wichtig
ist, die Gesundheit, das Klima und die Umwelt zu schüt-
zen.

Vizepräsident Wolfgang 
