
Herr Luksic? — Danke schön. — Danke schön, Herr
Ferlemann.

Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
terıums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf. Ich begrüße die Parlamentarische Staatssekretärin
Rita Schwarzelühr-Sutter. Guten Tag, Frau Kollegin!

Herr Luksic kann gleich stehen bleiben; jetzt geht es
um die Frage 23 von Herrn Luksic:

Wie bewertet die Bundesregierung die CO,-Bilanz von
batteriebetriebenen Elektromotoren für Pkw, insbesondere im
Hinblick auf die Kritik an der bisherigen Bewertung dieser
Bilanz, beispielsweise such Christoph Buchal, Hans-Dieter
Karl und Hans-Werner Sinn (www.cesifo-group.de/DocDL/
sd-2019-08-sinn-karl- Buchal- motoren-2019-04-25.pdf), etwa
im Hinblick auf die Herstellung und Entsorgung der nötigen
Batterien, der Zusammensetzung des genutzten Strommixes
und der grundsätzlichen Ganzheitlichkeit der Bilanzierung?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Lieber Kollege
Luksic, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundes-
regierung sieht im Hinblick auf die CO,-Bilanz unverän-
dert Vorteile bei batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen.
Dies wird durch Untersuchungen anderer Institutionen,
beispielsweise eine Anfang des Jahres 2019 veröffent-
lichte Studie der Agora Verkehrswende, gestützt. Dem-
nach liegt der gesamte CO,-Ausstoß eines batterieelekt-
rischen Fahrzeuges — unter Einbeziehung der Produktion
und selbst unter Beachtung des Strommixes aus dem Jah-
re 2016 auf die Nutzungsdauer eines Fahrzeugs gerech-
net — deutlich unter dem von Diesel- oder Benzin-Pkw.

Mit zunehmendem Anteil von Strom aus erneuer-
baren Energiequellen am Strommix sinkt der gesamte
CO,-Ausstoß weiter und nimmt der Vorteil zu. Zusätzlich
können durch die Verwendung von Strom aus erneuerba-
ren Energiequellen bei der Fahrzeug- und insbesondere
bei der Batterieproduktion weitere Bilanzvorteile erzielt
werden. Laut Medienberichten plant beispielsweise VW,
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

bei der Produktion seines Elektrofahrzeuges Entspre-
chendes umzusetzen.

Vizepräsidentin Claudia 
