

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Sitzung ist erdffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Einführung einer Teilzeitmöglichkeit
in den Jugendfreiwilligendiensten sowie im
Bundesfreiwilligendienst für Personen vor
Vollendung des 27. Lebensjahres

Drucksache 19/7839

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(13. Ausschuss)

Drucksache 19/8611

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Grigorios Aggelidis,
Matthias Seestern-Pauly, Katja Suding, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Den Bundesfreiwilligendienst für Seniorinnen
und Senioren attraktiver machen

Drucksachen 19/8225, 19/8611

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Alle sind ein-
verstanden. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Svenja
Stadler für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Stadler (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Vor einer Wo-
che debattierten wir bereits das Freiwilligendienste-Teil-
zeit-Gesetz hier im Hohen Hause. Ein kleines, feines Ge-
setz, wie ich finde, mit einer großen Wirkung, ein Gesetz,
das engagierten Jugendlichen unter 27 Jahren die Mög-
9.00 Uhr

lichkeit gibt, einen Freiwilligendienst aus persönlichen
Gründen in Teilzeit zu absolvieren.

Dass wir uns in diesem Hause so ziemlich einig sind,
zeigt auch der schnelle Abschluss in Bezug auf das Ge-
setzgebungsverfahren: Donnerstag letzter Woche die
erste Beratung, am Mittwoch hatten wir es schon im
Ausschuss, und jetzt debattieren und beschließen wir es
hier. Diese Regierung redet nicht nur, sie packt an und
setzt um. So wird gute Engagement- und Jugendpolitik
gemacht.

(Beifall bei der SPD)

Ein besonders sichtbares Engagement zeigen die mehr
als 80 000 Menschen, die jährlich einen Freiwilligen-
dienst leisten. Junge Menschen finden in den Freiwilli-
gendiensten eine Möglichkeit, sich nach der schulischen
Ausbildung zu orientieren. Sie sammeln praktische Er-
fahrungen in Krankenhäusern, Schulen oder Kindergär-
ten; aber auch in der Flüchtlingshilfe ist das möglich. Sie
dringen in Lebensbereiche ein, die kennenzulernen ihnen
sonst überhaupt nicht möglich wäre. Sie alle machen das
freiwillig, selbstbestimmt, unentgeltlich und gemein-
wohlorientiert; denn das ist der Schlüssel für ein gutes
bürgerschaftliches Engagement.

Mit dem Freiwilligendienste-Teilzeit-Gesetz öffnen
wir heute die Freiwilligendienste und machen sie noch
flexibler. Wir schaffen eine Teilzeitmöglichkeit für unter
27-Jährige, wenn es dafür gewichtige persönliche Grün-
de gibt.

„Was sind ‚gewichtige persönliche‘ Gründe?“, fragt
sich vielleicht der eine oder andere. Es sind die Betreu-
ung eines Kindes zum Beispiel oder die Pflege eines An-
gehörigen, aber auch persönliche bzw. gesundheitliche
Einschränkungen. Das Freiwilligendienste-Teilzeit-Ge-
setz ist ein erster guter Schritt zur Modernisierung der
Jugendfreiwilligendienste. Ich bin davon überzeugt: Es
werden weitere Schritte kommen.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch ein paar
Worte zum Antrag der FDP verlieren; dazu hatte ich letz-
te Woche nicht so viel Zeit. Der Bundesfreiwilligendienst
ist ein Lern-, Bildungs- und Orientierungsdienst; das

 
Svenja Stadler

wissen Sie sicherlich. Sie fordern eine Verbesserung der
Informations- und Beratungsmöglichkeiten bzw. des In-
formations- und Beratungsangebotes. Dies gibt es schon
heute: in persönlichen Beratungen am Infotelefon oder
auch vor Ort. Genauso fordern Sie die Abschaffung der
Anrechnung von Taschengeld und Sachwertbezügen als
Hinzuverdienst auf die Rente. Schon jetzt kann neben ei-
ner Altersrente unbegrenzt hinzuverdient werden, wenn
die Regelaltersgrenze überschritten wurde. Sie haben si-
cherlich Verständnis, dass wir allein wegen dieser zwei
Punkte den Antrag ablehnen.

(Beifall bei der SPD)

Für meine Fraktion und auch für mich ist das bürger-
schaftliche Engagement die tragende Säule der Gesell-
schaft. Über 30 Millionen Frauen und Männer engagie-
ren sich tagtäglich in Deutschland für die Gesellschaft,
und das ist nicht immer leicht. Aus diesem Grunde möch-
te ich im Namen meiner Fraktion an dieser Stelle Danke
sagen: Danke an alle, die sich tagtäglich ehrenamtlich
engagieren! Danke für Ihren Einsatz!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bitte bleiben Sie weiterhin so motiviert! Wir stehen an
Ihrer Seite!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
