

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner
spricht zu uns der Kollege Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulrich Lechte (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste! Die Entscheidung über die Be-
teiligung an beiden Mali-Missionen war diesmal nicht
leicht. Bei der Beratung in den Ausschüssen konnten wir
zwar über einige Schwierigkeiten sprechen, aber nicht
alle kritischen Punkte ausräumen.

Die Sicherheitslage verschlechtert sich. Das gilt jetzt
nicht mehr nur für den Norden, sondern, wie schon be-
richtet, leider auch für Zentralmali. Da ist natürlich
die Frage berechtigt, was wir denn mit unserer Ausbil-
dungsmission seit 2013 erreicht haben. Wir haben circa
13 000 Soldaten der malischen Armee ausgebildet — heißt
es. Das ist ja schön. Aber was können die denn nun? Wel-
che militärischen Fähigkeiten haben sie? Und wie sieht
es mit der Achtung der Menschenrechte aus? Denn auch
das sind Ausbildungsinhalte, die wir dort unterrichten.
Die Bundesregierung konnte diese Fragen nicht zufrie-
denstellend beantworten. Wir haben keinen Überblick —
und das, obwohl wir den Missionskommandeur stellen.

Aber wie sollten wir auch einen Überblick haben?
Nach einem mehrwöchigen Training werden die Absol-
venten ohne internationale Berater in die Unruheprovin-
zen im Zentrum und im Norden des Landes verlegt. Wir
wissen aber nicht genau, wohin. Somit sind auch mögli-
che Erfolge unserer Ausbildung nur schwer überprüfbar.
Aber angesichts der Sicherheitslage kann man vermuten,
dass allein das Training nicht ausreicht.

Was wäre zu tun? Es hat sich gezeigt, dass die mali-
schen Soldaten meist dann erfolgreicher operieren, wenn
sie durch internationale Kräfte im Feld begleitet und an-
geleitet werden. Das machen zwar die Franzosen, aber wir
nicht. Warum nicht? Die Resolution 2423 des UNO-Si-
cherheitsrats von 2018 sieht ausdrücklich gemeinsame
Operationen mit der Armee von Mali sowie einsatzbe-
gleitende Unterstützung und Mentoring vor. Diese Reso-
lution wird sowohl in unserem MINUSMA-Mandatstext
als auch im EUTM-Mandatstext erwähnt. Aber warum
Ulrich Lechte

haben wir diese Méglichkeit aus dem UNO-Mandat nicht
in unsere Bundestagsmandate tibernommen?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Diese Frage konnte mir die Bundesregierung ebenfalls
nicht zufriedenstellend beantworten.

(Beifall bei der FDP)

Eine solche einsatzbegleitende Unterstützung würde üb-
rigens auch ganz eindeutig ein Mandat des Bundestages
erfordern. Bei dem EUTM-Mandat, wie es jetzt vorliegt,
bin ich mir seit kurzem aber nicht mehr so sicher.

Der Wehrbeauftragte Hans-Peter Bartels — gerade
war er noch da; er musste wohl zum Telefonieren nach
draußen — hat am Dienstag meines Erachtens zu Recht
kritisiert, dass die Mission Gazelle im Niger ohne Betei-
ligung des Bundestags beschlossen wurde. Darauf hat die
Regierung geantwortet, dass diese Mission unterhalb der
Mandatsschwelle liege, weil es nur eine Ausbildungs-
mission sei und eine Verwicklung in Kampfhandlungen
unwahrscheinlich sei. Ja, gilt denn das Gleiche dann
nicht auch für EUTM Mali? Was sind genau die Kriteri-
en, ab wann uns die Regierung einen Auslandseinsatz zur
Mandatierung vorlegen muss? Auch das konnte die Bun-
desregierung im Auswärtigen Ausschuss nicht zufrieden-
stellend beantworten. Hier besteht Handlungsbedarf:

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen eine klare Abgrenzung - übrigens für uns
alle hier im Raum — zwischen zustimmungspflichtigen
Mandaten und Missionen auf Geheiß des Verteidigungs-
ministeriums. Und unseren Soldaten sind wir Rechtssi-
cherheit schuldig, meine Damen und Herren.

Trotz unserer Bedenken werden die Freien Demokra-
ten dem Mandat zustimmen. Wir wollen den Streit zwi-
schen Regierung, Wehrbeauftragtem und unserem Parla-
ment nicht auf dem Rücken unserer Soldaten austragen.
Die machen nämlich in Mali und Niger eine hervorragen-
de Arbeit, obwohl sie unter einer so schlechten und un-
informierten Regierung dienen und auch leiden müssen.

(Beifall bei der FDP)

Dafür bedanke ich mich bei unseren tapferen Soldatinnen
und Soldaten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
