
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Damit schließe ich die
Debatte.

Tagesordnungspunkt 22. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/9224 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der FDP, Federführung beim
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —

 
Dann ist dieser Uberweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion und zweier fraktionsloser
Abgeordneter mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, Fraktion Die Linke bei Enthal-
tung der Fraktion der AfD abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Überwei-
sungsvorschlag mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD,
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der Fraktion der FDP und zweier fraktionsloser Abgeord-
neter bei Enthaltung der AfD angenommen.

Zusatzpunkt 10. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/9270 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung der Unterrichtung durch den Wehrbe-
auftragten

Jahresbericht 2018 (60. Bericht)
Drucksache 19/7200

Überweisungsvorschlag:

Verteidigungsausschuss (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
ung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Wehr-
beauftragte des Deutschen Bundestages, Herr Dr. Hans-
Peter Bartels.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Alexander Graf
Lambsdorff [FDP])

Dr. Hans-Peter Bartels, Wehrbeauftragter des Deut-
schen Bundestages:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während wir heute hier diesen Bericht für das Jahr 2018
diskutieren, tun gleichzeitig deutsche Soldatinnen und
Soldaten Dienst in unseren mandatierten Auslands-
einsätzen in Afghanistan, im Libanon und vor dessen
Küste, auf Zypern, in Jordanien, im Zentral-Irak und in
Irakisch-Kurdistan, in Katar, in Bahrain, im Kosovo, in
Dschibuti, im Sudan und im Südsudan, im zentralen Mit-
telmeer, in Mali und in Niger. Das sind fast immer Missi-
onen unserer kollektiven Sicherheitssysteme, denen wir
angehören: NATO, UNO, EU. Darüber hinaus entsendet
Deutschland Soldaten in nicht mandatspflichtige Missio-
nen in der Westsahara, in Kamerun, Tunesien, der Ägäis,
in Estland und in Litauen, demnächst auch im Jemen.
Dr. Hans-Peter Bartels

Zusammen sind das alles in allem 4 000 Männer und
Frauen. Tausende weitere Bundeswehrsoldaten sind
dauerhaft im Ausland stationiert in Verbänden, Ausbil-
dungseinrichtungen und Hauptquartieren: in den USA, in
Frankreich, den Niederlanden, Belgien, Großbritannien,
Italien, der Türkei, Portugal, Polen. Zum NATO-Herbst-
manöver nach Norwegen wurden im vergangenen Jahr
8 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten verlegt.

Sie alle stehen für das Bild, das man in unseren Bünd-
nissen und weltweit von der Bundeswehr hat. Und dieses
Bild ist ein positives.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Dr. Tobias Lindner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Bundeswehr steht für Professionalität, Bescheiden-
heit, Zuverlässigkeit, kulturelle Sensibilität und Kame-
radschaftlichkeit. Viele arbeiten sehr gern mit unseren
Bundeswehrsoldaten zusammen. Ihr Dienst tut dem An-
sehen und dem Gewicht Deutschlands in Europa und in
der Welt gut. Dafür verdienen sie die Anerkennung die-
ses Parlaments: Vielen Dank Ihnen da draußen und Ihnen
zu Hause!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Ich bin auch dem Bundestag dankbar, dass er sich in
besonderer Weise für die Belange seiner Parlamentsar-
mee einsetzt — sei es durch umfassende soziale Absi-
cherung wie etwa mit dem Einsatzversorgungsverbes-
serungsgesetz, sei es durch zusätzliche Aufstockung der
Beschaffungsmittel im Verteidigungsetat. Solch zusätz-
liches politisches Engagement ist tatsächlich dringend
nötig; denn Überlastung darf kein Dauerzustand werden.
Aber tatsächlich heißt „Überlast‘“ der treue Nebenmann
vieler unserer Soldatinnen und Soldaten heute.

Ich stelle im Jahresbericht 2018 fest: Erstens. Die Zahl
der Bewerbungen für den militärischen Dienst ist rück-
läufig. Zweitens. Die Zahl der Neueinstellungen ist stark
rückläufig — minus 15 Prozent in 2018. Drittens. Die
Zahl der unbesetzten Dienstposten oberhalb der Mann-
schaftsebene bleibt konstant hoch — über 20 000 Funk-
tionsstellen. Gleichzeitig wird beim Bestandspersonal
massiv weiterverpflichtet. Die Verpflichtungszeiten der
Zeitsoldaten steigen steil an. Das macht aus vielen SaZ
halbe Berufssoldaten. Darauf passt das alte System mit
Nachversicherung in der Rentenkasse zum Beispiel aber
immer weniger. Wir sollten aufpassen, dass jetzt nicht,
ohne bösen Willen, eine Zweiklassenberufsarmee ent-
steht. Und übrigens löst auch die beabsichtigte Erhöhung
des Pensionierungsalters der aktiven Berufssoldaten nur
scheinbar die quantitativen Personalprobleme. Denn ers-
tens wird die Bundeswehr auf diese Weise immer älter,
und zweitens kommt die massive Pensionierungswelle
dann eben später. Aber sie kommt. Und spätestens dann
geht es nicht mehr ohne massive Neueinstellungen.

Werden wir also in einigen Jahren wieder über eine
Auswahlwehrpflicht diskutieren? Um nicht falsch ver-
standen zu werden: Ich bin dafür, jetzt erst einmal alles
für den Erfolg der Freiwilligenarmee zu tun. Noch sind

 
die Möglichkeiten nicht ausgeschöpft, die Nachwuchs-
gewinnung läuft noch nicht rund, wie ich überall höre.
Das kann und muss besser werden.

Bei der Abfassung dieses Jahresberichts — es ist mein
vierter — habe ich mir überlegt, ob ich noch einmal die
gleiche alarmierende Botschaft sende: Das bekannte Per-
sonalfehl ist zu groß, die Materiallücken sind riesig, es ist
von allem zu wenig da, und mit den Trendwenden geht es
nicht schnell genug. Das gilt alles immer noch für 2018.
Die Statistik über die Klarstände der Hauptwaffensyste-
me hat das in diesen Wochen noch einmal eindrucksvoll
bestätigt — mit allen negativen Folgen, übrigens auch für
die Ausbildung.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist aber geheim!)

— So ist es. — Aber mein Jahresbericht nicht. Und der sagt
nun doch etwas mehr, nämlich: Viele der Blockaden im
System, die dafür sorgen, dass immer Mangel herrscht
und dass nichts schnell geht, sind selbstgemacht. Man
kann sie beiseiteräumen, man kann die Spielregeln än-
dern.

Die Truppe wartet auf eine neue Kultur der ganzheit-
lichen Verantwortung. Kommandeure, Chefs und Spieße
müssen für das Ganze Verantwortung übernehmen dür-
fen. Sie wollen das, sie können das. Aber sie dürfen es
nicht: nicht in Personalfragen, nicht in Ausrüstungsfra-
gen, nicht in Infrastrukturfragen.

Alles ist in eigenen speziellen Organisationsbereichen
weggeschlossen, ,,zentralisiert“: Förderung, Beförderung
und Auswahl von Personal zum Beispiel — das macht für
alle ein zentrales Bundesamt. Fernmeldeanbindung? Ver-
pflegung? Unterbringung? Sanität? Nachschub? Dafür
gibt es jeweils einen eigenen Organisationsbereich mit
eigenen Vorgesetzten und eigenen Formblättern. Es ist
das Prinzip „Toolbox“ aus früheren Bundeswehrrefor-
men, aus der Zeit des Schrumpfens.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Scharping!)

Dem gegenüber steht heute die Forderung nach ein-
satzfähigen organischen Verbänden, die schon im Grund-
betrieb so aufgestellt sind, wie sie im Ernstfall kämpfen
müssten. Die Kampfform im Grundbetrieb aber — so
wird es mir bei vielen Truppenbesuchen mitgegeben —
ist heutzutage der Kampf mit der Überorganisation, der
Kampf mit dem „Bürokratiemonster“.

(Karin Strenz [CDU/CSU]: So ist das!)

Um es etwas vornehmer auf den Punkt zu bringen:
Die hochgerüstete Verantwortungsdiffusion, die überall
vorherrscht, widerspricht militärischer Rationalität, blo-
ckiert das Prinzip des Führens mit Auftrag und untergräbt
die Innere Führung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Nun sind Entscheidungen nötig. Strukturen müssen
zurechtgerückt werden. Das wird nicht jedem gefallen,
aber ein strukturelles Weiter-so würde den Erfolg der
Trendwenden massiv gefährden.
Dr. Hans-Peter Bartels

Ich habe in diesem Jahresbericht erneut vorgeschla-
gen, jedem Kommandeur einen Etat fiir Kleinigkeiten an
die Hand zu geben. Bisher darf zum Beispiel der Kom-
modore eines Taktischen Luftwaffengeschwaders mit
3 Milliarden Euro teuren Flugzeugen, einem immobilen
Anlagevermögen von 1 Milliarde Euro und 1 500 Ge-
schwaderangehörigen im Jahr einen Fonds von 250 Euro
selbst verantworten — für Kaffee und Kekse.

Ich schlage vor, ihm 50 000 Euro im Jahr anzuvertrau-
en — fiir kleine Sofortreparaturen, für Anschaffungen aus
dem Baumarkt und einfach für das, was er oder sie für
nötig hält, ohne damit zehn weitere Erwachsene in fünf
anderen Behörden behelligen zu müssen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich weiß, dass in der Regierung inzwischen an einer sol-
chen Lösung gearbeitet wird. Aber Ergebnis: offen. Jetzt
mal im Ernst: Jeder hinhaltende bürokratische Wider-
stand dagegen ist vollständig inakzeptabel.

Der Jahresbericht 2018 enthält wieder eine Auswahl
von Vorgängen, die das menschliche Miteinander in der
Bundeswehr beeinträchtigten: unangemessenes Füh-
rungsverhalten, Fälle von Mobbing, Sexismus, Rassis-
mus, Antisemitismus und Rechtsextremismus. Jeder
konkrete Fall verdient es, ernst genommen zu werden.

Tatsächlich ist die Bundeswehr die einzige öffentliche
Institution in Deutschland, die so genau registriert, wel-
che Normenverstöße es in ihren Reihen gibt, und die sol-
che Verstöße sanktioniert und versucht, daraus zu lernen.

Erziehung und Persönlichkeitsbildung gehören ele-
mentar zu den Aufgaben der Vorgesetzten. Es gibt das
Recht der Wehrbeschwerde, die Disziplinarordnung und
die T it, Vertrauensleute und
Gleichstellungsbeauftragte, den Militärischen Abschirm-
dienst und ein inzwischen ziemlich sensibles Meldewe-
sen zur sozialen und inneren Lage in unseren Streitkräf-
ten.

Und es gibt seit nunmehr 60 Jahren den Wehrbeauf-
tragten mit seinen Möglichkeiten. Es ist meine Pflicht,
genau hinzuschauen, auch wenn es mal lästig fällt. Ei-
nige dieser Themen haben schon den Verteidigungsaus-
schuss beschäftigt. Das ist gut so.

Danken will ich abschließend allen, die mir mit ihren
Eingaben und Hinweisen Arbeit gemacht haben. Dank
auch dem Verteidigungsausschuss, dem Verteidigungs-
ministerium, unseren Ansprechpartnern in der Truppe
und schließlich meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern im Amt des Wehrbeauftragten, die für Nachhaltig-
keit sorgen, auch wenn manches Thema längst schon
wieder von der politischen Tagesordnung verschwunden
ist. Wir alle tun diese Arbeit im Interesse unseres Landes
zum Wohl unserer Soldatinnen und Soldaten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der AfD,
der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Herzlichen Dank. — Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, möchte ich im Namen des Hauses dem
Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern für die Vorlage des Jahresberichts 2018 und
überhaupt für ihre Arbeit danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Peter Tauber.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Tauber, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine
Herren! Herr Wehrbeauftragter, Sie haben es eben in ei-
nem Halbsatz gesagt, und deswegen will ich es hier noch
einmal etwas deutlicher formulieren: Es ist nicht einfach
nur der nächste Jahresbericht, den Sie vorlegen, sondern
Ihre Institution, die Sie, lieber Herr Bartels, derzeit re-
präsentieren, begeht den 60. Jahrestag. Sie ist damit nicht
nur für unser Parlament, sondern für unsere Streitkräfte
eine wirklich wichtige — ich darf sagen: unverzichtbare —
Institution in diesen Jahrzehnten geworden. Deswegen
Ihnen und auch allen, die für Sie und mit Ihnen sowie
mit Ihren Vorgängern für unsere parlamentarische Armee
gestritten haben, ein herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man auf diese 60 Jahre schaut, wird man fest-
stellen können, dass die Fragen, mit denen Sie und Ihre
Vorgänger sich beschäftigt haben, sich verändert haben.
Immer wieder standen andere Aspekte im Fokus. Aber
eines hat sich nicht verändert: Sie waren stets Fürspre-
cher für unsere Soldatinnen und Soldaten und auch Rat-
geber für das Ministerium und für das Parlament.

Und auch der aktuelle Bericht tut genau dies: Er legt
den Finger in die Wunde. Er mahnt uns, anspruchsvoll zu
bleiben bei der Umsetzung der Trendwenden, zu fragen:
Geht das nicht noch schneller? Müssen wir ambitionier-
ter sein? Damit betonen Sie das, was auch die Ministerin
formuliert hat: Es gibt eben derzeit Licht und Schatten.
Wir kommen voran, aber nicht so schnell, wie wir uns
das selber wünschen. Und wir müssen uns jeden Tag fra-
gen, was wir besser machen können.

Reicht es, dass jede Woche ein Panzer, jeden Monat
ein Luftfahrzeug, jedes Jahr ein Schiff kommt, bei den
großen Lücken, die unsere Streitkräfte beim Material und
der Ausstattung immer noch verzeichnen? Ich glaube, es
ist eine gemeinsame Aufgabe für das Ministerium und
das Parlament, sich zu fragen, was wir besser machen
können.

Traditionell steht beim Wehrbeauftragten aber nicht
das Material, sondern stehen die Menschen in der Bun-
deswehr im Fokus, unsere Soldatinnen und Soldaten,
aber sicher auch die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter. Und deswegen ist es gut, dass Sie immer wieder
mit uns über das Thema Nachwuchsgewinnung reden.
Das Parlament hat jetzt mit dem Gesetz zur nachhaltigen
Dr. Peter Tauber

Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft der Bun-
deswehr, dem sogenannten Artikelgesetz, mit dem wir
eine höhere soziale Sicherheit für Soldatinnen und Sol-
daten im Alter anstreben, mehr Anreize für Reservisten
setzen wollen, mehr Geld für die freiwillig Wehrdienst
Leistenden bereitstellen und bessere Karrierechancen für
Unteroffiziere öffnen, einen entsprechenden Weg ein-
geschlagen. Deswegen hoffen wir auf die Zustimmung
dieses Hauses.

Sie haben immer wieder die Bürokratie in der Bun-
deswehr beklagt. Und auch da werden wir uns fragen
müssen: Welche Vorschrift ist noch notwendig? Viele
Vorschriften sind in der letzten Zeit abgeschafft worden.
Nur: Weniger Vorschriften bedeuten natürlich in der Tat
mehr Verantwortung.

Sie haben den Wunsch nach einem Etat für die Kom-
mandeure angesprochen; der wird kommen. Ich glaube,
dem Gedanken der Inneren Führung und auch der Auf-
tragstaktik folgend ist es richtig, dass wir jedem auf seiner
Entscheidungsebene Verantwortung zutrauen, aber auch
zumuten; denn Verantwortung ist etwas Anstrengendes.
Ich würde mir wünschen, dass wir unseren Umgang mit
jemandem, der einen Fehler macht, egal ob im zivilen
oder militärischen Strang unserer Streitkräfte, kritisch
prüfen. Haben wir da die richtige Kultur, sodass jemand
auch nach dieser Verantwortung greift, sie annimmt, sie
fordert? Da bin ich nicht so sicher. Das eine bedingt aus
meiner Sicht das andere, das hat auch etwas mit Vertrau-
en und am Ende mit Innerer Führung zu tun.

Ein Beispiel für das Thema Bürokratieabbau: Wir ha-
ben über das Bewerbungsverfahren und die Einstellung
in die Streitkräfte immer wieder diskutiert. Der Perso-
nalbogen ist inzwischen von 10 auf 4 Seiten reduziert
worden, die Bewerbungsunterlagen von 13 auf 7 Seiten.
Und wahrscheinlich werden wir uns das bei Gelegenheit
wieder anschauen müssen: Vielleicht finden wir noch
eine weitere halbe Seite, die wir herausstreichen können.
Das nur als Beispiel für das, was wir künftig auf den Weg
bringen wollen.

Es gäbe noch viel zu sagen zu Ihrem Einsatz gegen
Extremismus in unseren Streitkräften. Ich bin froh und
dankbar, dass wir uns einig sind, dass 99 Prozent unserer
Soldatinnen und Soldaten treu und ihrem Eid gemäß die-
nen. Ich bin froh und dankbar, dass Sie Ansprechpartner
sind, nicht nur fiir die Manner und Frauen in den Streit-
kräften, sondern auch für das Ministerium und das Par-
lament, für die gesamte Regierung, auch für den Finanz-
minister, wenn es um die Frage geht, ob wir genügend
finanzielle Mittel bereitgestellt bekommen, um unseren
Auftrag zu erfüllen.

Am Ende - und das ist mein letzter Satz — verkörpern
Sie, wie ich persönlich finde, einen wesentlichen Gedan-
ken der Inneren Führung. Baudissin hat es so formuliert:
Der Soldat muss in den Streitkräften das erleben, was er
tapfer verteidigen soll. — Sie sind ein Baustein der frei-
heitlichen Demokratie, der offenen Gesellschaft, der
Werte und der Art, wie wir leben, die unsere Soldatinnen

 
und Soldaten jeden Tag bereit sind zu verteidigen. Und
deswegen danke ich Ihnen sehr für Ihre Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Elsner von Gronow für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Berengar Elsner von Gronow (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wir spre-
chen hier über den Bericht des Wehrbeauftragten 2018.
Gleichzeitig begehen wir auch das Jubiläum zum 60-jäh-
rigen Bestehen seines Amtes. Leider kann auch zu diesem
runden Geburtstag kein erfreulicher Bericht vorgelegt
werden. Ich erspare Ihnen eine neuerliche Benennung
aller Bereiche, um die es schlecht steht. Betrachtet man
aber die Zahlen im Bericht, wird ganz deutlich, dass die
personelle und materielle Lage der Bundeswehr schlecht
ist. Betrachtet man die aktuelle Eckwerteplanung, sieht
man, dass das auch für die finanzielle Lage und den
entsprechenden Ausblick gilt. Man muss also zu dem
Schluss kommen, dass von den großartigen Ankündigun-
gen zur Verbesserung der Ausstattung der Bundeswehr
nicht viel übrig bleibt. Im Gegenteil: Alle drei sogenann-
ten Trendwenden sind gescheitert.

Schon lange war der desolate Zustand der Bundes-
wehr bekannt; aber durch das freundliche Desinteresse
vieler Deutscher, die Aussetzung der Wehrpflicht und
eine Kanzlerin, die nicht in militärischen Dimensionen
denkt,

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zum Glück!)

bedurfte es erst der Krim-Krise, um den Utopisten, die
nach dem Ende des Kalten Krieges eine immerwährende
Epoche des Friedens erwarteten, in der man keine Streit-
kräfte mehr bräuchte, die Augen zu öffnen. Die NATO
erlebte eine Revitalisierung, und so wurde schon 2014
übereingekommen, auch mit Deutschland, dass es not-
wendig sei, 2 Prozent des BIP für Verteidigung auszuge-
ben, um seinen Anteil am Verteidigungsbündnis leisten
zu können. Das wurde später bekräftigt und zuletzt von
US-Präsident Trump noch einmal deutlich eingefordert,
indem er sagte, dass es endlich an der Zeit sei, dass wir
selbst wieder Verantwortung für unsere Sicherheit über-
nehmen und uns nicht mehr bequem auf die Militärmacht
der USA als Garanten unserer Sicherheit in Deutschland
und in Europa verlassen dürften. Das hat bei den Verstän-
digeren in unserem Land zur Einsicht geführt, dass eine
Instandsetzung unserer Bundeswehr im vitalen Interesse
unseres Landes liegt. Dass es der Rest auch noch ver-
steht, daran müssen wir dringend arbeiten.

(Beifall bei der AfD)
Die Symptome politisch erzeugter sozialer Missstän-
de in unserem Lande mit vielen Milliarden kaschieren

zu wollen, statt grundlegende Reformen anzugehen, und
darüber die Ausgaben für unsere äußere Sicherheit nicht
Berengar Elsner von Gronow

mehr leistbar zu machen, ist ein fataler Fehler. Denn was
nützt am Ende alle soziale Versorgung ohne Freiheit? Das
können nur Sozis wollen. Und unsere Freiheit, Souverä-
nität und Selbstbestimmung kann aber nur eine wehrwil-
lige und wehrfähige Gesellschaft mit ihren Streitkräften
garantieren.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Was ver-
steht der eigentlich von Freiheit?)

Denn, meine Damen und Herren, jedes Land hat Streit-
kräfte, fremde oder eigene.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Island nicht zum Beispiel!)

Alle anderen Annahmen sind leider utopisch und welt-
fremd. Wer also für die Freiheit ist, wird, ob als Politiker,
Bürger oder Steuerzahler, mithelfen, die Bundeswehr
endlich wieder in den Stand zu versetzen, ihre Aufgabe
vollumfänglich erfüllen zu können, Schild und Schutz
unserer Heimat zu sein.

(Beifall bei der AfD)

Mir tun immer diejenigen leid, die den Zustand der
Bundeswehr nicht zu verantworten haben, aber lächelnd
tolle Entwicklungen verkünden müssen. Leid tun mir
auch die Soldaten, die die Folgen der miserablen Aus-
rüstung ausbaden müssen. Kürzlich sagte ein amerikani-
scher Offizier über das Großmanöver „Trident Juncture“
zu mir: Die Deutschen mussten liefern, und sie haben ge-
liefert, hervorragend geliefert. - Wenn ich so etwas höre,
bin ich stolz auf die Leistung unserer Soldaten, die mit
hohem persönlichen Einsatz andauernd versuchen müs-
sen, die Missstände bei der Materiallage zu kompensie-
ren. Dass aber für solch ein Manöver oder für solche Ein-
sätze und einsatzgleiche Verpflichtungen Material aus
allen Teilen der Bundeswehr zusammengeklaubt werden
muss, ist ein Armutszeugnis und darf nicht der Anspruch
an die Ausstattung unserer Streitkräfte sein.

Das in absehbarer Zeit zu ändern, wird viel Geld kos-
ten, selbstverständlich; aber es ist notwendig. Die Welt
wird immer unsicherer. Zahlreiche Konflikte bestehen
schon oder zeichnen sich am Horizont ab. Und was ist
die Reaktion der Bundesregierung? Sie reduziert die pro-
zentualen Ausgaben für unsere Verteidigungsfähigkeit.
Ist das zu fassen? Es ist doch nicht zu viel verlangt, von
1 Euro, den die Bundesregierung ausgibt, 2 Cent für un-
sere Sicherheit auszugeben.

Die Finanzplanung spricht aber eine andere Sprache:
Statt der angepeilten 2 Prozent des BIP gibt die Regie-
rung 1,5 Prozent zum Ziel aus. Und selbst das Erreichen
dieser 1,5 Prozent ist in der aktuellen Planung nicht ab-
zusehen. Im Gegenteil: Der Ansatz wird geringer. Berei-
nigt man ihn dann noch um verschiedene Faktoren wie
tarifliche Lohnerhöhungen, Inflation, Kostensteigerung
und andere, sieht die Bilanz noch verheerender aus. Maß-
gebliche und dringend notwendige Maßnahmen und Be-
schaffungen der Bundeswehr werden so nicht finanziert.
Aber unsere Außen- und Sicherheitspolitiker stellen sich
überall hin und propagieren: Wir stehen zu unseren Zu-
sagen. Wir halten uns an unsere Vereinbarungen. — Das
ist keine ehrliche Politik. So sind wir als Bündnis- und
Kooperationspartner zunehmend unglaubwürdig gewor-

 
den. Deutschland wird trotz vieler Forderungen aus dem
Ausland seiner wichtigen Rolle in Europa und der Welt
nicht gerecht.

Ich kiirze ab: Wir sehen hier ein weiteres Versagen des
Staates bei seiner vornehmsten Aufgabe: dem Schutz sei-
ner Bürger. Das, meine Damen und Herren, ist ein Trau-
erspiel. Leider fehlt bei allen Parteien außer der AfD der
glaubhafte politische Wille, das zeitnah und nachhaltig
zu ändern. Wer also Sicherheit, Souveränität und Freiheit
für Deutschland will, wählt AfD.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Tobias Pflüger [DIE
LINKE]: Um Gottes willen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr. Karl-Heinz Brunner
das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Henning
Otte [CDU/CSU])

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Es gibt Ereignisse im Laufe eines Jahres und eines Le-
bens, die schön sind. Und es gibt Ereignisse, die sind we-
niger schön. Zu den schönen Ereignissen zählen wir Ge-
burtstage, Sommerurlaub am Mittelmeer, in den Bergen
oder Ähnliches, zu den weniger schönen den Geburtstag
der nervigen Schwiegermutter — um nur einige Beispiele
zu nennen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
der CDU/CSU)

Herr Wehrbeauftragter, mein lieber Herr Bartels, ich
will eines klarstellen: Ich will Sie weder zur Schwie-
germutter haben, noch halte ich Sie für nervig. Aber die
Vorstellung Ihres Berichts ist für uns Abgeordnete ein
Termin, bei dem wir nicht genau wissen, was auf uns
zukommt. Wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages,
zumal die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, ha-
ben das ganze Jahr über, wie Sie auch, die Fühler aus-
gestreckt: bei Truppenbesuchen, bei Gesprächen mit den
Soldatinnen und Soldaten, mit Reservistinnen und Reser-
visten, bei Auslandsreisen, bei Inlandsreisen. Wir versu-
chen, zu ergründen, wo bei der Truppe der Schuh drückt
und was wir tun können.

Wir wollen aber auch wissen, was gut läuft. Denn die-
se Eindrücke sind für uns, für unsere Arbeit enorm wich-
tig. Verglichen mit dem, was Sie, Herr Wehrbeauftragter,
an Meldungen aus der Truppe erhalten, ist das, was wir
Abgeordnete tun können, auch wenn wir 709 sind, doch
eher bescheiden. 2 600 Eingaben haben Sie in 2018 er-
halten und bearbeitet; die Eigeninitiativen kommen noch
dazu. Die Masse an Eingaben formt den Bericht des
Wehrbeauftragten Jahr für Jahr zu einem facettenreichen
Bild, das die aktuelle Lage der Truppe, die aktuelle Lage
über die Truppe, die Sicht in die Truppe veranschau-
licht. Das ist für unsere Arbeit im Parlament von großem
Wert und ist auch für die interessierten Bürgerinnen und
Dr. Karl-Heinz Brunner

Bürger, nicht nur hier auf den Tribünen, sondern auch
in unserem Land, eine wichtige Informationsquelle. Das
ist quasi ein Seismograf für das Parlament und die Bür-
gerinnen und Bürger.

Auf der anderen Seite ist das offene Ohr des Wehr-
beauftragten für die Soldatinnen und Soldaten von gro-
Ber Bedeutung. In Gesprächen höre ich immer wieder,
wie wichtig es für die Soldatinnen und Soldaten ist, zu
wissen, dass neben den Meldungen über den regulären
Dienstweg auch eine wahrhaftig unabhängige Stelle ihre
Anliegen aufnimmt, in jährlichen Berichten wiedergibt
und Lösungen anbietet. Deshalb erkläre ich jungen Men-
schen, wenn sie zu Besuchen in den Deutschen Bundes-
tag kommen, dass unser Grundgesetz, das wir haben,
wohl das Beste ist, was uns jemals in unserer Geschichte
gelungen ist. Und ich füge hinzu: Die Schaffung des Am-
tes des Wehrbeauftragten — gestatten Sie mir, Herr Wehr-
beauftragter, das zu sagen - ist das Zweitbeste; denn die
Kategorie „das Beste‘ ist bereits für das Grundgesetz
vergeben.

Auf diese Institution des Grundgesetzes können wir
stolz sein. In kaum einem anderen Land dieser Erde gibt
es eine vergleichbare, verfassungsrechtlich abgesicherte
und ausschließlich den Streitkräften gewidmete Instanz.
In diesem Jahr — es wurde bereits vom Wehrbeauftragten
und vom Parlamentarischen Staatssekretär Tauber ange-
sprochen — begehen wir das 60-jährige Bestehen der In-
stitution des Wehrbeauftragten, und — ich sage dies als
Sozialdemokrat mit Stolz — es war Ernst Paul, sozialde-
mokratischer Abgeordneter, der die Idee aus dem schwe-
dischen Exil zu uns gebracht hat und das schwedische
Modell des dortigen Militärombudsmanns bei uns ver-
fassungsrechtlich verankern ließ.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Artikel 45b wurde schließlich 1959 nach intensi-
ven Debatten ins Grundgesetz aufgenommen und steht
heute wie selbstverständlich für das Selbstbild der Bun-
deswehr als Parlamentsarmee. Sie agiert auf Beschluss
des Bundestages, und wir, die Mitglieder dieses Parla-
ments, tragen die Verantwortung für die Soldatinnen und
Soldaten, sei es hier in Deutschland, in Mali, in Afgha-
nistan, im Baltikum oder wo auch immer in dieser Welt.

Gestatten Sie mir, meine sehr verehrten Damen und
Herren, eine Zwischenbemerkung. Verantwortung für
die Truppe bedeutet auch respektvoller und würdevoller
Umgang mit den Angehörigen der Bundeswehr. Insofern
ist es natürlich sinnvoll — dies sage ich an dieser Stel-
le ausdrücklich —, dass Jugendoffiziere der Bundeswehr
mit den Schülerinnen und Schülern dieses Landes über
die Sicherheitspolitik und den Auftrag der Bundeswehr
diskutieren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Aber dass es sich um zwei Paar Schuhe handelt, näm-
lich die Information über die Bundeswehr einerseits und
die Werbung für den Dienst an der Waffe andererseits,
ist offensichtlich in diesem Land und manchmal auch in
diesem Haus noch nicht jedem ganz klar. Halten wir uns

 
an die gesetzlichen und verfassungsrechtlichen Vorgaben
und leisten gute Arbeit!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, auch wir diskutieren hier und
heute tiber die Bundeswehr und die Frage, ob und wie sie
ihrem Auftrag gerecht wird. Leider, so muss man sagen,
zeigt der Bericht des Wehrbeauftragten wieder einmal
mehr Schatten als Licht. Vieles davon ist in den letzten
Tagen und Wochen bereits in der Presse diskutiert wor-
den. Deshalb möchte ich im Wesentlichen drei Punkte
ansprechen.

Erstens: den Rechtsextremismus. Seit 2016 hat sich
die Zahl meldepflichtiger Ereignisse um 100 auf 170 er-
höht. Das heißt zwar nicht, dass sich das Problem in zwei
Jahren verdoppelt hat. Es mag auch an mehr Sensibilität
und Bewusstsein in der Truppe und in der Gesellschaft
liegen, derartige Vorkommnisse dem Wehrbeauftragten
zu melden. Wie dem aber auch immer sei: Rechtsextre-
me Bewegungen sind absolut indiskutabel. Wir, meine
sehr verehrten Damen und Herren, die Abgeordneten
des Deutschen Bundestags, erkennen sehr wohl an, dass
der Wehrbeauftragte dies erkannt hat und dass das Mi-
nisterium sich des Problems bewusst ist und reagiert.
Gleichwohl liegt noch einiges an Wegstrecke vor uns;
denn nicht nur Verurteilung, Dienstentlassung und Waf-
fenentzug oder dauerhafte Versetzung können im Mittel-
punkt stehen. Es muss auch einbezogen werden, dass der
Gedanke, dass die Bundesrepublik überwunden werden
soll und andere die Macht übernehmen wollen, in der
Bundeswehr nichts verloren hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Zweite, meine sehr verehrten Damen und Herren,
ist ein Thema, das mich als wehrpolitischer Sprecher
meiner Fraktion berührt. Noch immer werden homose-
xuelle oder transsexuelle Soldatinnen und Soldaten in der
Truppe von Einzelnen diskriminiert, glücklicherweise
nicht mehr so schlimm wie vor 20 Jahren. Und glückli-
cherweise hat das Bundesministerium der Verteidigung
sich nunmehr, auch nach den Interventionen des Gleich-
stellungsbeauftragten und des Wehrbeauftragten, auf den
Weg gemacht und eine entsprechende Anweisung erstellt,
die es ermöglicht, dass auch dieser Personenkreis unge-
stört seinen Dienst in der Bundeswehr ausüben kann. Ich
glaube, dies ist der richtige Weg. Diesen Weg und diesen
Leitfaden gilt es weiter zu verfolgen.

Drittens. Der letzte Punkt, den ich anfügen möchte,
ist die Seelsorge. Ich freue mich, dass es nunmehr ge-
lungen ist, auf Anregung einen Militärrabbiner in die
Bundeswehr zu integrieren; denn mit den Militärrabbi-
nern und dem durch die Militärrabbiner durchgeführten
lebenskundlichen Unterricht können wir genau dem ent-
gegenwirken, dem wir entgegenwirken wollen: Antise-
mitismus, Antiislamismus, Intoleranz und Rechtsextre-
mismus.

(Beifall bei der SPD)
Den Bereich des Personals und die Strukturverände-
rungen, die notwendig sind, hat der Wehrbeauftragte zu

Recht angesprochen. Ich appelliere an die Ministerin, die
heute durch Staatssekretär Tauber vertreten wird: Nutzen
Dr. Karl-Heinz Brunner

Sie die Masse an Informationen, um den Alltag der Sol-
datinnen und Soldaten zu verbessern. Nutzen Sie diese
Informationen, um Strukturen und Abläufe zu verbes-

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Brunner, Sie müssen bitte zum Schluss kom-

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ste-
hen gerne bereit. Wir werden das unterstützen, was der
Truppe hilft.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):
61 Jahre und eine nette Schwiegermutter.

(Heiterkeit - Beifall der Abg. Michael Theurer
[FDP] und Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] -— Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Na ja!)

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! 60 Jahre Wehrbeauftragter. An dieser Stelle
möchte ich sagen: Sie, Herr Bartels, und Ihr Team ma-
chen einen tollen Job. Ich danke Ihnen dafür, auch im
Namen einer coolen Truppe, die die Bundeswehr ist. Der
Wehrbeauftragte übt die parlamentarische Kontrolle im
Bereich der Bundeswehr aus. Er wacht darüber, dass die
Grundrechte der Soldaten eingehalten werden. Das war
nicht immer selbstverständlich. Vor 60 Jahren, als diese
Aufgabe eingeführt wurde, war sie umkämpft. Die Bun-
deswehr war eine junge Armee. Es gab noch Offiziere,
die in der Wehrmacht sozialisiert waren. Umso wichtiger
ist es, dass es heute diese Institution gibt; denn Bundes-
wehr — das muss man immer wieder sagen - ist Teil die-
ser Gesellschaft, ist Spiegelbild dieser Gesellschaft mit
allem, was Sie gerade sagten, Herr Bartels: mit Sorgen,
Problemen, Nöten.

Die gute Nachricht ist ja, dass dies transparent dar-
gestellt wird, dass im besten Fall darauf eingegangen
werden soll. Jetzt komme ich natürlich auf den Bericht
des Wehrbeauftragten, den zu lesen jedes Jahr interessant
ist. Er ist spannend geschrieben. Nur reibt man sich ein
wenig die Augen, wenn man das liest und als Reaktion
darauf immer hört: Es wird alles besser. — Bei dem gan-
zen Gedons, was alles nicht kommt, hat man das Gefiihl,
dass es gut war, dass wir dariiber gesprochen haben.
Aber die Bundesregierung, lieber Herr Tauber, reagiert
schleppend, wenn es darum geht, Dinge zu regulieren.
Herr Bartels sprach gerade von Verantwortung. Ja, auch
die Bundesregierung hat Verantwortung. Wir können im

 
Untersuchungsausschuss zu den Beratervertragen gerade
sehen, wie viele, wenn es um Verantwortung geht, gar
nicht schnell genug hinter den nächsten Busch sprin-
gen können und das auch noch juristisch super erklären.
Wirklich famos!

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Tobias
Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, gerade weil die Wehr-
pflicht ausgesetzt wurde, was wir als Freie Demokraten
mitgetragen haben, gerade weil wir eine professionelle
Armee wollten, muss der Anspruch natürlich bleiben,
Profis auch professionell auszurüsten.

(Beifall bei der FDP)

Alles andere wäre wirklich fatal. Die Aussetzung der
Wehrpflicht hat auch dazu geführt hat, dass in vielen Fa-
milien die Selbstverständlichkeit, dass Sohn oder Tochter
zur Bundeswehr gehen, nicht mehr gegeben ist. Umso
wichtiger ist es, das den Menschen immer wieder klar-
zumachen.

Lassen Sie mich dazu noch zwei Dinge sagen: Es ist
empörend und auch nicht nachzuvollziehen, dass die So-
zialdemokratie in Berlin Jugendoffizieren die Möglich-
keit verwehrt, an Schulen zu gehen.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das ist allerdings wahr!)

Das ist unvorstellbar absurd. Ich glaube, Sie haben zu
viel Westernfilme gesehen. Das ist nicht dazu da, um
Leute zur Bundeswehr zu bringen. Das ist dazu da, jun-
gen Menschen klarzumachen, welchen Wert eine Armee
in einer Gesellschaft hat. Sie machen die Türe zu.

(Thomas Hitschler [SPD]: Eben nicht! —
Martin Reichardt [AfD]: Das ist ein Skandal!)

Ich weiß, dass einige bei Ihnen das peinlich finden; aber
es ist Ihre Partei.

Der Gruselfaktor kann ja gar nicht sinken, wenn man
an das Interview denkt, dass gestern Abend die Justiz-
ministerin der Bundesrepublik Deutschland — das muss
man sich auf der Zunge zergehen lassen — Russia Today,
abgekürzt RT, gegeben hat. Vielleicht hat sie es mit der
kleinen Tochter von RTL verwechselt - ich weiß es nicht.

(Heiterkeit bei der FDP, der CDU/CSU und
der AfD — Thomas Hitschler [SPD]: Sie soll-
ten sich die Aussagen von Frau Nahles dazu
anhören!)

Es geht mir nicht darum, dass sie ihre Nähe zu Russland
betont hat. Geschenkt! Das machen unsere linken und
rechten Freunde ja von morgens bis abends.

(Thomas Hitschler [SPD]: Kubicki zum Bei-
spiel! — Christine Buchholz [DIE LINKE]:
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen
werfen!)

Viel schlimmer ist, dass sie bei Russia Today der Bun-
deswehr mit gestrecktem Bein in den Rücken gefallen ist,
. rg:
Dr. Marie Agnes Stracl

indem sie nämlich gesagt hat: Es gibt nicht mehr Geld,
wir wollen nicht aufrüsten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD — Thomas Hitschler [SPD]: Das ist Popu-
lismus, wirklich! Unterirdisch!)

Liebe Sozialdemokratie, ich weiß, es kann einem in
der Partei schlecht gehen; aber Sie sollten an dieser Stelle
unbedingt Rückgrat bewahren.

(Thomas Hitschler [SPD]: Und Sie sollten
bei der Wahrheit bleiben! — Martin Reichardt
[AfD], an die SPD gewandt: Das habt ihr noch
nie gehabt! Rückgrat, das kennt ihr gar nicht!)

Es ist unsäglich, was Sie hier abziehen.

(Beifall bei der FDP — Thomas Hitschler
[SPD]: Billiger Wahlkampf!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Christine Buchholz für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bartels! Liebe
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten!
Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Debatte
zum Jahresbericht des Wehrbeauftragten drei Themen
fokussieren: erstens die Schikane in der Ausbildung bei
der Bundeswehr, zweitens rechtsextreme Umtriebe, drit-
tens das offenbar sehr emotionale Thema „Bundeswehr
an Schulen“.

Im Juli 2017 brachen bei einem Gewaltmarsch in
sengender Hitze in Munster sechs Soldaten zusammen.
Vier mussten ins Krankenhaus eingeliefert werden, ei-
ner starb. Jonas K. wäre am letzten Sonntag 23 Jahre alt
geworden. Ich kann nicht verstehen, dass die Staatsan-
waltschaft die Ermittlungen wegen fahrlässiger Tötung
eingestellt hat. Das kann nicht angehen.

(Martin Reichardt [AfD]: Dafür haben wir un-
abhängige Gerichte! Das ist nun einmal so! —
Gegenruf des Abg. Dr. Karl-Heinz Brunner
[SPD]: Die Staatsanwaltschaft ist nicht unab-
hängig!)

Es kann nicht sein, dass eine Gesellschaft mit Opfern ei-
ner so umgeht.

(Beifall bei der LINKEN)

Es kann auch nicht sein — das lese ich im Bericht des
Wehrbeauftragten —, dass im vergangenen Jahr wieder
drei Fälle überzogener Härte in der Ausbildung aufgetre-
ten sind. Damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gab im Berichtsjahr — es ist auch von Herrn Bartels
berichtet worden — einen sehr hohen Stand meldepflich-
tiger Ereignisse im Zusammenhang mit Rechtsextremis-
mus. Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen:

 
Ein Hauptgefreiter spielte im Beisein von Kame-
raden rechtsextremistische Musik ab. Dariiber hi-
naus war auf seinem Facebook-Profil ein Wehr-
machtspanzer mit folgender Kommentierung zu
sehen: „Das Gefühl, wenn Du mit Deinem Tiger-
panzer über 20 Nafris gefahren bist, ist unbezahlbar.
Manche Dinge kann man selbst machen, für alles
andere gibt es die SS.“

Meine Damen und Herren, das ist absolut inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

In dem Bericht werden weitere Fälle aufgeführt. Das
zeigt, es war kein Einzelfall. Das Problem, das ich sche,
ist, dass es in dem Bericht so erscheint, als gäbe es nur
eine Kette von Einzelfällen. Beispielsweise wird die
Gruppe um den ehemaligen KSK-Soldaten „Hannibal“
nicht erwähnt, auch nicht der Problemkomplex Uniter,
obwohl diese Phänomene letztes Jahr, also im Berichts-
jahr, aufgetaucht sind. Wenn die Dimension von Rechts-
extremismus in der Bundeswehr nicht erkannt wird und
auch die Vernetzung nicht beschrieben und gesehen wird,
dann kann man den Rechtsextremismus nicht erfolgreich
bekämpfen, weder in der Bundeswehr noch im Parlament
noch in der Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Das müssen ja die Linksextremisten
gerade fordern!)

Hier wurde schon über den Beschluss der Berliner
SPD zum Thema „Bundeswehr in der Schule‘ diskutiert.
Wir finden, er ist gut, geht allerdings nicht weit genug.

(Beifall bei der LINKEN)
Ich möchte ihn zitieren:

Es wird militärischen Organisationen untersagt, an
Berliner Schulen für den Dienst und die Arbeit im
militärischen Bereich zu werben.

Ich verstehe nicht, warum hier die ganze Zeit über Ju-
gendoffiziere gesprochen wird. Die Berliner SPD hat ja
auch klargestellt: Es geht um Karriereberater. — Wir sind
der Meinung, dass weder Karriereberater noch Jugendof-
fiziere in den Schulen etwas zu suchen haben,

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Ja, das wissen
wir! Das sagen Sie ja in jeder Ratssitzung in
jeder Stadt! — Martin Reichardt [AfD]: Wie
war das eigentlich in der DDR? Da war doch
das noch anders, oder? Da war es nämlich
eine sozialistische Armee, und die ist Ihnen ja
recht!)

weil es ja Instanzen gibt, die für politische und auch si-
cherheitspolitische Bildung an den Schulen zuständig
sind, und zwar die Lehrerinnen und Lehrer. Es ist ihre
originäre Aufgabe, nicht die von Bundeswehrsoldaten.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas Hitschler
[SPD]: Sie können die Bundeswehr einladen,
wenn sie wollen, und das ist auch gut so!)
Christine Buchholz

Ich glaube, es geht bei der Debatte um Jugendoffi-
ziere und Karriereberater um etwas ganz anderes: Zum
einen will man eine Normalisierung des Militärischen
im Alltag erreichen. Zum anderen hat die Bundeswehr
ein Rekrutierungsproblem. Insofern geht es letztendlich
doch um Werbung und Rekrutierung. Wir glauben nicht,
dass Militärpropaganda zu diesem Zweck an den Schu-
len etwas zu suchen hat. Wir sind der Meinung, dass die
Bundeswehr an den Schulen nichts zu suchen hat.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Vielleicht haben Sie auch an Schulen
nichts zu suchen! Es ist eine Schande, was hier
erzählt wird! So ein Unsinn!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Tobias Lindner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. — Sehr ge-
ehrter Herr Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Natürlich bietet die Debatte zum Jahresbe-
richt immer eine Gelegenheit, dankzusagen, erst recht,
wenn das Amt des Wehrbeauftragten - - eine Institution
sui generis, wie man in Verf:
nachlesen kann — 60 Jahre alt wird. Ich will im Namen
unserer Fraktion nicht nur Ihnen, Herr Bartels, ganz per-
sönlich und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres
Amtes, die die Eingaben bearbeitet und in Teilen dann
auch dem Parlament zugeleitet haben, danken. Ich will
heute an dieser Stelle auch allen Soldatinnen und Solda-
ten und Zivilbeschäftigten der Bundeswehr danken, die
sich im vergangenen Jahr teilweise ein Herz haben fassen
müssen, um eine Eingabe beim Wehrbeauftragten zu ma-
chen. Ich will ihnen zurufen: Diese Eingaben sind alles
andere als sinnlos. Nein, die Bundeswehr ist eine Parla-
mentsarmee, meine Damen und Herren, und deswegen
sind sie elementar für unsere Arbeit hier im Deutschen
Bundestag

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir uns den Jahresbericht 2018 anschauen, dann
muss man festhalten — das ist schon erwähnt worden -:
Die Themen sind ähnliche wie in den Vorjahren. Das
deutet natürlich darauf hin, dass die vielen angekündig-
ten Trendwenden — da ist man immer froh, dass dieses
Pult hier Haltegriffe hat, weil man schon fast ins Dre-
hen kommt, wenn man hört, was die Ministerin alles als
Trendwende ankündigt — nur einen sehr geringen Nieder-
schlag in der Realität finden. Ich will Ihnen ein Beispiel
nennen: Wenn im Jahresbericht beim Thema Bekleidung
als Fortschritt bei der Truppe aufgeführt ist, dass Solda-
tinnen und Soldaten künftig sechs statt fünf Kurzarmun-
terhemden haben, dann frage ich mich, was der Anspruch
des Ministeriums an eine zeitgemäße Ausstattung unse-
rer Soldatinnen und Soldaten ist.

 
Es kommt immer wieder der Ruf nach mehr Geld,
nach 1,5 Prozent oder 2,0 Prozent. Herr Elsner von Gro-
now, Sie haben vorhin hier an diesem Pult gesagt, es sei
doch nicht zu viel verlangt, ,,von 1 Euro, den die Bundes-
regierung ausgibt, 2 Cent“ für das Militär auszugeben.
Das wären dann nur 7,1 Milliarden Euro — wir haben
es mal nachgerechnet. Sie haben vermutlich die Wirt-
schaftsleistung gemeint. — Das zeigt doch, meine Damen
und Herren, dass diese ganzen Debatten um irgendwel-
che Prozentzahlen ziemlich abstrakt, beileibe ziemlich
absurd sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es muss doch in Wahrheit darum gehen, was bei den Sol-
datinnen und Soldaten ankommt, damit sie den Auftrag,
den wir ihnen geben, adäquat erfüllen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will einen weiteren Punkt nennen. Herr Parla-
mentarischer Staatssekretär Dr. Tauber, Sie haben hier
an diesem Pult über Fehlerkultur gesprochen. Wir haben
in dieser Woche leider wieder ein Beispiel dafür erleben
müssen, wie eine Fehlerkultur eigentlich nicht aussehen
sollte. Wir haben in dieser Woche in den Gremien, im
Verteidigungs- und im Haushaltsausschuss, erörtert, wie
es eigentlich zu dem ganzen Sanierungsdesaster um die
„Gorch Fock“ kommen konnte. Da hatte sich ein Refe-
ratsleiter bei der Erstellung einer Entscheidungsvorlage
für die Ministerin ein Herz gefasst. Er hat, als die Sanie-
rungskosten steigen sollten, in die Vorlage reingeschrie-
ben, dass sein Referat empfiehlt, die Instandhaltung
abzubrechen und zu untersuchen, ob nicht vielleicht ein
Neubau eines Segelschulschiffs die wirtschaftlichere und
für die Truppe bessere Lösung wäre.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Und da hat
der Wehrbeauftragte widersprochen!)

Und was macht dann die Führung des Hauses, was macht
der heutige Staatssekretär Zimmer? Er streicht diese Be-
merkung des Referats einfach aus der Vorlage für die
Ministerin heraus. Das, meine Damen und Herren, hat
nichts mit einem offenen Diskurs im Verteidigungsmi-
nisterium zu tun,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

und es hat erst recht nichts mit Fehlerkultur zu tun.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie, lieber Herr
Bartels, nachdem Sie ja schon vom Kollegen Brunner
mit einer nervigen Schwiegermutter verglichen worden
sind, abschließend nur bitten: Nerven Sie uns weiter, ner-
ven Sie uns auch mal mit Dingen, die wir vielleicht nicht
alle teilen; denn nur, wer nervt, wird am Ende des Tages
gehört. Manchmal ist es eben so, dass gewisse unbeque-
me Wahrheiten einem auf die Nerven gehen. In diesem
Sinn: Herzlichen Dank für Ihre Arbeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Anita Schäfer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])

Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/CSU):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche haben wir im Verteidigungsausschuss das
60-jährige Bestehen des Amtes des Wehrbeauftragten
gewürdigt. Meine Fraktion und ich danken Ihnen, Herr
Wehrbeauftragter, und Ihren Mitarbeitern sehr herzlich
für das engagierte Arbeiten in den ganzen Jahren.

Den meisten von uns ist der Wehrbeauftragte vor allem
durch seinen jährlichen Bericht bekannt, dessen Ausgabe
für das Jahr 2018 wir heute debattieren. Aus dem Bericht
ist erkennbar, dass wir uns derzeit an einem kritischen
Punkt befinden. Die für die Bundeswehr sehr wichtigen
Trendwenden Material und Personal wurden durch die
Bundesministerin von der Leyen angestoßen.

Die Trendwende Finanzen steht jedoch mittelfris-
tig auf der Kippe. Vor einer Woche haben wir 70 Jahre
NATO gefeiert, und auf internationaler Ebene kam es er-
neut zu kontroversen Diskussionen; denn die Bundesre-
publik muss zu ihrer Verantwortung im Bündnis stehen,
gemachte Zusagen einhalten und den Verteidigungshaus-
halt angemessen ausstatten. Der Wehrbeauftragte be-
mängelt in seinem Bericht zu Recht, dass beim Material
noch immer große Lücken vorherrschen. Und genau da
verkündete der Bundesfinanzminister ein Absenken des
Verteidigungshaushaltes bis 2023,

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das war ein
Beschluss der Bundesregierung!)

und das, obwohl wir alle es täglich in den Nachrichten
sehen und hören: Die weltweite Sicherheitslage ver-
schlechtert sich zusehends. CDU und CSU wollen, dass
die Bundesrepublik und mit ihr die Bundeswehr in der
Lage sind, mit diesen Veränderungen umzugehen. Das
Verteidigungsministerium hat folglich in den letzten Jah-
ren den Umfang der Beschaffungsvorhaben erheblich
gesteigert.

Zur Trendwende Personal ist zu sagen, dass der Anteil
von Frauen in der Bundeswehr weiter steigt, was wir sehr
begrüßen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit aber insgesamt die Zahl der Bewerber steigt, muss
die Bundeswehr als Arbeitgeber attraktiv bleiben. Dem
dient etwa die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Fa-
milie oder zusätzliche Planungssicherheit für Pendler im
Rahmen des Bund gskostengeset Im Gesetz
zur nachhaltigen Stärkung der personellen Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr werden wir in Kürze eine ganze
Reihe von Verbesserungen für unsere Soldaten vorneh-
men. Der Bund wird mit den Kommunen neue Dienst-
wohnungen für Bundeswehrangehörige und ihre Famili-
en bauen. Engagiert arbeitet die Bundesregierung an der

 
Sanierung und Anpassung der Standards bei den Kaser-
nen und Unterkiinften. Ich stimme dem Wehrbeauftrag-
ten diesbeztiglich aber zu, dass es gerade beim Thema
Infrastrukturprojekte eines Innovationsschubes bedarf.

Weiteren Schub brauchen wir auch bei der Digitali-
sierung. Das bedeutet nicht nur WLAN in den Kasernen.
Wir müssen grundsätzlich unsere Cyberfähigkeiten wei-
ter ausbauen. Russland und China sind hier extrem ak-
tiv. Das Kommando Cyber- und Informationsraum ein-
zurichten, war da ein vollkommen richtiger Schritt. Wir
brauchen aber nicht nur defensive Fähigkeiten, sondern
auch offensive. Wir müssen Angreifern auf Augenhöhe
begegnen.

Zum Schluss möchte ich daran erinnern, dass im
Jahr 2018 viele Frauen und Männer in mandatierten
Auslandseinsätzen und einsatzgleichen Verpflichtungen
gedient haben. Sie waren im Kosovo, in Mali oder in Af-
ghanistan oder beispielsweise auch bei der NATO-Übung
„Irident Juncture“ in Norwegen im vergangenen Herbst.
Die Bundeswehr leistet dort und daheim konstant groß-
artige Arbeit. Dabei braucht sie aber auch unsere Unter-
stützung. Es bedarf nicht nur schöner Worte, sondern vor
allem einer gesicherten und belastbaren Finanzierung —
über 2019 und 2020 hinaus.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Dr. Bartels! Sehr geehrte Damen und Herren! Leben am
Ressourcenlimit, die Luftwaffe auf dem Tiefpunkt ihrer
Geschichte, stockende Großprojekte, Vollausstattung
erst 2031 — vielleicht. Allein die ersten zehn Seiten des
Berichts des Wehrbeauftragten listen einen so maroden
Zustand unserer Bundeswehr auf, dass man am liebsten
aufhören möchte, zu lesen. Aber das ist nicht neu. Wir
kennen die Defizite bei den großen Projekten hinläng-
lich, weil wir darüber seit Jahren diskutieren.

Nicht minder wichtig sind aber die vielen unzähligen
kleinen Dinge, die für uns im Alltag völlig selbstver-
ständlich sind, an denen es bei unserer Bundeswehr aber
trotzdem mangelt. Das geht los mit leistungsstarken klei-
nen Rechnern, die benötigt werden. Erst diese Woche be-
richtete mir ein Berufssoldat, dass man an seinem Stand-
ort nicht einmal vernünftige Softwarelizenzen hat, mit
denen man Entwicklungsarbeit betreiben kann, wie zum
Beispiel für MATLAB. Nein, man muss auf Open-Sour-
ce-Lösungen zurückgreifen oder sogar teilweise auf pri-
vate Rechner, um überhaupt vernünftige Arbeit leisten zu
können. Ein unhaltbarer Zustand!

Große Fragezeichen gibt es bei den Teilselbst- und
bei den Selbsteinkleidern, bei verlässlichen Perspektiven
für die Familienplanung und nicht zuletzt am Ende der
Dienstzeit beim Übergang in den Ruhestand. Was gibt es
für eine größere Bankrotterklärung für eine Armee, als
Mario Mieruch

wenn der Soldat nicht im Angesicht des Feindes, sondern
angesichts der Probleme in der eigenen Armee Uberzeu-
gungen und Ideale verliert, sodass viele Kampfpiloten
frühzeitig den Dienst quittieren. Jede 2-Prozent-Finanz-
diskussion ist angesichts dieser Umstände völlig obsolet.

Zum Schluss gerne noch etwas Positives: Lieber Herr
Dr. Bartels, Sie genießen ein sehr hohes Ansehen in der
Truppe. Unsere Soldaten sind Ihnen und Ihrem Team für
die schnelle und zielgerichtete Arbeit sehr dankbar. Der
Bitte, diesen Dank an dieser Stelle einmal weiterzurei-
chen, komme ich sehr gerne nach.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Kuffer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Herr Wehrbeauftragter! Kolleginnen
und Kollegen! Unsere Soldatinnen und Soldaten stehen
nicht nur in der Mitte unserer Gesellschaft, sondern sie
stehen in besonderem Maße auch für diese Gesellschaft
und für diese Gesellschaft ein. Deshalb sage ich: Wir sind
stolz auf sie. Sie leisten einen hervorragenden Dienst in
einer Vielzahl von Einsätzen weltweit. Sie tragen interna-
tional zur Friedenssicherung und zur Stabilisierung von
Krisenregionen bei. Dafür verdienen die Soldatinnen und
Soldaten unseren vollsten Respekt und unseren Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

All das tun sie mit großer Motivation, bisweilen auch
mit Herzblut, mit persönlichem Engagement. Sie stehen
mit ihrer Gesundheit und, wenn es sein muss, mit ihrem
Leben ein für unsere Sicherheit und unsere Freiheit. Ich
sage Ihnen ganz deutlich: Kaum eine andere Berufsgrup-
pe verbindet mit ihrem beruflichen Engagement eine
solch immense Opferbereitschaft. Das Wort von der Be-
reitschaft, alles zu geben, ist nirgendwo so buchstäblich
gemeint wie bei unseren Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gerade deshalb muss es selbstverständlich sein, dass
wir als Deutscher Bundestag dafür Sorge tragen, dass
diese Menschen in ihrem Dienst persönlich nach Kräften
unterstützt werden und materiell bestmöglich ausgestat-
tet sind. Diesen Handlungsbedarf haben wir in der Ver-
gangenheit erkannt. Wir haben seitdem viel erreicht und
die Trendwende in vielen Bereichen eingeleitet. Das ist
gut; aber es genügt uns bei Weitem noch nicht. Deshalb
müssen wir die Zielsetzung konsequent im Auge behal-
ten und das bisher Erreichte weiter fortführen.

Die 2-Prozent-Zusage gegenüber der NATO gilt. Sie
ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Bundeswehr
zukunftsfähig, bedarfsgerecht und einsatzfähig für ihre
Aufgaben ausstatten. Ich sage ganz deutlich: Wir stehen
zu unseren Bündnisverpflichtungen. Ich muss in diesem

 
Zusammenhang ganz offen sagen: Der vom Finanzminis-
ter hierzu vorgelegte Entwurf zum Haushalt 2020

(Thomas Hitschler [SPD]: Von der Bundesre-
gierung!)

und zur mittelfristigen Finanzplanung gentigt diesem An-
spruch bei Weitem noch nicht. Als CSU sagen wir hier
ganz klar, dass wir an dieser Stelle deutlich nacharbeiten
müssen. Wir haben mit großem Einsatz einen positiven
Trend erreicht. Diesen gilt es fortzusetzen. Einen Rück-
schritt akzeptieren wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Einer der wichtigsten Faktoren für eine moderne und
zukunftsfähige Truppe wird - das ist schon angesprochen
worden — ohne Zweifel die Nachwuchsgewinnung sein.
Als CSU räumen wir diesem Thema hohe Priorität ein.
Deshalb haben wir uns auch klar dafür ausgesprochen,
die Bundeswehr an die Schulen zu holen; denn unsere
Soldatinnen und Soldaten sind weit mehr als nur ein Teil
unserer Sicherheitsarchitektur. Sie sind Staatsbürger in
Uniform und eine tragende Säule unserer Gesellschaft.
Deshalb — auch wenn es schon gesagt worden ist; ich
kann es Ihnen nicht ersparen — kann man zu dem Vorstoß
der Sozialdemokratie in Berlin, unsere Soldaten aus den
Schulen auszusperren, auch nur den Kopf schütteln. Lie-
be Kolleginnen und Kollegen, den Kopf hinhalten, das
sollen sie. Aber sehen soll man sie nicht. Was für eine
armselige Doppelmoral ist das denn?

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7200 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a und 24 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Dr. Manuela Rottmann, Tabea Rößner,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kollektiven Rechtsschutz ausbauen und nicht
ausbremsen

Drucksache 19/9267

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Manuela Rottmann, Tabea
Rößner, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Ra-
tes über Verbandsklagen zum Schutz der
Vizepräsidentin Petra Pau

Kollektivinteressen der Verbraucher und
zur Aufhebung der Richtlinie 2009/22/EG
KOM(2018)184 endg.; Ratsdok. 7877/18

und

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Euro-
päischen Parlaments und des Rates zur Ände-
rung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom
5. April 1993, der Richtlinie 98/6/EG des Euro-
päischen Parlaments und des Rates, der Richt-
linie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates sowie der Richtlinie 2011/83/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates
zur besseren Durchsetzung und Modernisie-
rung der EU-Verbraucherschutzvorschriften
KOM(2018)185 endg.; Ratsdok. 7876/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes

Mehr Verbraucherschutz in der EU durchset-
zen — Kollektiven Rechtsschutz stärken und
Transparenz bei Internetplattformen schaffen

Drucksachen 19/8563, 19/9075

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Dr. Manuela Rottmann für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich weiß schon ziemlich genau, was in den
Reden kommt, die nach mir folgen werden, nämlich dass
wir Ihnen tierisch auf die Nerven gehen damit, dass wir
schon wieder dieses Thema auf die Tagesordnung setzen,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

schon wieder kollektiver Rechtsschutz, schon wieder die
Regulierung von Plattformen. Ich kenne das aus dem
Ausschuss. Sie denken: Jetzt haben Sie die Musterfest-
stellungsklage, und jetzt geben Sie doch endlich mal
Ruhe. — So funktioniert das aber nicht.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Doch!)

Die Fragen, wie wir den Menschen besseren Zugang
zur Justiz verschaffen, wie wir sie vor Betrug und Irre-
führung schützen, sind fundamental für das Vertrauen
unserer Bürgerinnen und Bürger in diesen Staat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE
LINKE])

Hinter all diesen Fällen stehen Schicksale, und dahin-
ter stehen auch Wut und viel Frust: wenn zum Beispiel
Implantate schwere gesundheitliche Schäden auslösen,

 
wenn Menschen deshalb nicht mehr arbeiten können,
der Gang vor Gericht aber allein viel zu viel Geld und
zu viel Kraft kostet; wenn Arbeitnehmer merken, dass in
ihrem Betrieb bei Überstunden hier und da nicht richtig
abgerechnet wird, sich aber kein Anwalt wegen der paar
Pfennig vor Gericht begeben will; wenn Haushalte mit
knappem Einkommen den Empfehlungen von Internet-
plattformen für den günstigsten Stromanbieter folgen,
darauf vertrauen, um Geld zu sparen, dann aber dastehen
und ihr Geld in den Wind schreiben können, weil dieser
Anbieter insolvent ist.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Vor einem Jahr hat die EU-Kommission im Rahmen
des New Deal for Consumers Vorschläge für eine euro-
päische Verbandsklage vorgestellt. Ein Jahr später gilt
dieser Vorschlag als gescheitert, und die Bundesjustizmi-
nisterin hat an diesem Scheitern ihren Anteil.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die wesentliche europapolitische Position zu fast al-
len Fragen in der Rechtspolitik ist die folgende, sie ist
richtig knallig: Die Meinungsbildung dazu ist in der
Bundesregierung noch nicht abgeschlossen. — Vorn stellt
man sich tot, hinter den Kulissen wird bei jeder Initiative
geschoben und gezerrt in der Koalition. Mit dieser Me-
thode haben Sie nun auch die europäische Verbandsklage
absaufen lassen. Dabei wäre sie gerade für uns hier in
Deutschland eine Chance gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir verlieren beim kollektiven Rechtsschutz tatsäch-
lich immer mehr den Anschluss an andere Rechtsstandor-
te, an andere Mitgliedstaaten. Ich weiß, was jetzt kommt:
Aber wir haben doch die Musterfeststellungsklage, für
die wir sogar noch die wunderschöne Verpackung gebas-
telt haben: die Eine-für-alle-Klage. Diese Musterfeststel-
lungsklage ist so großartig, dass sie unbedingt für ganz
Europa zum Maßstab werden muss.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ganz genau!)

— Das ist, mit Verlaub, ein überheblicher Unsinn, Herr
Fechner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die deutsche Musterfeststellungsklage ist ein Qualkons-
trukt. Aus jeder einzelnen Vorschrift der ZPO dazu tropft
die Furcht, dass unkontrollierbare Bürgerinnen und Bür-
ger und Verbände das geltende Recht auch noch durch-
setzen. Aber wo kämen wir da hin?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Die Klagebefugnis ist immer enger definiert worden,
gespickt mit Voraussetzungen für die Klagebefugnis ei-
nes Verbandes, die kein Verbraucher durchschauen kann.
Den Geschädigten wurde tatsächlich die Entscheidung
darüber genommen, wer sie vor Gericht vertreten soll.
In Bereichen, wo es überhaupt keine hinreichend erfah-
renen und finanzstarken Verbände gibt, wird es auch in
Zukunft keine Musterfeststellungsklage geben, etwa bei
Schäden durch fehlerhafte Medizinprodukte. Hier blei-
Dr. Manuela Rottmann

ben die Menschen allein. Der Rechtsstaat ist fiir die meis-
ten nicht erreichbar.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch nicht
richtig!)

Gleichzeitig hangt die Zukunft des wichtigsten kollek-
tiven Klageinstruments, das sich in der Praxis bereits gut
bewährt hat, völlig in der Luft. Das Kapitalanleger-Mus-
terverfahren hat Biss und Effizienz bewiesen in Deutsch-
land,

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Was?)

aber die Richterinnen und Richter an den OLGs wissen
derzeit überhaupt nicht, ob sie ihre laufenden Verfahren
noch werden abschließen können; denn das Gesetz tritt
Ende 2020 außer Kraft.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Was hat das
mit der Musterfeststellungsklage zu tun?)

Aus dem Justizministerium höre ich dazu nur: Wir kön-
nen noch nicht sagen, was wir mit diesem Gesetz ma-
chen, ob wir es beerdigen, ob wir es sterben lassen, ob
wir die Prozesse zersprengen.

Die Bilanz nach einem Jahr Katarina Barley ist: Um
den kollektiven Rechtsschutz steht es schlecht. In Brüs-
sel haben Sie ihn blockiert, in Deutschland haben Sie ihm
die Zähne gezogen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: 412 000 Ver-
braucher machen mit! Super!)

— Bei einem einzigen Verfahren, und Sie haben in der
Zeit mit 150 gerechnet.

Auch bei der Regulierung von Vergleichsportalen
hätte man sich von einer engagierten Verbraucherschutz-
ministerin mehr erwartet. Sie haben doch das Beispiel
der Insolvenz der Bayerischen Energieversorgungsge-
sellschaft vor Augen. Auf den Vergleichsportalen wur-
de noch für diesen Anbieter geworben, während die
Verbraucherschützer schon längst gewarnt haben. Wir
sind dem EU-Parlament dankbar, dass es zumindest hier
nachgebessert hat, aber ausreichend ist diese Regulierung
immer noch nicht, und das hat einen Grund: Deutschland
hat im Rat für eine echte Regulierung nicht einen Finger
gerührt

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hätte mir in diesem einen Jahr mit Katarina Barley
als Justizministerin eines gewünscht. Ich hätte sie gern
ein einziges Mal kämpfen sehen, egal für welches The-
ma. Bei irgendeinem Thema hätte ich gern gespürt, dass
es ihr wichtig ist; aber da habe ich zu viel erwartet.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Jetzt aber hal-
lo! Billiger Wahlkampf!)

Mein Schluss daraus ist: Keine noch so schöne Ver-
packung nützt etwas, wenn es an der Überzeugung fehlt.
Also, Frau Ministerin — sie ist nicht da, wir haben sie im
Ausschuss in dem ganzen Jahr auch nur zweimal gese-

en -:

(Stephan Brandner [AfD]: Dafiir haben wir
Parlamentarische Staatssekretäre!)

 
Machen Sie es gut in Brtissel, oder machen Sie es zumin-
dest besser als in Berlin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN — Dr. Johannes Fechner [SPD]: Das war
schwach!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Sebastian Steineke für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Steineke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich möchte anfangen mit einem Zitat von Theodor
Fontane, der in diesem Jahr seinen 200-jährigen Geburts-
tag hätte: „Am Mute hängt der Erfolg“, hat er mal gesagt.

Genau in diesem Sinne haben wir im letzten Jahr die
Musterfeststellungsklage auf den Weg gebracht und da-
mit ein völlig neues Instrument der Rechtsdurchsetzung
im kollektiven Bereich auf die Bahn gebracht. Nun soll-
ten wir uns auch ein wenig Zeit nehmen, um dieses Ins-
trument in der deutschen Rechtsordnung auch wirken zu
lassen.

Heute behandeln wir aber in erster Linie einen An-
trag, den die Grünen zum nationalen Verbandsklagerecht
eingebracht haben. Sie fordern darin, das Ganze weiter
auszubauen und dazu noch weitergehende Vorschriften
zu erlassen. Darüber hinaus behandeln wir einen wei-
teren Antrag — darauf sind Sie kurz eingegangen -, der
darauf abzielt, eine Stellungnahme gegenüber der Bun-
desregierung nach Artikel 23 Absatz 3 Grundgesetz zum
EU-Richtlinienpaket zum New Deal for Consumers, also
der Modernisierung der 1 hut 1
abzugeben.

Spas Sm
11ten

Lassen Sie mich vielleicht noch ein paar Sätze zum
Verfahren sagen. Das ist beispielgebend: Den Inhalt Ih-
res Antrags, den wir heute behandeln, kennen wir seit
Mittwochnacht. Da erst ist er nämlich eingegangen. Das
heißt, wir hatten nicht einmal zwei Tage Zeit, uns damit
zu beschäftigen. Das ist insbesondere deswegen interes-
sant, weil Sie ansonsten bei jedem Änderungsantrag der
Koalition ganz besonders darauf gucken: Wie häufig ist
er behandelt worden? Wann ist er eingereicht worden?
Wie intensiv konnten wir uns damit beschäftigen?

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Das ist vielleicht nicht der richtige Stil, mit diesem The-
ma umzugehen; dazu ist das Thema zu wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dann könnte man sich natürlich auch fragen, warum

Sie die Anträge — das gilt für beide Anträge — nicht früher
eingebracht haben.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der lag schon seit Ewigkeiten vor!)

Das Paket des New Deal for Consumers ist über ein Jahr
bekannt. Das Verfahren lief lange genug, Sie hätten es
Sebastian Steineke

zum Beispiel im Unterausschuss für Europarecht inten-
siv begleiten

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, der Antrag liegt schon lange vor!)

und mit den entsprechenden Hinweisen versehen können.
Die Kollegin Keul wird sich noch an das Artikel-23-Ver-
fahren zur Small-Claims-Verordnung erinnern. Da haben
wir gemeinsam so einen Antrag durchgebracht.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Der war gut!)

— Der war gut, Kollege Fechner hat recht. Aber das hat
uns sehr viel Zeit, nämlich mehrere Monate, gekostet. So
etwas kann man nicht in zwei Wochen behandeln; das
müssten eigentlich auch Sie wissen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja, unser Antrag war rechtzeitig
da!)

Das ist, glaube ich, auch bei dem anderen Thema im We-
sentlichen durch; denn auch Sie wissen — der Hinweis
sei gestattet —, dass das Trilogverfahren in Brüssel ab-
geschlossen ist. Die Omnibus-Richtlinie ist entschieden.
Wir und auch die Bundesregierung haben also faktisch
keine Einflussmöglichkeiten mehr, es sei denn, das gan-
ze Paket wird wieder aufgeschnürt. Ich weiß nicht, ob
Sie das wollen. Ich glaube, nicht. Das wäre auch nicht
im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher. Diesen
Antrag heute in der Kürze der Zeit einzubringen, hat et-
was mit Wahlkampf zu tun.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Deshalb ist Frau Barley auch
nicht da, weil Wahlkampf ist!)

— Frau Barley kann das entscheiden. Wir sind ja hier und
diskutieren über Ihre Anträge.

Lassen Sie mich noch etwas zum Inhalt sagen. Die von
Ihnen angesprochenen Forderungen zum Richtlinien-
entwurf zur Verbraucher-Verbandsklage — Sie beziehen
sich ja insbesondere auf den Kommissionsentwurf mit
Ihren Anliegen — gehen deutlich über das hinaus, was
wir im letzten Jahr mit der Musterfeststellungsklage be-
schlossen haben. Die Bundesregierung setzt sich dafür
ein — das hat sie mehrfach gesagt -, dass zumindest die
Grundlinien dieser Musterfeststellungsklage Einfluss auf
die europäische Gesetzgebung haben.

Der Entwurf der Kommission ist nun faktisch ein
kompletter Gegenentwurf zu dem, was wir hier in
Deutschland haben. Das ist vollkommen richtig; das ist
unbestritten. In diesem Zusammenhang möchte ich auch
noch mal ein paar Dinge zum Thema Verbandsklagerecht
sagen, die in diesem Richtlinienvorschlag der Kommis-
sion stehen und an denen auch Sie vieles in den Diskus-
sionen der letzten Jahre hier zu Recht kritisiert haben.
Sie sagten nämlich: Das wäre ja Sammelklage pur nach
amerikanischem Vorbild. —- Genau das sieht der Entwurf
der Europäischen Kommission aber vor: die Verbindung
von Unterlassungsklage und Schadensersatzklage,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht!)

 
das Opt-out-Modell, die Möglichkeit der privaten Dritt-
finanzierung durch Hedgefonds, das „Loser pays“-Prin-
zip, das Discovery-Verfahren, die Ausforschungsbeweise
nach amerikanischem Vorbild. Das alles ist dort vorgese-
hen. Und das wollen Sie? Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein.

Ich glaube, wir sollten uns schon ehrlich machen und
sagen: Das sind alles Punkte, die auch Sie — übrigens zu
Recht — immer kritisiert haben. Sie können doch jetzt
nicht allen Ernstes einfordern, dass wir sie auf europäi-
scher Ebene umsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Folge der von der Kommission vorgeschlagenen
Variante wäre dann tatsächlich das, was wir hier ständig
diskutieren und wir alle nicht wollen — das nehme ich
Ihnen ab —: eine „Klageindustrie“. Ich glaube, da ist die
Musterfeststellungsklage doch der deutlich bessere Weg.

Sie kritisieren in Ihrem Antrag auch — das ist ein altes
Thema, das wissen wir —, dass wir die engen Anforde-
rungen, die wir bei der Musterfeststellungsklage haben,
auch auf europäischer Ebene anstreben. Diese aus unse-
rer Sicht sehr richtige Auffassung der Bundesregierung
hat auch einen klaren Hintergrund. Wenn nämlich die
derzeitigen Vorschläge der Europäischen Kommission
Wirklichkeit werden würden, dann könnten Sie in jedem
Land der Europäischen Union mit den schmalsten Vo-
raussetzungen, die dort herrschen, einen klagebefugten
Verband gründen, und dieser könnte dann in der gesam-
ten Europäischen Union das Verbandsklagewesen betrei-
ben. Das kann doch auch nicht das Ziel der Übung sein;
dann wird nämlich dem Missbrauch Tür und Tor geöff-
net, und das wollen wir nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich fasse das kurz zusammen und schenke Ihnen zwei
Minuten des Freitagnachmittags:

(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU])

Ihre Wünsche zur Verbrauchersammelklage sowohl im
nationalen als auch im europäischen Bereich lehnen
wir ab. Wir haben das hier gut begründet. Wir begrüßen
grundsätzlich, dass der New Deal for Consumers die Ver-
braucherrechte überarbeitet und auf den neuen, auch di-
gitalen Stand bringt. Die Stellungnahme nach Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes ist schlichtweg überflüssig,
weil der Trilog abgeschlossen ist. Deutschland hat sich
dort aus guten Gründen enthalten. Die Themen „Dual
Quality“ — oder nennen wir es lieber: Nutella-Klausel -,
„Sanktionen“ oder „Überprüfungsklausel“ haben dazu
geführt, dass die Bundesregierung nicht zugestimmt hat,
und das war auch richtig. Deswegen werden wir Ihren
Anträgen nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr. Lothar
Maier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum
ist das Musterverfahrensgesetz in Kraft getreten, legt
die EU-Kommission einen Richtlinienentwurf zur Ver-
bandsklage vor, der zumindest in Teilen deutlich verbrau-
cherfreundlicherer und vor allem praktikabler erscheint
als die komplizierte Struktur der Musterverfahrensklage.

Natürlich kannte das Bundesministerium der Jus-
tiz die erwarteten Inhalte dieser Richtlinie. Ministerin
Barley wollte diese Regelung aber nicht abwarten. Um
zu verhindern, dass eine Frist abläuft, peitschte sie das
Musterverfahrensgesetz als eine Lex Volkswagen im
Eiltempo durch.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Genau! Bravo!
ut gemacht!)

Die bei einer Anhörung vorgetragenen zahlreichen
Vorbehalte gegen Teile des Gesetzes wurden ignoriert.
Es ging ihr darum, dem größten Automobilhersteller des
Landes und einem der wichtigsten Arbeitgeber einen
Schlag zu versetzen, und zwar in dem Moment, in dem
er durch eine abenteuerliche Elektromobilitätspolitik oh-
nehin in großen Schwierigkeiten steckt. Eine wahrhaft
seltsame Aufgabe für eine deutsche Ministerin.

(Beifall bei der AfD)

Da spielt es dann auch keine Rolle mehr, dass die
Zahl der bisher eingereichten Klagen meilenweit hinter
den Erwartungen zurückbleibt. Bezeichnend ist auch der
Umstand, dass das Ministerium augenscheinlich nicht
versuchte, die Inhalte des eigenen Gesetzentwurfs zu
europäisieren — wohl wissend um die Chancenlosigkeit
eines solchen Unterfangens.

Während die Musterfeststellungsklage die ihr ange-
schlossenen Verbraucher am Ende des Verfahrens erst
einmal mit leeren Händen dastehen lässt und sie zu ei-
nem zweiten, nun individuellen Verfahren mit all den
rechtlichen Unwägbarkeiten und dem hohen Zeitverlust
durch doppelte Gerichtsverfahren zwingt, ermöglicht
der EU-Entwurf, den in einer Sammelklage auftreten-
den Verbrauchern unmittelbar mit der Entscheidung den
Zugang zu einer Entschädigung. Zu begrüßen ist hier
auch der Rekurs auf die klassischen Rechtsinstrumen-
te der Wandlung und Minderung und insbesondere die
Feststellung der Rechtswidrigkeit von Praktiken. Gut ist
sicher auch die im EU-Entwurf vorgesehene einheitliche
Regelung des Verbots bestimmter Praktiken, nachdem
dies bisher in Deutschland nur lückenhaft in bestimmten
Gesetzen vorhanden ist, die sich auf einzelne Gebiete wie
die Werbung oder das Recht der Allgemeinen Geschäfts-
bedingungen beziehen.

Natürlich weist auch der Richtlinienentwurf etliche
Unzulänglichkeiten und praxisfremde Elemente auf wie
zum Beispiel die gänzlich unrealistische Vorstellung,
Unternehmen hätten jeden einzelnen vom Gegenstand

 
einer Verbandsklage betroffenen Verbraucher hierüber
zu informieren. Das ginge nur, wenn die Verbraucher
beim Kauf jedes noch so belanglosen Produktes eine
ladungsfähige Anschrift hinterließen. Er nährt auch den
Verdacht, dass dadurch die für Europa nicht akzeptab-
len Opt-out-Praktiken durch die Hintertür eventuell doch
noch eingeführt werden sollen.

Der Antrag der Grünen erkennt auf der einen Seite
die bessere Alternative, die der Richtlinienentwurf ge-
genüber der Musterfeststellungsklage darstellt, entwertet
ihn aber zugleich, indem er den Kreis der klagebefugten
Institutionen auf spezielle, den Grünen ideologisch na-
hestehende Einrichtungen wie die Deutsche Umwelthilfe
erweitern will. Hier muss an den bewährten klagebefug-
ten und allgemein anerkannten Institutionen festgehalten
werden, wie sie ja schon seit vielen Jahren im UWG und
AWG,, aber auch im nicht so lange bestehenden KapMuG
festgelegt sind.

Aus dem prachtvollen Denkmal für die Ministerin
Barley, das die Musterfeststellungsklage wohl darstellen
sollte, könnte so schon bald ein verwitternder juristischer
Grabstein werden. Aber eine 150-prozentige EU-ropäe-
rin wie die Ministerin wird das sicherlich nicht stören.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sarah
Ryglewski das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sarah Ryglewski (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank,
Frau Rottmann, dank Ihrer Rede wissen wir jetzt auch,
warum wir uns hier mit zwei fast inhaltsgleichen An-
trägen beschäftigen. Herzlich willkommen! Die Grünen
sind im Europawahlkampf angekommen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Alexander Hoffmann [CDU/CSU])

Ich muss Ihnen sagen: Das tut der Qualität Ihrer poli-
tischen Arbeit nicht gut. Das Einzige, was mir an Ihrem
Antrag gefällt, ist der Titel: „Kollektiven Rechtsschutz
ausbauen und nicht ausbremsen“. Super; darin sind wir
uns, glaube ich, fast alle einig. Genau das würde ich mir
auch von Ihnen wünschen; denn das, was Sie hier jetzt
schon seit Monaten machen, ist mehr als kontraproduktiv
für den kollektiven Rechtsschutz in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)

Wir haben mit der Musterfeststellungsklage ein wirk-
sames Instrument eingeführt, mit dem die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher zügig und ohne Kostenrisiko ihr
Sarah Ryglewski

Recht einklagen können. Das ist ein Meilenstein für den
Verbraucherschutz in Deutschland,

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das
glauben Sie doch selber nicht!)

den Sie nicht müde werden kaputtzureden —
(Beifall bei der SPD)

und das, obwohl mit der Klage des vzbv gegen VW mitt-
lerweile die europaweit größte Sammelklage auf den
Weg gebracht wurde. Sie können noch so sehr dagegen-
reden: Das ist einfach Fakt, und das ist ein Meilenstein
für den Verbraucherschutz.

(Beifall bei der SPD)

Was machen die Grünen? Sie befassen sich nicht im
Detail mit dem Instrument und werben auch nicht dafür,
dass noch mehr Verbraucherinnen und Verbraucher auf
diesem Weg zu ihrem Recht kommen. — Durch dieses
Instrument wird es zu mehr Klagen kommen, und zwar
auch in den Bereichen, für die wir das Gesetz originär
gedacht haben. Ich betone es noch mal: Das ist hier keine
Lex VW, vielmehr geht es uns gerade darum, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht daran gehindert
werden, aufwendige — auch zeitaufwendige — Verfahren
zu führen. Sie wissen vielleicht auch gar nicht, dass sie
Rechtsansprüche haben. Wir sagen: Das können Verbän-
de besser identifizieren, am Beispiel vzbv sieht man das
ja ganz deutlich. Wenn an einer Stelle vermehrt Probleme
auftreten, dann kann ein Verband das Instrument nutzen
und sagen: Wir reichen eine Klage ein, öffnen das Klage-
register, machen die Verbraucherinnen und Verbraucher
darauf aufmerksam, dass sie hier Rechte haben, und er-
möglichen es ihnen, ihre Rechtsansprüche durchzuset-
zen.

Genau dieses Instrument haben wir bei der Muster-
feststellungsklage gewählt. Damit wollen Sie sich aber
überhaupt nicht befassen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh!)

Wir haben die Musterfeststellungsklage als Verbandskla-
ge ausgestaltet. Wenn man das tut, dann muss man die
Klagebefugnis im Sinne des Verbraucherschutzes an be-
stimmte Kriterien knüpfen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die kein Mensch versteht!)

Anders geht es nicht, und das ist im deutschen Recht
auch nichts Ungewöhnliches.

Wir haben das Thema Unterlassungsklagegesetz, an
dem sich die Kriterien orientieren, schon genannt. Wenn
man den Grünen zuhört, dann kann man den Eindruck
gewinnen, hier wären unüberwindliche Hürden aufge-
baut worden, als wäre es für einen Verband quasi unmög-
lich, sich hier als qualifizierte Einrichtung eintragen zu
lassen. Das ist mitnichten der Fall.

Laut der Argumentation der Grünen ist es beispiels-
weise unzumutbar, dass ein Verband, der eine Klage
stellvertretend für eine Vielzahl von Menschen führt,
eine gewisse Mitgliedszahl haben soll, nachgewiesene

 
Verbraucherinteressen vertritt, tiber die entsprechende
Kompetenz in diesem Bereich verfügt, die Klage nicht
zum Zweck der Gewinnerzielung führt und in seinen fi-
nanziellen Mitteln nicht durch Zuwendungen von Unter-
nehmen bestimmt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist für mich, ehrlich gesagt, eine Selbstverständlich-
eit.

Deswegen, denke ich, ist es auch nachvollziehbar,
dass wir sagen: Diese Kriterien möchten wir auch auf eu-
ropäischer Ebene angewandt sehen. Ich habe von Ihnen,
ehrlich gesagt, noch kein vernünftiges Argument dage-
gen gehört.

Ich glaube nicht, dass irgendwer in diesem Raum ein
Interesse daran hat, dass wir so was nicht an Kriteri-
en knüpfen, mit der Folge, dass dann zum Beispiel die
großen Automobilkonzerne in Deutschland einfach den
verbraucherschützenden Verband Deutschland gründen
könnten und damit klageberechtigt wären. Wollen wir so
was? Nein.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben sie doch gar nicht nötig! Geht
auch so oder so!)

Eine Liste der registrierten qualifizierten Einrichtun-
gen ist im Übrigen auch auf der Internetseite des BMJV
für alle einsehbar. Wer das googelt, findet das sofort. Die
Behauptung, für Verbraucherinnen und Verbraucher sei
nicht nachvollziehbar, wer klagebefugt ist, wie Sie das in
Ihrem Antrag ausführen, ist einfach falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihre Unterstellung, wir wollten gezielt — und dann
auch noch in persona der Ministerin höchstpersönlich —
unliebsame Verbände von der Klagebefugnis ausschlie-
Ben oder gar eine Klage durch einen vermeintlich un-
befugten Verband vereiteln, ist nichts anderes als eine
Unterstellung.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das hat Frau Winkelmeier-Be-
cker genau so gesagt!)

In Bezug auf die von Ihnen genannte Deutsche Um-
welthilfe ist das besonders absurd. Wenn Sie „BMJV,
klagebefugte Verbände“ googeln, dann stellen Sie fest:
Die Deutsche Umwelthilfe erfüllt die Kriterien; sie ist
klagebefugt.

Ich würde Ihnen deswegen einfach mal empfehlen,
dass Sie die Dinge auch mal auseinandersortieren.

Wir haben hier über das Pro und Kontra des von Ih-
nen favorisierten Gruppenverfahrens diskutiert, und wir
haben in verschiedenen Diskussionen — sowohl in die-
sem Hohen Hause als auch im Ausschuss — auch darü-
ber gesprochen, dass wir uns anschauen werden, ob wir
mit der Musterfeststellungsklage tatsächlich den Effekt
erreichen, den wir erreichen wollen. Unsere Zielsetzung
ist, dass wir schnell zu einer Feststellung von Rechten
kommen und dass Rechtsklarheit herrscht, und wir set-
zen darauf, dass sich die Leistungsansprüche dann über
Schiedsverfahren klären lassen. Wir haben aber auch im-
Sarah Ryglewski

mer gesagt: Wir behalten das im Auge und gucken uns
an, was wir machen miissen, wenn das nicht erfolgt.

Es war notwendig, die Systematik der Musterfeststel-
lungsklage so auszugestalten, wie wir das getan haben.
Sich einfach hinzustellen und zu sagen: ,,Das nehmen
wir weg; es ist eine Unzumutbarkeit, Kriterien an klage-
befugte Verbände zu knüpfen“, macht deutlich, dass Sie
einfach nicht bereit sind, sich auf die innere Logik dieses
Konstruktes einzulassen und hier die Vorteile zu sehen.
Das ist pure Ideologie, oder besser gesagt — mit Verweis
auf das Datum -: Das ist Wahlkampf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der nahe Termin der Europawahl hat etwas
Gutes, die problematische Urheberrechtsrichtlinie hat et-
was Gutes, selbst der Brexit hat etwas Gutes,

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ach!)

nämlich das viel größere Interesse der Bürgerinnen und
Bürger, wenn wir uns im Bundestag mit Europathemen
befassen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Deshalb ist
der Brexit trotzdem nicht gut! Schräge Argu-
mentation!)

Die Menschen sehen zu, wenn wir das Vorgehen der
Bundesregierung offenlegen; denn über die wirklich rele-
vanten Punkte informiert diese Regierung das Parlament
oft zu spät.

(Beifall bei der FDP)

Sie teilt im Nachgang mit, was ihre Ministerinnen und
Minister in Brüssel mitentschieden haben. Deshalb ist es
gut, dass der Antrag der Grünen diesen Punkt adressiert.

Der Antrag nimmt nicht die EU-Verbandsklage aufs
Korn, sondern den PR-Erfolg von Justizministerin Barley,
die Musterfeststellungsklage, auch als „Eine-für-al-
le-VW-Dieselkunden-Klage“ bekannt geworden.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Genau!)

Warum spricht der Antrag kaum über die EU-Ver-
bandsklage? Warum sind die Grünen so deutschland-
fixiert? Weil die GroKo - von der Justizministerin bis
zu den rechtspolitischen Sprechern — einer verwegenen
Theorie anhängt! Sie lautet: Wir, die Bundesregierung,
können den anderen EU-Mitgliedstaaten unsere halbgare
Musterfeststellungsklage als Vorbild verkaufen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Das wiederum ist wie der Brexit, nämlich eigentlich
nicht zu fassen.

 
Die Grünenkritik an der Musterfeststellungsklage ist
berechtigt, auch wenn Ihr Argument Ihren Vorwurf nicht
immer belegt. Ein Beispiel:

Sie sagen, die Voraussetzungen für die Klagebefugnis
sind zu eng gefasst. Das stimmt. Ihr Beweisstück Num-
mer eins, die Abweisung der Musterfeststellungsklage
gegen die Mercedes-Benz Bank, belegt aber nicht, dass
die Voraussetzungen für die Klagebefugnis zu eng ge-
fasst sind, es belegt nur, dass das OLG Stuttgart die Vo-
raussetzungen des $ 606 ZPO im Sinne des Gesetzgebers
eng auslegt. Das Gericht hat darauf bestanden, dass die
Klageführerin belegt, dass sie 350 Mitglieder hat. Die
Klageführerin wollte oder konnte das nicht. Also wurde
die Klage abgewiesen.

Zutreffend ist hingegen, dass die Große Koalition die
Klagebefugnis von Bedingungen abhängig macht, die für
den Verbraucher von außen nicht abschätzbar sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Andererseits ist das bei auslegungsbedürftigen Rechtsbe-
griffen oft so. Das kann auch sinnvoll sein, damit ein Ge-
setz auf unterschiedliche Lebenssachverhalte anwendbar
bleibt.

Das Problem bei der Sache ist: Die einzelnen Verbrau-
cherinnen und Verbraucher haben denkbar wenig Lust,
mithilfe ihres individuellen, einmaligen Falls einen wich-
tigen Beitrag zur Weiterentwicklung des Prozessrechts
zu leisten; denn die Betroffenen wollen im Ergebnis ihr
Geld zurück, und dafür taugt der $ 606 ZPO fast genauso
wenig wie eine Musterfeststellung als Vollstreckungsti-
tel.

(Beifall bei der FDP — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Das ist bei der Feststellung so!)

Im Rechtsausschuss hat die Regierung sinngemäß
mitgeteilt: Selbst wenn so ein Verfahren wie das Stuttgar-
ter ins Wasser fällt, stehen die mitklagenden Verbraucher
trotzdem nicht schlechter als vorher da; denn sie haben
mit der Eintragung ins Klageregister sichergestellt, dass
ihre Ansprüche nicht verfristen. — Formal mag das so
sein. Der Rechtsfrieden wird aber zuvor beschädigt. Wie
lange die Bürger auf den Rechtsstaat vertrauen, berech-
net sich nicht nach den Fristen im BGB.

(Beifall bei der FDP)

Dem Antrag der Grünen stimmen wir nicht zu, aber
dem Appell der Grünen an die Regierung schließen wir
uns an: Übertragen Sie die Schwächen der Musterfest-
stellungsklage nicht nach Europa!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Amira Mohamed Ali hat nun für die Fraktion Die Lin-
ke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)
Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Wir sprechen heute über zwei
EU-Richtlinienentwürfe, der eine zum Thema Ver-
bandsklagerecht und der andere zum sogenannten New
Deal for Consumers. Hier sind die Verhandlungen abge-
schlossen. Der Richtlinie ist aber noch nicht zugestimmt
worden. Deutschland hat sich bisher enthalten.

Ich möchte als Erstes zum New Deal for Consumers
kommen und hier einige Punkte aufgreifen, die wir als
Linke sehr erfreulich finden. Unternehmen, die gegen
Verl 1 hriften verstoßen, sollen mit ei-
ner Strafzahlung in Höhe von bis zu 4 Prozent des Un-
ternehmensumsatzes belegt werden können. Eine gute
Regelung!

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Ach!)

Denn so kann verhindert werden, dass große Unterneh-
men Rechtsverstöße in Kaufnehmen, weil sie potenzielle
Strafen einfach aus der Portokasse zahlen können.

Die Bundesregierung hat in den Verhandlungen dafür
gesorgt, dass diese Regelung aufgeweicht wurde. Sie gilt
nun nur noch für besonders weitreichende Verstöße —
eine Schwächung des Verbraucherschutzes zum Wohle
der großen Konzerne. Wir halten das für inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es geht in der Richtlinie außerdem um Transparenz.
Das ist für uns ein Kern des Verbraucherschutzes; denn
nur gut informierte Verbraucherinnen und Verbraucher
können freie Konsumentscheidungen treffen. Es muss
zum Beispiel leicht erkennbar sein, welche Qualität ein
Nahrungsmittel hat. Das ist nicht immer der Fall. Das
Stichwort „dual quality“ ist heute schon einmal gefallen.

Es gibt Produkte, die vom gleichen Hersteller EU-weit
verkauft werden: gleicher Name, gleiche Verpackung,
äußerlich kein erkennbarer Unterschied. Die Produk-
te haben aber unterschiedliche Zusammensetzungen, je
nachdem, in welchem Land sie vermarktet werden: Mal
ist mehr Zucker drin, mal sind die Basisprodukte von un-
terschiedlicher Qualität.

Die EU-Richtlinie verlangt nun, dass unterschiedliche
Rezepturen auf der Verpackung gekennzeichnet werden.
Die Lebensmittelindustrie möchte das nicht und begrün-
det das damit, dass es doch wohl möglich sein müsse,
regionalen Vorlieben zu entsprechen. Auch die Bundes-
regierung argumentiert so und hat aus diesem Grund, wie
gesagt, der Richtlinie nicht zugestimmt.

Aber die Begründung ist fadenscheinig. Unterschied-
liche Rezepturen sollen ja nicht verboten werden, sie
müssen nur gekennzeichnet werden. Eine regionale Spe-
zialisierung wäre ja eigentlich ein Verkaufsargument.
Wer die Kennzeichnung nicht will, der will gleiche Qua-
lität vortäuschen, wo keine ist. Dass die Bundesregierung
sich gegen diese Kennzeichnung ausspricht, ist wieder
eine Entscheidung gegen die Verbraucherinteressen zum
Wohle der großen Konzerne. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Das Thema ,,Transparenz bei Onlinemarktplatzen“
wird in der Richtlinie auch behandelt. Es soll angezeigt
werden, nach welchen Kriterien Rankings vergeben wer-
den. Aufklärung über Widerrufs- und Gewährleistungs-
rechte ist eine gute Sache. Die Grünen kritisieren zu
Recht, dass diese Regelungen so nicht für Vergleichspor-
tale gelten. Sie koppeln die Zustimmung zur Richtlinie
daran, dass diese Regelung auf die Portale erweitert wird.
Da sind wir der Meinung: Das ist falsch. Die Richtlinie
enthält sehr viele positive Aspekte und Veränderungen,
die für die Verbraucherinnen und Verbraucher gut sind.
Man sollte die Zustimmung nicht an diese Erweiterung
koppeln, auch wenn es sicher noch besser geht; da stim-
men wir zu.

Ich möchte jetzt auf einen letzten Aspekt der Richtli-
nie eingehen, bei dem es tatsächlich noch sehr viel besser
geht — davon war heute noch gar nicht die Rede —: Das
ist das Thema individualisierte Preise. Viele Menschen
kennen das vielleicht gar nicht. Das bedeutet, dass auf
der gleichen Verkaufsplattform das gleiche Produkt zu
unterschiedlichen Preisen angeboten wird, je nachdem,
wer gerade vorm Rechner sitzt. Ein Algorithmus analy-
siert den Konsumenten nach Einkommen, nach Wohnort,
nach Beruf, nach Kaufverhalten, nach allem, was im In-
ternet tiber diesen Verbraucher bekannt ist oder was Siri,
Alexa und Co so alles mithören, und kalkuliert danach
den Preis. Nach welchen Kriterien er zustande kommt, ist
unklar. Wie die Preisspannen sind, ist unklar.

Die EU möchte nun, dass die Verkaufsplattform we-
nigstens angeben muss, dass sie individualisierte Preise
hat. Aber das geht überhaupt nicht weit genug! Die Linke
sagt: Das sollte es nicht geben. Stellen Sie sich einmal
vor, Sie gehen in den Supermarkt, und je nachdem, wer
gerade vor dem Verkaufsregal steht, erscheint ein anderer
Preis. Das ist doch absurd.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Hier brauchen wir eine gesetzliche Regelung gegen die-
ses Konsumentenranking.

Verbraucherrechte allein aber nützen nichts, sie müs-
sen auch effektiv durchsetzbar sein. Jetzt komme ich zur
Verbandsklage. Wir unterstützen den Vorschlag der Grü-
nen an dieser Stelle. Die EU möchte nämlich — so war
ja der Ansatz - ein einstufiges Verfahren. Das heißt, der
Verband klagt stellvertretend für die geschädigten Men-
schen. Dann wird direkt ein Schadensersatz ausgeurteilt.
Wenn also zum Beispiel ein Stromkonzern zu hohe Prei-
se berechnet hat, dann wird von einem Verband oder der
Verbraucherzentrale geklagt. Dann werden die Kunden
aus einem Verfahren direkt entschädigt. Ein gutes Kon-
zept! Wir unterstützen das.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bereits bei der Musterfeststellungsklage haben wir
die Bundesregierung aufgefordert, genau das einzufüh-
ren: eine direkte Entschädigung aus einem Verfahren.
Bekanntermaßen ist die Bundesregierung dieser Forde-
rung nicht gefolgt. Daher werden jetzt zum Beispiel die
Amira Mohamed Ali

Geschädigten des Diesel-Abgasskandals, die sich der
Musterfeststellungsklage der Verbraucherzentrale und
des ADAC angeschlossen haben, nach erfolgreichem
Verfahren jeder für sich noch einmal individuell auf
Schadensersatz klagen müssen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Das stimmt
nicht!)

— Herr Kollege, Sie sagen gerade: Das stimmt nicht. —
Das stimmt dann nicht, wenn es einen Vergleich mit dem
Konzern gibt. Aber ein Klageinstrument kann doch nicht
darauf abzielen, dass man sich hinterher vergleicht und
dieses Instrument nicht wirklich ausnutzt. Entschuldi-
gung, das ist ja absurd.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist kein gutes Konzept. Dennoch will die Bundesre-
gierung ausgerechnet diese Musterfeststellungsklage als
Blaupause für die EU durchsetzen.

Auch hier wollen Sie wieder den Verbraucherschutz
zum Wohle der großen Konzerne schwächen. Aber das
ist und bleibt für Die Linke inakzeptabel. Das ist typisch
für Sie. Aber wir werden da nicht mitgehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Professor Dr. Heribert Hirte hat nun für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer! Ein Antrag befasst sich mit Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes, also mit einer Anweisung
an die Bundesregierung zu einem bestimmten Verhal-
ten im Ministerrat. Das kam hier außer beim Kollegen
Steineke, der gesagt hat: „Dafür ist es zu spät“ — das ist
in der Tat so —, kaum zur Sprache.

In Wirklichkeit geht es, was nicht schlimm ist, um
die Frage von Verbraucherschutz, um die Musterfest-
stellungsklage und die Sammelklage, also um ganz all-
gemeine Fragen, die wir im Bereich des Prozessrechts
adressieren wollen. Deshalb möchte ich auf die Fragen,
die Sie in Ihrer Begründung ausführlich angesprochen
haben, ein wenig eingehen.

Ein angesprochenes Problem ist die Klagebefugnis,
bei der Sie darauf verweisen, dass das OLG Stuttgart in
einem der anhängigen Fälle die Klagebefugnis verneint
habe. Ja, in der Tat, das ist ein Problem. Allerdings ist
die Entscheidung noch nicht rechtskräftig. Wir werden
abwarten müssen, was der Bundesgerichtshof dazu sagt,
ob hier wirklich ein Problem besteht und ob das Problem
möglicherweise durch Nachsteuern des Gesetzgebers zu
regeln ist.

 
Aber wir haben auch schon gehört, es gebe Listen,
es gebe eine alternative Liste nach dem UKlaG, die wir
ganz bewusst nicht eins zu eins übertragen wollten. Wir
wollen sie deshalb nicht eins zu eins übertragen, weil
Verbände, die solche Klagen erheben, in einer gewissen
Weise ein öffentliches Interesse wahrnehmen. Bei der
Frage der Wahrnehmung öffentlicher Interessen müssen
andere Kriterien angelegt werden. Oder jedenfalls mei-
nen wir, dass andere Kriterien angelegt werden müssen,
als das bislang der Fall ist. Es müssen nämlich besondere
spezifische Anforderungen an die Mitgliedschaft, an die
Finanzierung solcher Verbände und auch an die interne
Corporate Governance gestellt werden. Deshalb haben
wir das hier im Moment erst einmal offen gelassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein zweiter Punkt, weil Sie das Problem einer mög-
licherweise drohenden Verjährung ansprechen. Ja, man
könnte sich vorstellen — wir haben das auch diskutiert —,
mit einem klarstellenden Eröffnungsbeschluss deutlich
zu machen, ab wann die Zulässigkeit der Klage begrün-
det ist, um die Punkte Verjährungsunterbrechung und Ri-
siko, das meines Erachtens nicht besteht, einer größeren
Klärung zuzuführen. Darüber wird man gegebenenfalls
noch einmal reden müssen.

Ein weiterer Punkt ist- ich glaube, dass Sie da sehr im
Allgemeinen bleiben -: Wenn Sie sich die Fälle ansehen,
die im Augenblick anhängig sind — OLG Braunschweig,
OLG Stuttgart —, dann werden Sie feststellen, dass die
Hauptdiskussion die über die Befangenheit der Richter
ist. Das treibt die Parteien auf allen Seiten zu Recht um.
Das führt zu ellenlangen Schriftsätzen, zu Diskussionen
über die Frage, ob die Personen, die da sitzen, wirklich
unparteiisch entscheiden können.

Ich glaube, das ist ein veritables Problem. Es ist des-
halb ein Problem, weil es in dem einen Falle um 400 000
und mehr Kläger geht und die Macht der Richter in die-
sen Fällen etwa der entspricht, die wir als Parlamentarier
haben. Diese Tatsache auf der Seite der klagebefugten
Verbände, aber auch auf der Seite der Justiz anzuspre-
chen und zu adressieren, halte ich für einen wichtigen
Punkt. In Ihrem Antrag steht davon nichts.

(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU])

Deshalb sehen wir sehr allgemein, dass die Eins-
zu-eins-Übertragung der ZPO-Regeln, die ja auf den
Zweiparteienprozess zugeschnitten sind, auf solche
kollektiven Regeln noch am Anfang steht. Also, hier ist
möglicherweise Handlungsbedarf.

Es zieht sich durch Ihre beiden Anträge, dass die Mus-
terfeststellungsklage keine Leistungsklage sei, dass man
zweimal klagen müsse. Mein Eindruck ist, dass Sie die
praktischen Erfahrungen in der Justiz nicht haben; denn
wenn Sie komplexe Sachverhalte haben - unser Kollege
hat es eben gesagt -, dann ist die Auflösung der Komple-
xität der erste, der entscheidende, der wichtigste Schritt.
Sie brauchen in einem Bauprozess als Erstes das Beweis-
sicherungsverfahren. Wenn Sie das Beweissicherungs-
verfahren erfolgreich durchlaufen haben, werden die
anderen Fragen am Ende erledigt. Das bedeutet, dass wir
Dr. Heribert Hirte

hier im Bereich der Tatsachenermittlung arbeiten miis-
sen. Wir müssen möglicherweise über eine Reform des
§ 142 ZPO - Vorlage von Unterlagen — und solche Dinge
nachdenken, damit der Sachverhalt, über den gestritten
wird, anschließend richtig festgestellt ist. Das heißt, die
weiteren Schritte, die Sie immer adressieren, sind nicht
das wirkliche Problem.

Wenn Sie sich das Vorbild, das wir ja gar nicht über-
nehmen wollten, ansehen, nämlich die amerikanische
Sammelklage, dann wissen Sie: Auch da gibt es am Ende
der Sammelklage kein vollstreckbares Leistungsurteil.
Da wird anschließend in einem weiteren Verfahren eine
Summe letztlich unter gerichtlicher Aufsicht — das ent-
spricht dem zweiten Verfahren, das wir hier vorgesehen
haben - verteilt. Insofern besteht hier also kein Hand-
lungsbedarf, jedenfalls nicht aus diesem Grunde.

Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen möchte — Sie
haben das in Ihrem Antrag am Rande erwähnt -, betrifft
das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, das zum
1. November 2020 auslaufen soll. In der Tat ist es wich-
tig, zu klären, wie es hier weitergehen soll. Sie haben
darauf hingewiesen, dass Sie hierauf in der Regierungs-
befragung keine zufriedenstellende Antwort bekommen
haben. Ich selbst habe im Unterausschuss Europarecht
die gleiche Frage gestellt und ebenfalls keine zufrieden-
stellende Antwort bekommen. 17 000 Klagen, die allein
im Fall Telekom noch anhängig sind, können nicht ein-
fach auslaufen; da bin ich mit dem baden-württembergi-
schen Justizminister Wolf einig. Er hat in einem Schrei-
ben, das mir vorliegt, mitgeteilt, das sei keine Lösung,
das habe das OLG Stuttgart ihm so mitgeteilt. Ich kann
mich dem nur anschließen. Deshalb hoffe ich, dass die
Bundesregierung diesen Ansatz aus Baden-Württemberg
übernimmt und dass wir gemeinsam möglicherweise
über eine Zusammenführung der beiden Verfahren nach-
denken und damit auch die weiteren Reformpunkte, die
sich möglicherweise stellen, adressieren können.

Herzlichen Dank und auf weitere gute Arbeit bei die-
sem Projekt! Die Musterfeststellungsklage ist zumindest
für den Augenblick ein richtiger Ansatz.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Wir reden heute über ei-
nen Antrag der Grünen, über den wir gar nicht reden
müssten, wenn man im vergangenen Jahr auf uns von
der AfD gehört hätte; denn die Art und Weise, wie das
Gesetz zur Musterfeststellungsklage hier vergangenes
Jahr durchgepeitscht wurde, spottet jeder Beschreibung.
Dem Entwurf der Bundesregierung zuzustimmen, war
verantwortungslose Politik vom Feinsten. Und ihr, liebe
Koalitionsfraktionen, habt da mitgemacht, offenbar auch

 
wieder aus dem Kanzleramt gesteuert, wie ich gestern
schon ausführte.

Zur Erinnerung — Herr Steineke, Sie haben sich gera-
de über zu kurze Fristen beschwert; Sie hätten nicht mal
zwei Wochen Zeit gehabt —:

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Nein!
Zwei Tage, habe ich gesagt! Zwei Tage, Herr
Brandner! Sie müssen mal zuhören!)

Wir berieten das Gesetz im vergangenen Jahr zum ers-
ten Mal am 7. Juni 2018. Die Anhörung der neun Sach-
verständigen erfolgte am 11. Juni, also vier Tage später.
Am 14. Juni, also noch mal drei Tage später, erfolgte die
Schlussberatung, und fertig war Ihr großkoalitionäres
Murksgesetz.

(Beifall bei der AfD)

Dass dabei nichts Gutes herauskommen konnte, war je-
dem von Anfang an klar. Sie wissen es ja selber: Noch
flotter ging nur die wegen akuten Geldmangels der im
Aussterben begriffenen SPD

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: 2 Prozent zu-
gelegt heute! Ich bitte Sie!)

im Hauruckverfahren durchgepeitschte Änderung des
Parteiengesetzes — ein hemmungsloser Griff in die Steu-
erkasse.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Geldmangel
haben Sie doch durch die Schweiz nicht, Herr
Brandner! Wo kommt denn das Geld her? Sa-
gen Sie das doch mal, Herr Brandner!)

Das ging noch schneller. Aber dieses Murksgesetz hier
war auch nicht viel besser.

(Beifall bei der AfD)

Sie haben im Gesetzgebungsverfahren zur Muster-
feststellungsklage beeindruckend auch gezeigt, welchen
Stellenwert Sie Sacl tändig Ö beimessen,
nämlich gar keinen.

 

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Sie präsentie-
ren doch gar keine Sachverständigen mehr!)

Für Sie gilt: Augen zu und durch. Eine Anhörung ist für
Sie offenbar nichts anderes als eine Scheinbeteiligung
von Experten, die keinen Einfluss auf das aus Ihrer Sicht
wohl unfehlbare Wissen der Regierungsfraktionen haben
soll. Sämtliche Angehörten — Professoren, Vertreter von
Verbraucherschutzverbänden und andere mit der Materie
vertraute Experten - bis auf einen waren sich einig, dass
dieser Gesetzentwurf, der im vergangenen Jahr vorgelegt
wurde,

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Stimmt nicht!
Quatsch!)

entweder deutlich verbessert werden müsse oder aber gar
nicht verabschiedet werden dürfe. Aber die zahlreichen
Änderungs- und Verbesserungsvorschläge ließen Sie von
der Großen Koalition einfach außen vor. Das war Koaliti-
onsdilettantismus pur, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)
tephan Brandner

Von Anfang an hatten Sie auch nichts anderes geplant.
Das sieht man auch an der überstürzten Ansetzung der
zweiten Beratung unmittelbar nach der Sachverständi-
genanhörung, als noch nicht einmal das Protokoll vorlag.
Also nicht nur keine zwei Wochen, Herr Steineke; es wa-
ren gerade mal drei Tage.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Hören Sie
eigentlich zu, wenn jemand redet? Das ist ja
unfassbar!)

Das ist Ihr verschrobenes Demokratieverständnis, meine
Damen und Herren von der Koalition. Unser Demokra-
tieverständnis, das der AfD, ist das nicht.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der CDU/
CSU: Sie haben ja keins!)

Das Ignorieren vernünftiger Vorschläge von sämtli-
chen Experten — bis auf einen -, nur um in Rekordzeit
das Gedenkgesetz bzw. ein Denkmal, wie der Kollege
Maier sagte, für eine nach Brüssel flüchtende Ministerin
umzusetzen, war schlicht schlecht.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Brandner, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung von Herrn Hoffmann?

Stephan Brandner (AfD):

Nein, das mache ich besser nicht; denn das kommt auf
YouTube nicht so gut. Danke schön.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Die YouTube-Zuschauer können das dann nicht nach-
vollziehen.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: So ver-
stehen Sie die parlamentarische Arbeit! Das
ist ja entsetzlich! — Sebastian Steineke [CDU/
CSU]: Peinlicher geht es ja gar nicht mehr! —
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Sie wer-
den doch von YouTube bezahlt!)

Natürlich kommen jetzt all diejenigen, die es wie die
AfD schon vor einem Jahr gesagt haben, aus dem Ge-
büsch und sagen Ihnen, dass es nichts taugt. Die Grünen
haben damit angefangen, Frau Rottmann hat damit ange-
fangen. Dieser Problembereich scheint ein bisschen zum
Lebensinhalt von Frau Rottmann geworden zu sein. Sie
fangen damit heute an, Frau Rottmann, zu Recht, wenn
auch schlecht gemacht. Aber das ist immerhin ein Schritt
in die richtige Richtung.

Man fragt sich natürlich: Warum ist dieses großkoali-
tionäre Murksgesetz hier so verabschiedet worden? Ich
sage es Ihnen: Das geschah, um einer Bundesministerin,
die auf der Flucht nach Brüssel ist — sie ist Spitzenkan-
didatin bei der Europawahl; mit dem Einzug ins Europä-
ische Parlament könnte es für die SPD ja noch klappen;
ich glaube, Sie liegen immer noch deutlich über 1 Pro-
zent in den Umfragen -, ein Denkmal zu setzen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Mit Zahlen
kennen Sie sich nicht so aus!)

 
Aber was die Ministerin hier — offenbar ist sie schon in
Europa; ich habe sie heute noch nicht gesehen — aufge-
tischt hat, war schlicht peinlich und untauglich.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich bitte Sie, zum Schluss zu kommen.

Stephan Brandner (AfD):

Ich komme zum Schluss, Frau Prasidentin. — Ich hof-
fe sehr, dass Frau Barley nach Europa entschwindet und
sich dort von der Rechtspolitik und der Verbraucher-
schutzpolitik möglichst weit fernhält.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Was für eine schlechte Rede!
Keinerlei Sachkenntnis!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Dr. Johannes Fechner hat nun für die SPD-Fraktion
das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [C[DU/CSU])

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Ei-
gentlich wollte ich Herrn Brandner loben, dass er als
Vorsitzender des Rechtsausschusses ausnahmsweise mal
wieder an einer rechtspolitischen Debatte teilnimmt. Sie
schwänzen die ja regelmäßig. Aber ehrlich gesagt: Sie
haben so viel Unsinn erzählt, dass ich auch in Zukunft
auf Ihre Präsenz verzichten kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Stephan Brandner [AfD]:
Wir nehmen das zu Protokoll!)

Wer recht hat, der muss auch recht bekommen. Das
war unser Leitmotiv, als wir vor wenigen Monaten die
Musterfeststellungsklage eingeführt haben; denn es kann
nicht sein, dass Hunderttausende beim Dieselskandal
betrogen wurden und sich dann nicht getraut haben, ge-
gen große Konzerne vor Gericht zu gehen, und auf die
Geltendmachung ihrer Ansprüche verzichtet haben. Das
konnte nicht so bleiben. Deswegen haben wir mit der
Einführung der Musterfeststellungsklage einen Meilen-
stein für den Verbraucherschutz geschaffen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Bei den damaligen Beratungen haben wir überlegt:
Machen da 10 000 mit, machen da 12 000 mit? Unsere
Erwartungen wurden übertroffen: 412 000 Verbrauche-
rinnen und Verbraucher haben sich der Klage gegen VW
angeschlossen, die wegen unseres Gesetzes zur Einfüh-
rung einer Musterfeststellungsklage erst möglich wurde.
412 000 Personen fühlen sich nicht mehr im Stich ge-
lassen und machen jetzt ihre Rechte geltend. Ich finde,
r. Johannes Fechner

das ist ein wirkliches starkes Zeichen fiir unseren Rechts-
staat, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ein besonderer Dank gilt den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Bundesamtes fiir Justiz, die bei der
Eintragung in die Klageregister wirklich Schwerstarbeit
geleistet haben. Ein ganz herzliches Dankeschön nach
Bonn von dieser Stelle!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit großer Spannung sehen wir der Terminierung
entgegen, die das Oberlandesgericht Braunschweig für
den Herbst angekündigt hat. Der entscheidende Vorteil
der Musterfeststellungsklage besteht darin, dass der Ver-
braucher ohne Kostenrisiko seine Rechte geltend ma-
chen kann. Wenn die Musterfeststellungsklage zu seinen
Gunsten ausgeht, dann gehen wir davon aus, dass es Ver-
gleichsangebote gibt.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Ja! Und
wenn nicht?)

Wo das nicht der Fall ist, wird eben noch einmal geklagt
werden müssen.

Man kann durchaus diskutieren — da bin ich bei Ihrem
Thema, Frau Rottmann —, ob bei einfach zu berechnen-
den Kleinstbeträgen eine Leistungsklage im Rahmen des
kollektiven Rechtsschutzes sinnvoll ist, ob wir im New
Deal for Consumers auch Elemente der Leistungskla-
ge unterbringen müssen; das ist überhaupt keine Frage.
Aber wir sind der Meinung: Speziell für die Konstella-
tion beim Dieselskandal ist die Feststellungsklage das
bessere Mittel.

Nun aber zu Ihrem Antrag. Ich finde es — hier muss
ich deutlich werden — einfach kleinkariert und schlecht,
wie Sie krampfhaft versuchen, dieses Erfolgsmodell, das
vom vzbv, vom ADAC und von vielen Verbänden gelobt
wird, kaputt- und kleinzureden.

(Katharina Willkomm [FDP]: Es gibt doch
noch gar kein Ergebnis!

Sie besorgen damit das Geschäft der Gegner des Verbrau-
cherschutzes und der Konzerne, die diesen Verbraucher-
schutz nicht haben wollen. Das kann doch nicht wahr
sein!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn das Oberlandesgericht Stuttgart nun erstinstanz-
lich entschieden hat, dass die Klagebefugnis fehlte, dann
ist doch nicht die Klageart daran schuld, sondern der kla-
gende Verband hat den Fehler gemacht; das muss man
so deutlich sagen. Das ist ein Standardvorgang in der
Justiz: Wenn die Klagebefugnis fehlt, wird eine Klage
abgelehnt.

Dann fordern Sie auch noch, dass die Bundesregie-
rung auf EU-Ebene nicht an den Prinzipien der Muster-
feststellungsklage festhält. Ich darf daran erinnern, dass
die zuständige EU-Kommissarin, Frau Jourova, bei uns
im Rechtsausschuss war und ich sie gefragt habe: Was
halten Sie von der Musterfeststellungsklage? Ist das

 
vereinbar mit Ihren Ideen fiir den New Deal for Consu-
mers? — Sie hat ausdrücklich — das können Sie nachle-
sen — gesagt, dieses Modell entspreche ihren Vorstellun-
gen.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das
stimmt nicht! Was reden Sie denn da?)

— Das kann man nachlesen. — Es kann also überhaupt kei-
ne Rede davon sein, dass diese Musterfeststellungsklage
nicht in das Konzept der EU-Kommission passt, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Schauen wir doch mal, was die Grünen, wenn es ernst
wird, an kollektivem Rechtsschutz wollen. Sie reden und
schreiben die Musterfeststellungsklage bei jeder Gele-
genheit kaputt. Da kann man sich ja mal überlegen: Wel-
ches Instrument wollen Sie denn, wenn es ernst wird?
Mit welcher Klage, mit welchem Rechtsschutz wollen
Sie dem Verbraucher dienen? Schauen wir dazu ins Ja-
maika-Sondierungspapier. Was steht dort? Da heißt es —
ich zitiere —:

Im Sinne einer Verbesserung der Rechtsdurchset-
zung führen wir eine Musterfeststellungsklage ein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU] —
Dr. Heribert Hirte [[LDU/CSU]: Hört! Hört!)

Ja, was ist das denn? Die ganze Zeit reden Sie dagegen,
aber wenn es ernst wird in den Verhandlungen, dann
kommen Sie auf das Modell zurück, das wir umgesetzt
haben. Das ist pure Heuchelei, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Jürgen Martens [FDP]:
Das war unser Vorhaben!)

Richtig seltsam wird Ihr Antrag, wenn Sie der Bun-
desregierung den Vorschlag vorwerfen, dass die Klage-
befugnis eines Verbandes Engagement für den Verbrau-
cherschutz voraussetzt.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bei der Gruppenklage brauche
ich keinen Verband!)

Ja, was sonst soll denn ein solcher Verband machen? Er
soll sich um den Verbraucherschutz kümmern. Das muss
auch in der Klagebefugnis geregelt sein. Hätten Sie im
Rahmen des Dieselskandals etwa die VW-Stiftung oder
den Verband der Automobilindustrie klagen lassen wol-
len? Wohl kaum, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

An der Stelle darfich auch noch mit dem Gerücht auf-
räumen, dass die SPD die Deutsche Umwelthilfe raus-
halten wollte. Auf gar keinen Fall! Ich sehe nach wie
vor keinen Grund, warum nicht auch die Deutsche Um-
welthilfe ein Verfahren anstrengen sollte. Das ist durch-
aus möglich mit den Regelungen, die wir beschlossen
haben.
r. Johannes Fechner

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Musterfest-
stellungsklage haben wir einen Meilenstein fiir den Ver-
braucherschutz geschaffen. Ich bin dem Bundesjustizmi-
nisterium und insbesondere unserer äußerst engagierten
Justizministerin sehr, sehr dankbar dafür, dass sie hier
so gut gearbeitet und das Thema vorangetrieben hat. Bei
den Verhandlungen über den Inhalt eines europäischen
kollektiven Rechtsschutzes im Rahmen des New Deal for
Consumers sollte unsere Musterfeststellungsklage des-
halb als eine Möglichkeit des kollektiven Rechtsschutzes
enthalten sein.

Ich komme zum Schluss. Wir lehnen den Antrag ab.
Ihr Antrag ist unnötig und in der Sache kleinkariert. Hö-
ren Sie endlich auf, die Musterfeststellungsklage klein-
zureden! Sie verunsichern die Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Jürgen Martens für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Man merkt, es ist Wahlkampf. Da muss einiges
klargestellt werden.

Hier wurde in Bezug auf die Sondierungsgespräche
gesagt, das Thema Verbandsklage oder, besser gesagt,
kollektiver Rechtsschutz sei eine Erfindung der Grünen
gewesen. Das stimmt nicht. Es waren die Liberalen, die
das Thema aufgebracht haben.

(Beifall bei der FDP — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Natürlich!)

Und noch etwas, Herr Dr. Fechner. Sie schmücken
sich damit, dass Sie Lob vom ADAC bekommen haben,
einer anerkannten Fachorganisation im juristischen Be-
reich.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Allerdings wäre ich, wenn ich wüsste, wie manche Be-
wertungen beim ADAC zustande kommen, eher vorsich-
tig damit, ihn als Referenz anzuführen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen wir aber mal den Wahlkampf und das Wahl-
kampfgetöse weg. Wenn sich der Nebel und der Pulver-
dampf lichten, dann stellen wir fest: Es gibt keine Frak-
tion in diesem Haus, die nicht die Notwendigkeit eines
kollektiven Rechtsschutzes befürworten würde, und dies
auch auf europäischer Ebene. Es ist schon mal gut, wenn
man das als Konsens feststellen kann.

(Beifall bei der FDP)

Gerade bei Ereignissen mit vielen Geschädigten, bei de-
nen oftmals nur ein kleiner Schaden vorliegt, oder mit

 
einer Masse von Geschädigten, die von Großunterneh-
men geschädigt wurden, ergibt die Einführung eines
kollektiven Rechtsschutzes Sinn. Und wenn wir vom
Rechtsschutz sprechen, dann meinen wir einen effekti-
ven, einfach zu erreichenden und möglichst risikoarmen
Rechtsschutz, meine Damen und Herren.

Das aber wird mit dem Gesetz zur Einführung der
Musterfeststellungsklage, das von der Regierung als Ent-
wurf vorgelegt und von der Großen Koalition im Eilver-
fahren durchgebracht worden ist, leider nicht erreicht.

(Beifall bei der FDP)

Die Regelungen zur Beschränkung der Zulässigkeit und
Klagebefugnis stürzen den Verbraucher in Risiken, die
er selbst überhaupt nicht abschätzen und auch nicht ab-
wenden kann; denn wenn zur Verjährungshemmung eine
Klage eingereicht wird und das Gericht dann sagt: „Tut
mir leid; das ist leider nicht zulässig“, dann war es das.
Das kann der Verbraucher nicht erkennen. Es ist auch
nicht seine Aufgabe, das zu erkennen. Da muss sich der
Gesetzgeber den Vorwurf machen lassen: Davor hätten
Sie den Verbraucher schützen können. — Deswegen müs-
sen Sie sich auch nicht wundern, wenn wir sagen: Der
Verbraucherschutz der Bundesregierung eignet sich nicht
als Blaupause für Regelungen auf europäischer Ebene.
Da müssen wir schon etwas besser nachdenken und uns
etwas mehr Zeit lassen für die Diskussion.

(Beifall bei der FDP)

Ich hoffe, dass die Zeit nach den Europawahlen uns
Gelegenheit gibt, vernünftig über die noch ausstehenden
Regelungen, etwa im Verbraucherschutz, zu diskutieren.
Wir, die Liberalen, wir Freien Demokraten, werden mit
Sicherheit weiterhin unsere Beiträge dazu leisten, im
Sinne der Verbraucher.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Hoffmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten
Sie mir zwei Vorbemerkungen.

Die erste Vorbemerkung geht an Sie, Herr Brandner.
Das war jetzt wieder ganz das Prinzip AfD: Sie stellen
sich hier vorne hin, machen dicke Backen, zeigen ge-
stisch die ganze Zeit mit dem Finger auf die anderen

(Stephan Brandner [AfD]: Auf wen sonst?)
und erklären, was alles nicht gut läuft. Hat man aber eine
Frage, lassen Sie sie nicht zu. Ich weiß, warum Sie sie
nicht zulassen: weil Sie keine Antwort haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Patrick Schnieder
Alexander Hoffmann

[CDU/CSU]: Keine Antworten und keine Ah-
nung! — Stephan Brandner [AfD]: Stellen Sie
die Frage!)

Das betrifft im Übrigen ganz viele Bereiche, weil das bei
Ihnen Prinzip ist. Ich glaube schon, dass Sie bei zukünf-
tigen Reden hier auch einmal durch inhaltliche Tiefe auf-
fallen sollten. Dann erübrigt sich bei mir der Drang nach
einer Frage.

(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU] — Stephan Brandner [AfD]: Stel-
len Sie die Frage doch! Sie haben ja keine!)

Die zweite Vorbemerkung geht an die Grünen. Kol-
legin Rottmann, es war schon fast theatralisches Talent,
wie Sie sich als grüne Partei in Szene gesetzt haben als
Schutzheilige der Schwachen in diesem Bereich.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kein falscher Neid!)

Ich will das gar nicht ins Lächerliche ziehen. Es gibt un-
terschiedliche Bereiche, wo wir ein verschobenes Kräf-
teverhältnis haben und wo wir überlegen müssen: Wie
können wir den Schwachen helfen? Aber ich fühle mich
an der Stelle natürlich bemüßigt, auf unsere Diskussion
in Bezug auf das europäische Urheberrecht hinzuweisen.
Da gibt es auch Schwache. Das sind die User, das sind
die Urheber. Und es gibt Starke. Das sind YouTube und
Facebook. So, wie Sie in den letzten Wochen gerade in
diesem Bereich aufgefallen sind, stärken Sie eigentlich
nur die Starken, halten denen die Stange. Die Urheber
und die User sind Ihnen offensichtlich egal. Da hätte ich
einfach eine andere Konstante.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Komisch, dass Ihnen keiner
glaubt, was Sie da erzählen!)

Meine Damen, meine Herren, wir wollen kollektiven
Rechtsschutz. Wir verbinden damit die Hoffnung, dass
es zum effektiven Rechtsschutz gehört, die Gerichte
zu entlasten und eben auch die Rechte des Einzelnen
zu stärken. Was wir nicht wollen, ist die Förderung ei-
ner Klageindustrie, die Überflutung von Gerichten mit
Verfahren und dass Klagen womöglich von Personen im
Hintergrund, durch Geldgeber gesteuert werden können.

Sie bringen als Beispiel die Entscheidung des Ober-
landesgerichts Stuttgart und verknüpfen damit die
Schlussfolgerung: Die Musterfeststellungsklage, so wie
Sie sie entwickelt und im Gesetz etabliert haben, taugt
nicht. — Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich teile das nicht.
Ihr erstes Argument ist, die Klagebefugnis sei ja wahn-
sinnig kompliziert, der Verbraucher wisse gar nicht, ob
er klagebefugt ist. Wenn Sie einmal in andere Rechtsbe-
reiche schauen, zum Beispiel ins Baurecht, in den Nach-
barschutz, dann müssen Sie ehrlich zugeben, dass heute
auch im öffentlichen Baurecht ein Nachbar nicht weiß,
ob er klagebefugt ist. Da brauchen Sie die Verletzung
einer drittschützenden, einer nachbarschützenden Norm,
und das ist ohne Rechtsanwalt gar nicht darstellbar.

Als Zweites nehmen Sie $ 610 Absatz 1 Satz 1 ZPO
in den Fokus und kritisieren, dass keine weitere Mus-

 
terfeststellungsklage mehr anhängig gemacht werden
ann, wenn schon eine rechtshängig ist. Aber das Ziel,
das dahintersteckt, müsste doch, wie ich glaube, in un-
serem gemeinsamen Interesse sein: Wir wollen bündeln.
Wir wollen keine weiteren Klagen. Wir wollen, dass sich
auch andere Verbraucher motiviert fühlen, sich auf die-
se Musterfeststellungsklage zu fokussieren; denn nur so
erreichen wir am Schluss die Entlastung von Gerichten.

Ich muss sagen, dass ich die Entscheidung des OLG
Stuttgart insgesamt teile. Wenn Sie sich einmal den Zeit-
raum anschauen, sehen Sie, dass Klägerinnen und Klä-
ger, die sich der Klage angeschlossen haben, insofern
nicht benachteiligt sind. Seit dem 1. November 2018 gibt
es überhaupt die Möglichkeit der Musterfeststellungs-
klage. Die mündliche Verhandlung in diesem Verfahren
war schon am 25. Januar 2019, das Urteil erfolgte am
20. März 2019. Selbst wenn man jetzt von einem Zeitver-
lust redet, muss man doch ehrlicherweise sagen, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich an diesem
Klageverfahren beteiligt haben, am Schluss über $ 204
BGB geschützt sind, der die Verjährung in dem Moment
hemmt, wo ein Anspruch rechtshängig gemacht wird.

Auch inhaltlich halte ich diese Entscheidung für rich-
tig. Das OLG begründet die Ablehnung der Klagebefug-
nis damit, dass die Kläger nicht nachweisen konnten,
dass sie die Klage nicht zum Zwecke der Gewinnerzie-
lungsabsicht erheben. Da sind wir doch genau bei dem,
was wir wollten: Keine Klageindustrie!

Im Übrigen — nur einmal am Rande —: Die Kläger
hatten damals anonymisierte Listen vorgelegt. Trotz
wiederholter Aufforderung haben sie sich geweigert,
entsprechende Konkretisierungen vorzunehmen. Eine in-
haltsgleiche Klage ist vom OLG Braunschweig damals
überhaupt nicht angenommen worden. Deswegen hat die
„FAZ“ am Schluss getitelt, dass der Ausgang dieser Ent-
scheidung absehbar war.

Ich persönlich betrachte es schon kritisch — das ist
vorhin beim Kollegen Steineke schon angeklungen -,
dass Sie der EU-Richtlinie zur Verbrauchersammelkla-
ge hier ein Stück weit den Vorzug geben wollen. Das
ist eigentlich mit all dem, was Sie früher gesagt haben,
nicht vereinbar. Wenn Sie sich allein einmal anschauen,
was das Discovery-Verfahren für den Bereich des Daten-
schutzes am Schluss bedeutet: Da gibt es Vorgänge, dass
Unternehmen gerichtlich gezwungen worden sind, den
E-Mail-Verkehr von Mitarbeitern, und zwar auch den
privaten, offenzulegen. Das kann, glaube ich, nicht unser
Ernst sein. Ich würde mir eigentlich wünschen, dass sich
die Grünen weiter davon distanzieren. Deswegen werden
Sie Verständnis dafür haben, dass wir Ihrem Antrag heute
nicht folgen können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/9267 mit dem Titel „Kollektiven Rechtsschutz
ausbauen und nicht ausbremsen“. Wer stimmt für diesen
Vizepräsidentin Petra Pau

Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
FDP-Fraktion, der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die
Linke abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 24 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Mehr Verbraucherschutz in
der EU durchsetzen — Kollektiven Rechtsschutz stär-
ken und Transparenz bei Internetplattformen schaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/9075, den Antrag der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8563
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion
gegen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthal-
tung der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 11 bis 13 auf:

ZP11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Harald Weyel, Corinna Miazga, Norbert
Kleinwächter, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

zu den Verhandlungen zum Mehrjähri-
gen Finanzrahmen bezugnehmend auf den
Sachstandsbericht des Europäischen Rates
Ratsdok. 13047/18

sowie

zu den Verhandlungen zum Vorschlag für
einen Beschluss des Rates zur Festlegung
der finanziellen Beiträge der Mitgliedstaa-
ten zum Europäischen Entwicklungsfonds
(EEF) einschließlich der dritten Tranche 2018
KOM(2018) 669 endg.; Ratsdok. 12861/18

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes

Keine Verlängerung beziehungsweise Neu-
auflage des Europäischen Entwicklungsfonds
(EEF)

Drucksache 19/9238

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung (f)

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union (f)

Auswärtiger Ausschuss

Haushaltsausschuss

Federführung strittig

ZP12 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Harald Weyel, Corinna Miazga, Siegbert
Droese, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

zu den Verhandlungen zum Mehrjähri-
gen Finanzrahmen, bezugnehmend auf den
Sachstandsbericht des Europäischen Rates
Ratsdok. 13047/18

 
hier: Stellungnahme gegentiber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes

Keine Verlängerung Europäischer Hilfsfonds
Drucksache 19/9249

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Uni-

f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-

Haushaltsausschuss

ZP 13 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Olaf in
der Beek, Alexander Graf Lambsdorff,
Dr. Christoph Hoffmann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Post-Cotonou-Verhandlungen als Chance
nutzen — Für ein neues EU-Afrika-Ab-
kommen

— zudem Antrag der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber, Helin Evrim Sommer, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Eine Partnerschaft mit Afrika für Ge-
rechtigkeit, Frieden und ein Leben in
Würde

Drucksachen 19/2528, 19/2519, 19/6190

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Professor Dr. Harald Weyel für die AfD-Frakti-
on.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Harald Weyel (AfD):

Sehr geehrte Präsidentin! Damen und Herren Kol-
legen und Zuschauer! Mit den hier zur Rede stehenden
Fonds sehen wir den unguten Endpunkt einer Gesamtent-
wicklung, einer Entwicklung, die wenig mit Hilfe und
noch weniger mit Problemlösungen zu tun hat. Zu tun hat
sie vielmehr mit dem in Brüssel quasi veruntreuten Geld
europäischer Normalverdiener zugunsten irgendwelcher
Eliten in anderen Weltteilen oder aber Lobbygruppen in
EU-Europa bzw. Deutschland selbst. Es geht ums Welt-
sozialamt statt um Weltpolitik, und das versagt schon vor
der eigenen Haustür.

Fangen wir mit dem quasi ersten außenpolitischen
Sündenfall an, den schon die alte EWG der Sechs beging:
die Finanzierung der französischen, niederländischen,
belgischen und italienischen Kolonien ganz maßgeblich
mit westdeutschem Geld. Der erste fünfjährige Entwick-
lungsfonds belief sich auf 2,3 Milliarden D-Mark. Unter
Berücksichtigung der Inflation und der Euro-Umstellung
Dr. Harald Weyel

waren das heutzutage etwa 12 Milliarden Euro. Es ging
damals übrigens ausschließlich um Infrastrukturausbau,
später dann mehr und mehr um Export/Import-Subven-
tionen, Gefälligkeiten, gegenseitige Erpressung und/oder
Ubervorteilung sowie mehr und mehr um Schwammiges
und jede Menge Fehldiagnosen, bis zum heutigen Tag.
Der zweite EEF ab 1963 erreichte 15 Milliarden heutige
Euro. Bei ersterem wurde jeweils ein Drittel des Betrags
von Frankreich und Deutschland eingezahlt. Achtung,
jetzt kommt der Trick: 50 Prozent des Geldes landeten
bei französischen Firmen, nur 20 Prozent bei deutschen,
und so ganz, ganz viel hat sich an diesem Grundprinzip
bis heute nicht geändert.

Als die UNO 1960 begann, ihre Entwicklungsdeka-
den auszurufen, setzte der Westen allein in den ersten
fünf Jahren 30 Milliarden D-Mark ein. Die Hilfsgelder
vom Ostblock beliefen sich in der Zeit auf 10 Milliar-
den. Dieser Faktor drei, dreimal so viel, steigerte sich
auf den Faktor zehn. Also zehnmal mehr gab der Westen
als der Osten, bis zu dessen Zusammenbruch — wohlge-
merkt: zusätzlich zu allen militärischen Engagements,
Gel und inklusive ungeklärter
Dauerprobleme um ,,dual use“ und ,,unintended conse-
quences“. Geniitzt hat es wenig: Kolonial- oder Stellver-
treterkriege des ach so friedlichen Europas und der bei-
den eigentlichen Weltmächte mit Sitz in Washington und
Moskau fanden und finden statt und kosteten bis dato
mehr als 18 Millionen Menschenleben

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wie viele Millionen?)

 

und damit mehr als der Erste Weltkrieg.

Weder die Empfänger der Westhilfen noch die der
Osthilfen in der Dritten Welt sind mit Demokratisierung,
Modernisierung und Wettbewerbswirtschaft sonder-
lich weit gekommen. Derweil geraten Demokratie und
Marktwirtschaft selbst im Westen mehr und mehr unter
die Räder, unter die Räder einer EU, die sich eher als eine
Art EUdSSR und als Völkergefängnis geriert.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Briten mühen sich derzeit verzweifelt um Hafter-
leichterungen

(Christian Schmid [Fiirth] [CDU/CSU]: Das
t nicht zu ertragen!)

Sie ist, wie es scheint, noch ungeeigneter zu gesunder
Weltmission als alle ihre Vorgänger. Wir blicken auf eine
über 50-jährige Negativbilanz, auf verlorene Jahrzehnte,
gerade nach 1990.

Es gilt dabei erfahrungsgemäß die folgende Formel:
Die Länder, die die längste Zeit das meiste Geld be-
kommen haben, blieben und wurden noch am wenigsten
entwickelt, die, die wenig bis gar nichts bekommen ha-
ben, aber sehr wohl, siehe vor allen Dingen China und
Südasien als neue Groß- und Wirtschaftsmacht sowohl
aus eigener Kraft wie auch dank geöffneter Westmärkte.
China haben insbesondere EU-Europäer genauso wenig
entgegenzusetzen wie dem mit Petrodollars überfütterten

 
Nahen Osten. Genau der expandiert nun auch noch ideo-
logisch, und er migriert dabei auch noch ganz praktisch.

Nicht mit Placebo- und Heftpflasterinstrumenten der
Geld- und Zeitverschwendung ist dem beizukommen.
Genau die betreiben der EEF und der EU-Haushalt mit
all ihren Etikettenwechseln. Entschlossene Außenpolitik,
Grenzschutz und glasklare Innenpolitik großer EU-Staa-
ten lassen sich nicht ersetzen durch all die Selbstläh-
mungsketten supranationaler Entscheidungsprozesse,
Entscheidungsprozesse, die in summa meist auf Selbst-
verantwortungsflucht, Nicht- oder Fehlentscheidungen
hinauslaufen.

Wir brauchen einen Neuanfang, und der heißt Schluss-
machen mit dem alten Zopf EEF und einem Außenpo-
litikersatz a la Nachbarschaftshilfe etc. pp., welche die
Profiteure, Kosten und Verantwortung nur verschleiern.
Sinnvolle Maßnahmen in Eigenregie sind besser als un-
sinnige Kollektivgremien und Gemeinschaftskassen, aus
denen sich die, die am wenigsten beitragen, am meis-
ten bedienen. Im EU-Binnenmarkt brauchen wir einen
Globalisierungsfolgenfonds oder einen Individualbe-
HAP, so wenig wie eine
EU- Arbeitslosenversicherung ae ein Weltsozialamt zu
deutschen Hauptlasten.

Danke.

 

(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
