
Herr Kraft, bitte.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Danke, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär, liegen
Ihnen respektive Ihrem Ministerium Zahlen vor, wie vie-
le Überschreitungen der Lenk- und Ruhezeiten darauf
zurückzuführen sind, dass die Fahrer beim Anfahren ei-
nes Parkplatzes keinen Stellplatz für ihren Lkw finden
und somit gezwungen sind, den nächsten oder vielleicht
übernächsten Parkplatz anzufahren, und dadurch ihre
Zeiten überschreiten?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrter Herr Kollege, das ist mir nicht bekannt.
Ich müsste beim BAG nachfragen, ob es eine Statistik
über diese Fälle gibt. Die würde ich Ihnen dann zur Ver-
fügung stellen.

Vizepräsidentin Claudia 
