

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster
Redner hat der Kollege Fabian Jacobi, AfD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ge-
setz zur Umsetzung der Richtlinie EU 2017/828 ändert
das Aktiengesetz und weitere Gesetze. Was steht darin-
nen? Dort, wo zwischen der Aktiengesellschaft und dem
Gesellschafter Mittler stehen wie zum Beispiel Banken,
die Aktiendepots für ihre Kunden verwalten, soll zum ei-
nen die Gesellschaft einen Anspruch haben, zu erfahren,
wer ihre eigentlichen Gesellschafter sind, zum anderen
sollen diese Mittler dafür sorgen, dass Informationen von
der Gesellschaft an den Gesellschafter und umgekehrt
zuverlässig übermittelt werden.

Weiterhin sollen Geschäfte der Gesellschaft mit na-
hestehenden Personen daraufhin geprüft werden, ob sie
den nahestehenden Personen ungerechtfertigte Vorteile
verschaffen; diese Geschäfte sollen der Genehmigung
durch den Aufsichtsrat bedürfen und zudem veröffent-
licht werden.

Außerdem sollen sich die Gesellschafter einer börsen-
notierten Gesellschaft in der Hauptversammlung mit dem
Vergütungssystem befassen, nach dem der Aufsichtsrat
die Vergütung des Vorstands festlegt.

Das ist alles inhaltlich meist wenig kritikwürdig, in
weiten Teilen im Interesse einer verbesserten Ausübung
der Gesellschafterrechte auch sinnvoll.

Was uns als AfD-Fraktion übel aufstößt, ist natürlich
der Umstand, dass einmal mehr der Deutsche Bundes-
tag sich in der Situation wiederfindet, nicht eigentlich
mehr Gesetzgeber zu sein, sondern vielmehr eine Art
weisungsabhängige Provinzialverwaltung: Wir schreiben
einmal mehr im Wesentlichen Texte ab, die uns die impe-
riale Zentrale in Brüssel hat zustellen lassen.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

— Danke, danke.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Wo ist denn
Darth Vader?)

Anders als alle anderen Fraktionen hier im Hause
schätzen wir die Vielfalt der europäischen nationalen
Rechtskulturen und sehen in einer zwanghaften Gleich-
macherei keinen Wert an sich. Nebenbei führt diese Form
der abhängigen Pseudogesetzgebung auch zu einem
schon formalen Qualitätsverlust: Einstmalen galt es als
anzustrebendes Ideal der Gesetzgebung, dass der Bürger
die seine Angelegenheiten betreffende Rechtslage voll-
ständig, verständlich und unmittelbar aus dem einschlä-
gigen Gesetz entnehmen könne. Daran gemessen ist ein

 
deutsches Gesetz, das in fast jedem zweiten Absatz auf
irgendeine EU-Verordnung verweist, aus der dann Wei-
teres zu entnehmen sei, allerdings eine Karikatur.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Unsere grundsätzlichen Vorbehalte können im Rahmen
der Arbeit an diesem Gesetzentwurf nicht behoben wer-
den. Bei einem konkreten Punkt wäre das zumindest
theoretisch möglich; da lässt die EU uns an einer Stelle
großzügig die Wahl zwischen zwei Alternativen — und
dann wählt der Entwurf die aus unserer Sicht falsche. Bei
der Frage nämlich, ob die Gesellschafter über das vom
Aufsichtsrat vorgeschlagene System der Vorstandsver-
gütung letztlich nur palavern oder aber tatsächlich ent-
scheiden können, soll es wieder beim Palavern bleiben.
Das sehen wir anders. Zumindest über die abstrakten
Grundzüge der Vergütungspolitik — und nur um die geht
es ja, wenn in dem Entwurf von dem Vergütungssystem
die Rede ist — sollten die Gesellschafter als Eigentümer
des Unternehmens auch entscheiden und nicht nur räso-
nieren können.

(Michael Theurer [FDP]: Aber die AfD-Abge-
ordneten haben auch mitgewirkt an der euro-
päischen Gesetzgebung!)

Jetzt überweisen wir den Entwurf erst mal an den Aus-
schuss, und dann sehen wir dort weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ottmar
von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig gruselig!)

Vizepräsident Wolfgang 
