

Vielen Dank, Volker Ullrich. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9250 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP, Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen wünschen die Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Die
Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD, also Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz, abstimmen. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? —- Niemand. Der Überweisungs-
vorschlag ist abgelehnt. Die AfD hat zugestimmt, alle
anderen Fraktionen haben ihn abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP, Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen, Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat, abstimmen. Wer stimmt für diesen
Uberweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Der Uberweisungsvorschlag ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von FDP, CDU/
CSU, Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Linke, und da-
gegengestimmt hat die AfD.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zum Vorschlag für eine Empfehlung des
Rates zum Zugang zum Sozialschutz für Ar-
beitnehmer und Selbstständige

Drucksache 19/8460

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/9292

Über den Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Dagmar
Schmidt für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Europa ist
in aller Munde, aber leider wird überwiegend über den
Brexit gesprochen. Deswegen bin ich froh, dass wir den
Entwurf dieses Gesetzes, mit dem wir der deutschen Ver-
tretung im Europäischen Rat erlauben, der Empfehlung
für mehr Sozialschutz zuzustimmen, zum Anlass nehmen
können, über das soziale Europa zu reden.

Ein gemeinsamer Binnenmarkt braucht auch eine
gemeinsame sozialpolitische Antwort. Deswegen ha-
ben wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir
in Zeiten der Digitalisierung, der wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Veränderungen eine Renaissance der
sozialen Marktwirtschaft brauchen, dass wir die sozialen
Grundrechte stärken und gleichen Lohn bei gleicher Ar-
beit am gleichen Ort durchsetzen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

dass wir unsere Arbeitsmarktpolitik besser koordinieren
wollen und dass wir einen Rahmen für Mindestlohnre-
gelungen und nationale Grundsicherungssysteme entwi-
ckeln wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen Mindeststandards, die Sozialdumping
verhindern. Ein starkes soziales Europa schützt unseren
Sozialstaat, aber auch diejenigen, die gute Löhne zahlen
und faire Arbeitsbedingungen sicherstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und weil wir der Ansicht sind, dass ein starker Bin-
nenmarkt auch einen starken Sozialstaat und starke Ar-
beitnehmerrechte braucht, begrüßen wir die Initiative der
Europäischen Kommission für eine Europäische Säule
sozialer Rechte vom November 2017 sehr.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Leider un-
verbindlich!)

Die Europäische Säule sozialer Rechte legt in drei Ka-
piteln zu den Themen „Chancengleichheit und Arbeits-

 
marktzugang“, „faire Arbeitsbedingungen“ sowie „Sozi-
alschutz und soziale Inklusion“ in insgesamt 20 Punkten
fest, welche Themen im Rahmen eines europäischen So-
zialmodells angesichts der großen Veränderungen durch
neue Technologien, die Globalisierung und die Alterung
der Bevölkerung angepackt werden müssen. Dazu gehö-
ren Themen wie allgemeine und berufliche Bildung und
lebensbegleitendes Lernen genauso wie die Gleichstel-
lung der Geschlechter, gerechte Löhne und Gehälter so-
wie Mindestlöhne, die Armut trotz Erwerbstätigkeit ver-
hindern. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehört
genauso dazu wie das Recht auf eine gute Gesundheits-
versorgung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Kai
Whittaker [CDU/CSU])

Die Empfehlung, über die wir heute beraten, bezieht
sich auf den zwölften Punkt der europäischen Säule, den
Sozialschutz. Hier wird gefordert, dass unabhängig von
Art und Dauer des Beschäftigungsverhältnisses Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer und unter vergleichbaren
Bedingungen auch Selbstständige das Recht auf ange-
messenen Sozialschutz haben. Denn die Veränderungen
am Arbeitsmarkt sind immens. Während die sozialen
Sicherungssysteme in Europa noch weitestgehend an so-
genannten Standardversicherten orientiert sind — sprich:
lebenslang bei einem Arbeitgeber, vollzeitbeschäftigt,
ohne Unterbrechung für Kindererziehung oder Pflege -,
ändert sich die Arbeit in der Realität schnell: Befriste-
te und Teilzeitarbeit, prekäre Arbeitsverhältnisse, Solo-
selbstständigkeit, Scheinselbstständigkeit, Wechsel zwi-
schen Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung,
Arbeit auf Abruf und vieles mehr an sogenannter atypi-
scher Beschäftigung sind bereits für viele Menschen Re-
alität. Darauf müssen wir reagieren. Alle brauchen glei-
chermaßen die Möglichkeit zum Zugang in die sozialen
Sicherungssysteme: Schutz bei Krankheit, Vorsorge für
das Alter oder bei Invalidität, Hinterbliebenenleistungen,
Leistungen bei Mutter- oder Vaterschaft.

Die Konsequenzen aus dieser Empfehlung sind für
alle Mitgliedsländer unterschiedlich zu ziehen. Eines ist
jedoch für alle gleich, und das ist die Richtung. Wir wol-
len einen besseren Sozialstaat in allen Ländern. Wir wol-
len uns dabei gegenseitig unterstützen und uns nicht mit
Sozialdumping gegenseitig Konkurrenz machen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen klug und zeitnah auf die Veränderungen re-
agieren und den Menschen in Europa soziale Sicherheit
geben. Dazu leistet diese Empfehlung einen wichtigen
Beitrag. Wir wollen im globalen Wettbewerb der Syste-
me, den es gegen die USA und China zu bestehen gilt,
mit Europa die wirtschaftlich und sozial starke demokra-
tische Alternative sein.

(Beifall bei der SPD)

Um es mit den Worten von Katarina Barley zu sagen:
Europa ist die Antwort.

Glück auf!
(Beifall bei der SPD)
Vizeprasidentin Claudia 
