
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
AfD ist der Abgeordnete Dr. Gottfried Curio.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Kriminalitätsstatistik wird vorgestellt, und
Minister Seehofer ist ein zufriedener Mann. Warum ei-
gentlich? Die Zahl der Rauschgiftdelikte etwa ist um
6 Prozent auf 350 000 gestiegen. Die Grenzen zu Belgien
und Holland müssten dafür überwacht werden. GdP-Vor-

 
stand Krummen sagt: Der Grenzschutz findet zum jetzi-
gen Zeitpunkt so gut wie gar nicht statt. Wir sind offen
wie ein Scheunentor. — Das ist unzumutbar. Staatsversa-
gen!

(Beifall bei der AfD)

Es gibt einen Anstieg um 40 Prozent bei Gewalt gegen
Polizei, etwa bei Abschiebungen; viele müssen abgebro-
chen werden. Obwohl die Zahl nichtdeutscher Tatver-
dächtiger schon über 30 Prozent liegt, lässt Seehofer die
Grenzen weiter sperrangelweit offen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schengen!)

Dabei kommen immer mehr Mehrfachtäter aus dem
Maghreb, aus Libyen oder Zentralafrika. Die Abschiebe-
praxis scheitert. Sie muss effektiver werden. Wir brau-
chen Abschiebehaft, finanzielle Sanktionen — Durchset-
zung.

(Beifall bei der AfD)

Gefängnisse — überfüllt, Polizei — Personalmangel,
Gerichte — überlastet, arabische Clans breiten sich aus.
Aber Minister Seehofer ist ein zufriedener Mann. Die
Zahl der Angriffe auf Polizei, Sanitäter, Feuerwehrleu-
te steigt. Das Dunkelfeld der nicht angezeigten Delikte
wird ausgeblendet. Gefährderüberwachung wäre rund
um die Uhr zu leisten, die Zahlen steigen. Aber Minister
Seehofer ist ein zufriedener Mann. Aber nicht der Innen-
minister soll sich sicher fühlen, sondern der Bürger, und
der weiß genau, was in seiner Stadt los ist.

(Beifall bei der AfD)

Weniger Wohnungseinbrüche - eine Leistung der Re-
gierung? Von wegen! Erfolg nur durch kostenaufwendige
Prävention seitens der Bürger. Gegen die Schengen-ver-
ursachte grenzüberschreitende Kriminalität tut die Re-
gierung wenig. Weil die Grenzen nicht gesichert werden,
müssen die Leute jetzt ihre Haustür sichern.

Wenn Ärzte zunehmende Aggressivität beklagen,
werden Deeskalationskurse und Sicherheitstrainings an-
geboten, natürlich für die Arzte, Migranten dürfen aus-
rasten.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo!)

Wenn immer mehr Bürger Pfefferspray mit sich füh-
ren, ist Deutschland dann sicherer geworden? Wenn
immer mehr Menschen nicht wagen, in No-go-Areas
zu gehen, und das dann zum Rückgang der Kriminali-
tät führt, dann ist das vorauseilende Risikovermeidung
wegen bereits herrschender Kriminalität und geht auf
Kosten des Lebensraums der Bürger. Das ist staatliches
Totalversagen.

(Beifall bei der AfD)

Der Anteil von Migranten unter Tatverdächtigen liegt
bei 14 Prozent, bei schwereren Straftaten noch höher; der
Bevölkerungsanteil liegt bei 2 Prozent. Bei Ausländern
liegt die Kriminalitätsrate insgesamt bei über 30 Prozent,
beim Bevölkerungsanteil bei 13 Prozent. Jeder dritte Ge-
Dr. Gottfried Curio

fängnisinsasse ist Ausländer. Was tut die Regierung ge-
gen den überhohen Anteil der Ausländerkriminalität?

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wissen Sie
was von der Kleinen Anfrage im Saarland?)

Sie verschenkt quasi deutsche Pässe. Wer so eine Regie-
rung hat, muss sich um Rechtsbrechernachschub nicht
mehr sorgen.

(Beifall bei der AfD — Konstantin Kuhle
[FDP]: Bingo!)

Ohne Frau Merkels Willkommenskultur hätte es
letztes Jahr über 500 Tötungsdelikte, 1 300 Vergewalti-
gungen und 22 000 Fälle gefährlicher Körperverletzung
nicht gegeben. Die Täter waren jeweils Flüchtlinge. Aber
Frau Merkels freundliches Gesicht war ja wichtiger. Kein
Wunder, wenn das Unsicherheitsgefühl der Bevölkerung
zunimmt. Wer eine Hochrisikogruppe junger Männer aus
Kulturen erlernter Gewaltbereitschaft und Frauenver-
achtung ohne jede Not — Stichwort „Selbsteintritt‘“ — in
Millionenstärke ins Land bringt, der, meine Damen und
Herren, handelt verantwortungslos.

(Beifall bei der AfD)

Personalnotstand bei der Polizei. Rückläufige Zahlen
in der Statistik gibt es auch, weil immer weniger Polizis-
ten da sind, um Anzeigen aufzunehmen und Kontrollen
durchzuführen.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Es sind
nicht weniger Polizisten da!)

Staatsversagen!

Personalnotstand bei den Gerichten. 2018 kamen 65
dringend Tatverdächtige aus U-Haft frei, weil die Verfah-
ren nicht rechtzeitig bearbeitet wurden. Die laufen jetzt
wieder frei rum. Staatsversagen!

Clankriminalität. Der Essener Polizeipräsident sagt:
Da ist die Integration voll gegen die Wand gefahren, weil
sich viele dieser Leute gar nicht eingliedern wollen. Die-
se Menschen sehen den Staat nur als Beute an. In Essen
wird ein Clanchef nicht angeklagt; das Sicherheitsrisiko
sei zu hoch. Staatsversagen! Irrenhaus Deutschland 2019.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das ist Unsinn, was Sie erzählen!
Fake News!)

Der Täter von Chemnitz hätte längst abgeschoben sein
müssen: Intensivtäter, Messerangriff, 14 Aliasnamen,
Diebstahl, Schlägerei, Drogenhandel. Die Duldung war
abgelaufen, er durfte bleiben und tötete.

Die Bürger dürfen Frau Merkels freundliches Gesicht
ausbaden, eine tödliche Fahrlässigkeit an unterlassener
Gefahrenprävention. Und wo der verzweifelte Bürger ge-
gen dieses Unrecht demonstrierend aufbegehrt, tritt das
Kanzleramt eine Desinformationskampagne ohneglei-
chen los, und ein Topsicherheitschef, der das enttarnt,
wird als politisch unbequem entlassen.

(Beifall bei der AfD)

Im Sicherheitsranking des Weltwirtschaftsforums
liegt Deutschland 2017 auf Platz 51, zwei Jahre zuvor lag

 
es noch auf Platz 20. Wenn Herr Seehofer sagt, Deutsch-
land ist eines der sichersten Lander der Welt: Ja, meine
Damen und Herren, fiir Kriminelle.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Thomas 
