
Herr Kollege, achten Sie bitte darauf, dass Ihre Rede-
zeit abgelaufen ist.

Kay Gottschalk (AfD):

Das mache ich. — Zu guter Letzt lassen Sie mich damit
schließen, dass das, was Sie wahrscheinlich gerne möch-
ten, nämlich das Bargeld abzuschaffen, nicht zu weniger
Schwarzarbeit führen wird;

(Ulli Nissen [SPD]: Noch ein Scherz!)
aber es wird die Freiheit der Menschen da draußen ein-
schränken. Wir werden Ihre Gesetze weiter kritisch be-
gleiten. Wir liefern gute Vorschläge, —

Präsident Dr. Wolfgang 
