
Vielen herzlichen Dank, Herr Zierke.

Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Gesundheit auf. Ich begrüße herzlich die
Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss.

Die Fragen 4 und 5 des Kollegen Klaus-Peter Willsch
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen jetzt zur Frage 6 des Kollegen Podolay
von der AfD-Fraktion:

Hält die Bundesregierung die Einführung einer Impfpflicht
gegen Masern bei einer Sterblichkeit von 0,1 Prozent für ver-
fassungsgemäß, wenn das Bundesverwaltungsgericht (BVer-
wG, Urteil vom 14. Juli 1959, I C 170.56) im Jahr 1959 die
damals geltende Impfpflicht gegen Pocken damit rechtfertigte,
dass eine Pockenerkrankung in circa 30 Prozent (www.rki.
de/DE/C nzien/bg_pocken.
pdf? _blob=publicationFile) der Fälle tödlich verläuft?

Bitte, Frau Weiss.

Sabine Weiss, a Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundhei

Schönen Dank. — Kollege, Ihre Frage beantworte
ich gerne wie folgt: Das Bundesverwaltungsgericht hat
in seinem Urteil vom 14. Juli 1959 unter anderem festge-
stellt, dass das Impfgesetz vom 8. April 1874, das damals
in der Bundesrepublik galt, mit dem Grundgesetz verein-
bar ist. Das Bundesverwaltungsgericht hat dabei seiner-
zeit nicht allein die Pockenerkrankung und die Todesrate
von 30 Prozent als Argument herangezogen. Nach den
Feststellungen des Gerichts tastet eine Impfpflicht insbe-
sondere nicht den Wesensgehalt des Grundrechts auf kör-
perliche Unversehrtheit an. Das Gericht hat betont, dass
der Gesetzgeber bei der Auswahl der in dieses Grund-
recht eingreifenden Mittel zur Erreichung seiner Ziele
Freiheiten hat, die erst dort enden, wo eine gesetzliche
Maßnahme im Verhältnis zu der tatsächlichen Situation,
derer sie Herr werden soll, „eindeutig unangemessen“
wäre. Eine Masernimpfpflicht, wie sie derzeit für vulne-
rable Gruppen bzw. Gemeinschaftseinrichtungen disku-
tiert wird, überschreitet diese Schwelle eindeutig nicht.

(Paul Viktor Podolay [AfD]: Danke!)

Vizepräsidentin Claudia 
