

Vielen Dank, Frau Kollegin Winkelmeier-Becker. —
Die Reden der Kolleginnen und Kollegen Katrin
Helling-Plahr, Friedrich Straetmanns, Corinna Rüffer,
Axel Müller, Dirk Heidenblut und Volker Ullrich gehen
zu Protokoll,

(Marianne Schieder [SPD]: Sehr vernünftig!)

sodass ich an dieser Stelle die Aussprache zu TOP 17
schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8694 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zum Zusatzpunkt 8:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hansel, Michel Brandt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Keine Riistungsexporte an Saudi-Arabien und
andere am Jemenkrieg beteiligte Staaten

Drucksache 19/8965

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

Federführung strittig

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. - Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Sevim Daßgdelen, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

D Anlage 8
Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Keine Waffen mehr zu exportieren, die im Je-
men-Krieg verwendet werden können: Das hat die Bun-
desregierung uns unzählige Male — im K.oalitionsvertrag,
in Bundestagsdebatten, in Parteitagsreden, zuletzt sogar
in der vergangenen Woche, als der Bundessicherheitsrat
getagt hat — versprochen.

Um dieses Versprechen zu halten, verweist die Bun-
desregierung seit eh und je auf die Endverbleibserklä-
rung der Waffenkäufer. Schon lange wird keine deutsche
Waffe mehr ohne Endverbleibserklärung verkauft, erst
recht nicht an die Länder, die am Jemen-Krieg beteiligt
sind. Was aber nun genau die Exporte von Waffen und
die Reichweite der sogenannten Endverbleibskontrollen
der gelieferten Waffen angeht, hat die Bundesregierung
heute die Hosen runtergelassen.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Was?
chweinerei!)

Am 13. März dieses Jahres hatte die Linksfraktion im
Wirtschaftsausschuss anlässlich der Rechercheergebnis-
se von German Arms einen Bericht der Bundesregierung
über deutsche Waffenlieferungen an die am Jemen-Krieg
beteiligten Staaten, insbesondere Saudi-Arabien und die
Vereinigten Arabischen Emirate, beantragt. Das Bundes-
wirtschaftsministerium hat die fehlenden Antworten auf
unsere Fragen vom 13. März vor einigen Stunden an uns
Mitglieder nachgereicht.

Zur Frage der Vereinbarkeit des Einsatzes deutscher
Waffen im Jemen-Krieg durch Saudi-Arabien mit der
Endverbleibserklärung der Saudis hat die Bundesregie-
rung ihren ganzen brutalen Zynismus, was den Export
deutscher Kriegswaffen angeht, offengelegt. In dem
Schreiben teilt die Bundesregierung nämlich mit, dass
Saudi-Arabien und andere am Jemen-Krieg beteiligte
Staaten in keinem Falle gegen die Endverbleibserklä-
rung verstoßen hätten; denn diese sei nicht territorial ge-
bunden, und außerdem würden die Saudis dort — angeb-
lich! - nur einer befreundeten Regierung helfen.

Sprich — und das ist wirklich skandalös —: Die Bun-
desregierung sagt, dass der Endverbleib der Waffen bei
den Saudis schon okay ist, weil die Saudis die Waffen ja
letztendlich in den eigenen Händen halten. Ich finde das
wirklich abenteuerlich

(Beifall bei der LINKEN)

angesichts der ungeheuerlichen Verbrechen dieses isla-
mistischen Kopf-ab-Regimes, das im Jemen das Völker-
recht mit Füßen tritt. Das, was die Bundesregierung hier
macht, ist ein Riesenskandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Bundesregierung übernimmt mit dieser zynischen
Erklärung auch die volle Verantwortung für die saudi-
schen Kriegsverbrechen. Frau Bundeskanzlerin Merkel
und Außenminister Maas sind damit für die saudischen
Massaker und für den Hungertod von 50 000 Kindern im
Jemen, die aufgrund der Hungerblockade, die auch mit

 
deutschen Waffen durchgesetzt wird, ums Leben gekom-
men sind, direkt verantwortlich;

(Beifall bei der LINKEN)

denn aus Sicht der Bundesregierung ist dieser mörderi-
sche Einsatz deutscher Waffen gegen die jemenitische
Zivilbevölkerung ja mit den deutschen Endverbleibsbe-
stimmungen vereinbar.

Nach dieser Logik muss in Zukunft kein Diktator die-
ser Welt die deutsche Endverbleibskontrolle fürchten,
wenn er sein Nachbarland überfällt und massenhaft Men-
schen umbringt. Er bekommt dafür noch den deutschen
Behördenstempel. Es macht uns als Linke fassungslos,
dass Sie mit Ihren Waffenlieferungen weitermachen, ob-
wohl Sie genau wissen, dass die Waffen in diesem mör-
derischen Bombenkrieg im Jemen eingesetzt werden,
und dass Sie keine Probleme damit haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb unsere Forderungen: Stoppen Sie endlich
diese mörderischen Rüstungsexporte nach Saudi-Arabi-
en! Hören Sie mit diesem Zynismus auf! Ich finde, das,
was Sie hier veranstalten, entspricht wirklich nicht dem
Friedensgebot des Grundgesetzes.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
