
Danke sehr. -— Uwe Schummer, CDU/CSU, hat als
Nächster das Wort.

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist of-
fenkundig: Die Fragen, die wir miteinander debattieren,
sind nicht medizinischer und auch nicht finanzieller Art.
Im Grunde geht es um die Frage, in welcher Welt wir
miteinander leben wollen. Was gilt für uns als Norm, und
wie viele Abweichungen von der Norm sind wir inner-
halb der Gesellschaft bereit zu ertragen und zu akzep-
tieren?

Wir stellen derzeit fest: 90 Prozent der Kinder, bei
denen die vorgeburtliche Diagnose darauf hinweist, dass
sie eine Behinderung haben könnten, werden vor der Ge-
burt getötet. Wir müssen miteinander überlegen, wie wir
die Automatik „Diagnose führt zur Abtreibung“ durch-
brechen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Die Ursache ist nicht der Test, sondern natürlich der
Umgang der Gesellschaft mit dem Wissen und mit den
Menschen, die ein Handicap haben oder anders sind als
wir. Der Auftrag, den wir miteinander politisch haben,
lautet, eine Antwort auf diese Frage zu finden: Wie kön-
nen wir das menschliche Leben in all seiner Vielfalt ak-
zeptieren, und wie können wir ihm in all seiner Vielfalt
zum Durchbruch verhelfen, und zwar mit einem großen
Ja und nicht mit einem Nein, also gegen das Leben?

Der Test, so wird mir von Beratungsinstituten wie Do-
num Vitae berichtet, erzeugt einen hohen Entscheidungs-
druck. Es werden von den Betroffenen, die sich erkundi-
gen und diesen Test vornehmen wollen, Fragen gestellt:
Wird die Beziehung das aushalten, was wir miteinander
als Herausforderung annehmen wollen? Ist sie fest ge-
nug? Wie steht der Partner dazu? — Bei manchen ist es
auch der Traum von einem Design-Baby oder einem per-
fekten Kind, der auf einmal zerplatzt.

Frühzeitige Beratung schafft Erleichterung, vor allem,
wenn die Eltern spüren, dass es positive Beispiele gibt.

 
Nichts ist überzeugender als das positive Beispiel von EI-
tern mit Kindern, die ein Downsyndrom haben und zei-
gen, wie viel Lebensfreude sie verbreiten können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Die Sprache in unserer Gesellschaft ist schon verra-
terisch: Das Kind leidet am Downsyndrom. — Es leidet
nicht. Die Kinder, die ich durch die Elterninitiative Kin-
dertraum kenne, sind voller Lust am Leben.

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU])

Sie haben eine ansteckende Freude. Unternehmen, in de-
nen Menschen mit Downsyndrom in ausgelagerten Ar-
beitsplätzen und Inklusionsbetrieben arbeiten, berichten
mir, dass sich auch das Klima im Unternehmen verändert,
weil die Menschen dort gelassener werden und miteinan-
der spüren, dass sie in aller Vielfalt zusammenleben. Das
zu vermitteln, ist unsere Herausforderung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
