

Nächster Redner ist der Kollege Kai Gehring, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem Jahr im Amt legt Ministerin Karliczek ihren
ersten Gesetzentwurf vor. Damit haben Sie zwar Horst
Seehofer als untätigsten Minister abgehängt, aber im
Ernst, Frau Karliczek: Ihre Änderungsvorschläge zum
BAföG sind nichts weiter als eine Alibinummer. Statt
einer Strukturreform der Studienfinanzierung legen Sie
eine halbgare Novelle vor, und das reicht einfach nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ihren Entwurf wird der Bundestag überarbeiten müs-
sen, damit tatsächlich ein Plus für Bildungsgerechtigkeit
herauskommt. Der Wohlstand unseres Landes beruht auf
Bildung, und dafür brauchen Schüler, Studierende und
ihre Familien bestmögliche Unterstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Übrigens: Unter Schwarz-Gelb ging es dem BAföG
historisch immer am schlechtesten. Daher ist es unglaub-
lich unglaubwürdig, wie die FDP hier aufgespielt hat.

Es gibt so viele Studierende wie nie zuvor, aber
BAföG erhalten nur noch die wenigsten. 87 Prozent der
Studierenden sind außen vor. Allein zwischen 2013 und
2017 ist die Zahl der BAföG-Empfänger um 200 000 ge-
sunken — ein verheerender Abschwung und Folge Ihrer
miserablen BAf6G-Politik.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Auf rekordverdächtige Höhen angestiegen ist nur die
Zahl der Studierenden in Nebenjobs, um irgendwie über
die Runden zu kommen. Eine 60-Stunden-Woche hält
auf Dauer niemand durch. Wir wollen keine Abbrüche
provozieren, sondern Studienerfolge finanzieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo Studienfinanzierung versagt, wird am Nötigsten
gespart. Bei den einkommensschwächsten Studierenden
liegen laut DSW die Ausgaben fürs Essen zum Teil unter
dem physiologischen Existenzminimum. Das heißt, eini-
ge sparen sich das Studium vom Munde ab. Das ist eine
Schande für unser reiches Land. Das BAföG muss zum
Leben reichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wohl wahr!)

Statt zuverlässig mehr in Bildungsgerechtigkeit zu in-
vestieren, handelt die Ministerin beim BAföG nach Guts-
herrenart. Freihändig hebt sie in zwei Kleckerschritten
die Fördersätze an, die Freibeträge sogar in drei Schritt-
chen. Warum kommen diese Erhöhungen nicht sofort
Kai Gehring

in einem Rutsch zum nächsten Semester? Nach sechs
BAföG-Nullrunden für Studierende müssen Sie klotzen
statt kleckern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Mich wundert es nicht, dass der Bundesrat, die Ge-
werkschaften, sogar die Arbeitgeber, Studierendenver-
bände und das Deutsche Studentenwerk unisono sagen:
Die geplanten Änderungen reichen nicht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Über-
hend!)

Recht haben sie. Was Sie vorlegen, ist eben keine Trend-
umkehr; das ist Mangelverwaltung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was muss konkret geändert werden? Wir meinen, För-
dersätze und Freibeträge müssen sofort um mindestens
10 Prozent steigen und danach automatisch und regelmä-
Big, damit Schluss ist mit Willkür.

Studentisches Wohnen liegt uns in der Tat auch
am Herzen, Frau Karliczek, und natürlich braucht es
mehr Wohnheimplätze. Aber wo bleibt denn dann die
Karliczek-Seehofer-Initiative für ein Bauprogramm für
studentisches Wohnen? Dafür sind Sie doch auch in der
Verantwortung

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Nichtsdestotrotz müssen Sie bei der Wohnpauschale
dringend nachbessern: Denn in München oder Hamburg
finden Studierende für die 325 Euro, die Sie vorsehen,
nirgendwo eine Bleibe. Darum ist eine Pauschale auf
Basis der Stufen des Wohngeldgesetzes die richtige und
gerechtere Antwort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer studieren will, soll den Studienort danach aussu-
chen, wo das Studienangebot passt. Frau Karliczek riet,
man möge dort studieren, wo man es sich leisten kann.
Und das ist wirklich zynisch. Wenn Sie Exzellenzuni-
versitäten in teuren Städten fördern, dann müssen jun-
ge Talente armer Eltern auch dort studieren können. Wir
wollen Bildung und Forschung in der Spitze und in der
Breite fördern; nur das ist fair.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weitere Reformpunkte, die überfällig sind: Unter-
stützung von Studierenden, die Angehörige pflegen,
BAföG-Öffnung für Teilzeitstudierende, Förderung von
Orientierungssemestern, die Förderlücke für Geflüchtete
schließen. Das alles sind Fortschritte, die nicht nur wir,
sondern auch der Bundesrat fordern. Sie gehören in die
Novelle. Bessern Sie also nach!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mehr Fortschritt brauchen wir auch bei der Vereinfa-
chung von Anträgen und beim Online-BAföG. 590 On-
lineanträge gab es im Zeitraum Juni 2017 bis April 2018.
Das bewegt sich im lächerlichen Promillebereich. Den
BAf6G-Antrag an jeder Milchkanne ausfüllen zu kön-

 
nen, muss der Anspruch sein. Dafiir sollten Sie streiten,
Frau Karliczek.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ihre halbgare Novelle setzt auf Tarnen statt auf Trans-
parenz. Die Regierung will den BAf6G-Bericht von 2019
in das Jahr 2021 verschleppen. Dabei sagt das Gesetz
klipp und klar: Alle zwei Jahre hat die Regierung dem
Bundestag diesen Bericht vorzulegen. Und das aus einem
guten Grund: So können wir flott auf Reformbedarfe re-
agieren und das BAföG auf der Höhe der Zeit halten. So
soll es sein, und so soll es auch bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Union und SPD haben ganz offensichtlich keine Idee,
wie sie den krassen Bedeutungsverlust des BAföGs stop-
pen. Die Debatte über die Weiterentwicklung der Studi-
enfinanzierung ist überfällig. Wir wollen sie seit langem
führen, FDP und Linke auch.

Als Grüne im Bundestag schlagen wir vor, das BAföG
zu einem Zwei-Säulen-Modell auszuweiten: Wir wollen
einen Studierendenzuschuss als Basis für alle plus einen
Bedarfszuschuss für Studierende einkommensarmer El-
tern. Beide Säulen sollen Vollzuschüsse sein; damit sen-
ken wir die Sorge vor Verschuldung auf null.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: In welcher Höhe?)
Das Gute am BAföG erhalten und die Nachteile korri-
gieren, darauf zielt unser Zwei-Säulen-Modell; denn die
staatliche Studienfinanzierung muss gerechter, verlässli-
cher und leistungsfähiger werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ministerin Karliczek, fangen Sie doch mal an zu
kämpfen! Und Herr Minister Scholz - trotz der Klingbeil-
Oppositionsrede ist ja auch die SPD in der Regierung -,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

öffnen Sie endlich Ihr Portemonnaie für ein besseres
BAföG!

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unser
aller Geld!)

Denn ohne deutliche Korrekturen am Entwurf der
26. BAföG-Novelle, ohne eine echte Reform droht der
50. Geburtstag des BAföGs 2021 eher ein Trauerspiel als
eine Freudenfeier zu werden. Sorgen Sie für eine Feier!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
