

Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Abgeordnete
Tino Chrupalla für die AfD.

(Beifall bei der AfD — Lars Herrmann [AfD]:
Guter Mann!)

Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Vor ein
paar Jahren war der deutsche Wohnungsmarkt noch ver-
gleichsweise entspannt. Das war zu Zeiten, als man zum
Beispiel in London zwei gut bezahlte Jobs haben musste,
um sich ein WG-Zimmer in einer guten Lage leisten zu
können. Von einer eigenen Wohnung konnten da viele
nur träumen.

Heute ist Berlin auf dem besten Weg in eine ähnliche
Situation — München, Hamburg und Dresden auch. Wie
kommt das? Die Gründe liegen eigentlich auf der Hand,
und die Herren von den Altparteien müssten es eigent-
lich am besten wissen. Wer hat denn im Jahr 2006 be-
schlossen, den gesamten kommunalen Wohnungsbestand
in Dresden an ausländische Immobilienspekulanten zu
verhökern? Ich kann Sie daran erinnern: Das war der
Dresdner Stadtrat mit den Stimmen von CDU, FDP und
der PDS —

(Lars Herrmann [AfD]: Hört! Hört!)

ausgerechnet von den Parteien, die sich um die Mietprei-
se sorgen.

48 000 Wohnungen wurden damals an die US-ame-
rikanische Investorgruppe Fortress verkauft. Sie konnte
sich mit ihrem Angebot gegen Apellas durchsetzen. Das
ist übrigens die Beteiligungsgesellschaft von Ihrem Spe-
zialfreund George Soros. Frau Barley steht ja in sehr gu-
tem Verhältnis zu ihm, und ich nehme an, der eine oder
andere hier auch.

Nun ja, Herr Soros hat es dann gemeinsam mit Ihrer
großzügigen Unterstützung geschafft, die Mieten mit an-
deren Mitteln nach oben zu treiben, und zwar mit seiner
Propaganda für offene Grenzen. Allein in den drei Jahren
von 2015 bis 2017 betrug der Wanderungsüberschuss cir-
ca 2 Millionen Menschen, von denen die meisten in die
Städte drängten. Das ist ein ganz offensichtlicher Zusam-
menhang, der hier aber geflissentlich übersehen wird.

(Beifall bei der AfD — Zurufe)

— Ja, ja, machen Sie sich nur lustig. Sie werden schon
noch sehen, was Sie davon haben.

(Ulli Nissen [SPD]: Lustig ist was anderes!)
— Ja, eben.
(Lachen bei der FDP)

Für wie dumm halten Sie eigentlich die Wähler? Glau-
ben Sie im Ernst, man kann hier Millionen von Menschen
neu ansiedeln, ohne dass sich das auf die Mietpreise aus-
wirkt?

(Ulli Nissen [SPD]: Das muss natürlich wie-
der kommen!)
Tino Chrupalla

Das Dumme ist nur, dass fleißig arbeitende und steuer-
zahlende deutsche Bürger die Zeche bezahlen müssen.
Dass das eine bodenlose Ungerechtigkeit ist, müsste ei-
gentlich jedem einleuchten. Das brauche ich eigentlich
nicht zu erklären.

(Ulli Nissen [SPD]: Schäbig mal wieder!)
— Ja, wie immer.

Ja, werte Kollegen, es gibt auch viele türkische Fami-
lien, die hier ihre Steuern zahlen. Für die sind die stei-
genden Mieten übrigens genauso ein Problem, und auch
sie fühlen sich benachteiligt gegenüber den sogenannten
Flüchtlingen. Auch wenn 2018 nur 165 000 Asylbewer-
ber plus 40 000 über ein Visum im Rahmen des Fami-
liennachzugs plus 10 000 Illegale nach Deutschland ge-
kommen sind,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viele Menschen leben in der Bundesrepublik?
Können Sie das bitte noch mal sagen!)

entspricht diese Größenordnung immer noch der Ein-
wohnerzahl einer Stadt wie Lübeck. Der Zuzug von
2 Millionen Menschen erfordert — damit Sie sich das mal
plastisch vorstellen können — den zehnfachen Wohnraum
von Lübeck oder 33 neue Städte in der Größe von Gör-
litz. Da wird es dann ganz schön eng in einem der am
dichtesten besiedelten Länder Europas. Ist es denn ein
Wunder, dass da die Mietpreise durch die Decke gehen?

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wer besetzt
denn die offenen Stellen in Sachsen?)

In Berlin liefübrigens ein ähnliches Spiel wie in Dres-
den.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viel Bevölkerungsrückgang hatten Sie in
Sachsen in den letzten 15 Jahren?)

65 000 Wohnungen aus dem kommunalen Wohnungsbe-
stand wurden an ein Konsortium internationaler Fonds-
gesellschaften veräußert — für schlappe 400 Millionen
Euro. Das sind übrigens gerade mal 6 000 Euro pro Woh-
nung. Die Vorlage erstellte damals die rot-rote Regie-
rung, also die Kommunisten und die Sozialisten,

(Zurufe von der SPD: Oh!)
die bis heute ihr trügerisches soziales Image pflegen.
(Beifall bei der AfD)

Was soll man dazu sagen? Und wenn die Grünen jetzt
noch mehr sozialen Wohnungsbau vorschlagen, statt die
Überbesiedlung unseres Landes samt ihren ökologischen
Konsequenzen anzugehen, dann ist ihnen wirklich nicht
mehr zu helfen.

Die AfD-Fraktion hätte da ein paar Lösungsvorschlä-
ge, um die Mietpreise zu drosseln.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
muss nicht sein!)

 
— Doch, doch. Von Ihnen kommen ja solche Vorschläge
nicht.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Haha! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der war
gut!)
Erstens: MaBnahmen gegen gemeinwohlfeindliche,
man könnte auch sagen: asoziale Immobilienspekulan-
ten.

(Ulli Nissen [SPD]: Und welche?)

Zweitens: konsequente Rückführung aller nicht blei-
beberechtigter Personen und Abweisung illegaler Ein-
wanderer an der Grenze.

Drittens: Ausstieg aus dem Migrationspakt.
(Ulli Nissen [SPD]: Unsittlich!)

Übrigens haben wir im Osten noch reichlich bezahl-
baren Wohnraum anzubieten, insbesondere in meinem
Wahlkreis Görlitz. Das ist eine sehr schöne Gegend, und
wenn die Bundesregierung dort nicht so viele Arbeits-
plätze vernichten würde, dann könnte man dort auch gut
arbeiten und leben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wie viele Erwerbstätige ha-
ben wir gerade in Deutschland? — Ulli Nissen
[SPD]: Es ist gut, dass diese Rede vorbei ist!)

Vizeprasident Thomas 
