

Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt er-
hält nunmehr der Kollege Reinhard Houben, FDP-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Zu-
ruf „Guter Mann!“, der gemacht wurde, als Sie, Herr
Komning, an das Rednerpult getreten sind, haben Sie
durch die Rede, die Sie gehalten haben, eigentlich nicht
untermauern können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Wer es schafft, in fünf Minuten alternative Krebsbekämp-
fung mit dem Sieg des Sozialismus zusammenzubringen,
hat irgendwie den Knall nicht gehört. Es tut mir leid.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Kommen wir zu den Tatsachen. Herr Kollege Janecek,
ich kann verstehen, dass Sie eine gewisse Enttäuschung
verspüren.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

— Hören Sie auf, zu hampeln, Herr Hampel.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Reinhard Houben

Eine gewisse Frustration spricht aus Ihrem Antrag. Das
ist durchaus zu verstehen; denn trotz vieler Zusagen
seitens der Koalition ist nicht viel passiert. Aber, Herr
Janecek, das ist ein allgemeines Zeichen von Desinter-
esse und einer gewissen Ignoranz der aktuellen Bundes-
regierung, vor allem des Wirtschaftsministers, was diese
Themen angeht. Er bekommt inzwischen auch die Quit-
tung von den Wirtschaftsverbanden.

Zur Wahrheit gehört aber auch: Um Social Entrepre-
neurs — das Wort ist tatsächlich etwas schwierig — ist es in
Deutschland gar nicht so schlecht bestellt, wie Sie viel-
leicht meinen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie beziehen sich auf eine drei Jahre alte Studie. Ledig-
lich 619 Fachleute und Unternehmer wurden befragt. Die
Umfrage fand eigentlich ohne eine objektive Faktenbasis
statt. Zudem steht Deutschland bei fast allen Themen im
oberen Drittel. Berlin ist eigentlich der Hotspot für Sozi-
alunternehmen. Manche Forderungen, die Sie offensicht-
lich vom Social Entrepreneurship Netzwerk übernom-
men haben, sind nachvollziehbar. Eine konsistente und
koordinierte Sozialunternehmensstrategie auf Bundes-
ebene könnte aus unserer Sicht durchaus sinnvoll sein.
Richtig ist auch die Forderung, bürokratischen Hürden
abzubauen. Aber das sollte für alle Start-ups gelten, nicht
nur für die im Bereich der Sozialwirtschaft.

Spannend ist die Frage, ob wir eine neue Gesell-
schaftsform brauchen. Die Vielseitigkeit des Gesell-
schaftsrechts in Deutschland bietet viele Möglichkeiten.
So bietet gerade die gGmbH, die gemeinnützige GmbH,
Sozialunternehmen schon viele Vergünstigungen und
Vorteile. Deswegen sollten wir uns genau überlegen, ob
wir noch ein neues Gesellschaftsrecht aufbauen müssen,
um solchen Unternehmen zu helfen. Bei der Frage der
Förderinstrumente bin ich skeptisch; denn Sozialunter-
nehmen sollten am Ende eigenständige Unternehmen
bleiben, die sich selbst tragen. Wie gesagt, steuerliche
Vorteile gibt es nicht nur für die gGmbH, sondern auch
für Vereine und Stiftungen.

Wenn ich mir die Unternehmen genau anschaue, stel-
len sich mir folgende Fragen: Ist eine Bank besonders
förderungswürdig, nur weil sie eine Kreditkarte anbie-
tet, bei der man statt Payback-Punkten Punkte für soziale
Projekte sammelt? Ist umgekehrt Payback ein Sozialun-
ternehmen, weil man die Payback-Punkte auch spenden
kann? Ich glaube, dass das vielleicht ein etwas irriger
Ansatz ist. Ich halte es auch für eine abwegige Idee, das
Freiwillige Soziale Jahr so auszuweiten, dass die FSJler
zum Beispiel in einer Fabrik für sozialverantwortlich
produzierte Limonade tätig sind. Das halte ich vom An-
satz her für zu weitgehend.

Für uns Liberale muss am Ende ein Sozialunterneh-
men in erster Linie auch ein souveränes Unternehmen
sein. Langfristige Subventionen schaden der Innovati-
onsfähigkeit der in Rede stehenden Branche. Diesen Weg

 
würden wir nicht mitgehen. Ich freue mich trotzdem auf
die Diskussionen im Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
