

Vielen Dank. — Dann kommen wir jetzt zur Frage 8
der Kollegin Carina Konrad.

Wie hoch ist der Anteil der zugelassenen Arzneimittel in
Deutschland, die aus gentechnischer Herstellung stammen
bzw. mittels Genome-Editing-Verfahren hergestellt wurden,
und mit welchem Anteil an Neuzulassungen von Arzneimit-
teln, welche mit den genannten Verfahren hergestellt wurden,
rechnet die Bundesregierung in den nachsten Jahren?

Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, van Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundhei

Werte Frau Kallen, Ihre Frage möchig ich wie folgt
beantworten: Gent ttel ent-
halten Wirkstoffe, die auf gentechnischem Wege, unter
anderem mit Verfahren des Genome Editings, hergestellt
wurden. Dabei kommen unter anderem gentechnisch ver-
änderte Zellen oder Mikroorganismen, die diese Wirk-
stoffe produzieren, zum Einsatz.

Das Bundesministerium für Gesundheit verfügt über
keine eigenen systematisch aufbereiteten Daten zum be-
stehenden Anteil und zur künftigen Entwicklung dieser
Arzneimittel an den in Deutschland zugelassenen Arz-
neimitteln. In der Kürze der für die Beantwortung zur
Verfügung stehenden Zeit ab Freitagmittag letzter Wo-
che konnte eine statistische Erhebung nicht durchgeführt
werden. Sobald uns die Angaben vorliegen, werden wir
Ihnen diese gerne nachreichen.

 
Vizeprasidentin Claudia 
