
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dagmar Ziegler,
PD.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Ziegler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich möchte zu Beginn festhalten: Der
unter diesem Tagesordnungspunkt zu behandelnde An-
trag der AfD hat eigentlich gar keinen Bezug zur deut-
schen Entwicklungspolitik. Er fällt eher in die Katego-
rie „Tarnen und Täuschen“. Der Titel des Antrags lautet
nämlich: „Aufstrebenden Wirtschaftsmächten den Status
als Entwicklungsland entziehen ...“

(Beatrix von Storch [AfD]: Korrekt! Das
haben Sie schön vorgelesen!)

Erstens. Einen entziehbaren Status als Entwicklungs-
land gibt es überhaupt nicht. Die als Entwicklungslän-
der bezeichneten Staaten variieren sehr stark und wei-
sen lediglich gemeinsame Merkmale auf wie geringes
Pro-Kopf-Einkommen, schlechte Gesundheits- und Nah-
rungsversorgung oder eine extrem ungleiche Verteilung
von Gütern.

Zweitens. Es gibt eine Liste von Ländern, die vom
Entwicklungsausschuss der OECD geführt wird — sie
wird 2020 weiterentwickelt —, es hängt aber überhaupt
nicht von dieser Liste ab, mit welchen Ländern Deutsch-
land Entwi ften betreibt.

 

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das entscheiden wir selbst.

Drittens. Eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
scheint Sie definitiv nicht zu interessieren. Im Antrag
heißt es wörtlich:

Es liegt nicht im deutschen Interesse, potentielle
Wettbewerber mit deutschen Steuergeldern zum ei-
genen Nachteil zu subventionieren.

Ach ja, worin liegt denn das deutsche Interesse? Ressour-
cen in Afrika ausbeuten? Billige Arbeitskräfte rekrutie-
ren? Oder ausschließlich Absatzmärkte gewinnen? Sie
haben nicht einen Punkt genannt, was Ihre „deutschen
Interessen“ eigentlich beinhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Welche Nachteile befiirchten Sie denn? Auch diese ha-
ben Sie nicht dargelegt. Natiirlich liegt die Kooperation
mit unseren Partnern in einer globalisierten Welt im deut-
schen Interesse. Wir setzen unsere Entwicklungszusam-
menarbeit und die Finanzielle Zusammenarbeit genau in
Dagmar Ziegler

den Bereichen ein, die notwendig sind, um unser aller
Welt nachhaltig zu gestalten. Klima und Umwelt — ich
weiß, bei Ihnen ist alles nur „Wetter“ —, Menschenrechte
und gute Regierungsführung, das sind entscheidende Fra-
gen, nicht nur unserer heutigen, sondern vor allen Dingen
auch der künftigen Generation, die Sie völlig ausblenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gehen wir mal ins
Detail. Ein Großteil der Kooperationen mit wirtschaft-
lich aufstrebenden Ländern wie Indien, Mexiko und
Brasilien, besteht in der Finanziellen Zusammenarbeit
durch laufende Kredite. China wurde schon genannt. Ich
glaube, schon seit 2008 gibt es keine Entwicklungszu-
sammenarbeit mit China mehr, und die laufenden Kredite
werden lediglich abgewickelt.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Verpflichtungen
bis 2020!)

Weitere Projekte in den sogenannten Schwellenlan-
dern stehen in absolutem Einklang mit den deutschen
geopolitischen und strategischen Interessen. Brasilien:
Klima- und Tropenwaldschutz, Erhalt der Artenvielfalt,
erneuerbare Energien - strategisches deutsches Interesse.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Indien: erneuerbare Energien, nachhaltige Stadtentwick-
lung, Ressourcenschutz — strategisches deutsches Inte-
resse. Indonesien: Umwelt- und Klimaschutz, erneuerba-
re Energien, berufliche Bildung - strategisches deutsches
Interesse. Mexiko: Umwelt, erneuerbare Energien, nach-
haltige Stadtentwicklung — strategisches deutsches In-
teresse. Südafrika: Klimaschutz, erneuerbare Energien,
gute Regierungsführung — strategisches deutsches Inte-
resse. Pakistan: gute Regierungsführung, Geschlechter-
gerechtigkeit, Menschenrechte — strategisches deutsches
Interesse.

Ziel und Aufgabe ist es, den Menschen in unseren
Partnerländern Chancen zu eröffnen, die UN-Nachhal-
tigkeitsziele zu erreichen und unsere Welt sicherer zu
machen. Das erfordert eine globale Gemeinschaftsleis-
tung. In den ärmsten Ländern geht es dabei vorrangig um
Themen wie Hungerbekämpfung, Gesundheitsförderung
und den Aufbau einfachster Strukturen. In den sogenann-
ten Schwellenländern geht es um den Ausbau und vor al-
lem um die Festigung nachhaltiger und rechtsstaatlicher
Strukturen. Nur wenn wir hier unsere Partner stärken,
und zwar langfristig, werden wir in absehbarer Zeit we-
niger Länder auf der Liste der OECD als Entwicklungs-
länder stehen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und
des Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP] —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: In der Türkei
und China gibt es rechtsstaatliche Strukturen?)

Nur so werden wir auch im eigenen Interesse unserer
globalen Verantwortung als Industrienation, als Gesell-
schaft und, Kolleginnen und Kollegen der AfD, auch als
Menschen gerecht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN und
des Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP] —

 
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wie es mit den
Menschenrechten in China aussieht, wissen
Sie doch! Was soll’s!)

Vizeprasident Thomas 
