
Frau Kollegin, Sie haben eine Nachfrage? — Bitte
schön.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Weil es ja nun doch so ist, dass Men-
schen in die Armut rasseln, wenn sie zum Beispiel für
Pflegeheimplätze exorbitante Beträge als Eigenleistung
zahlen müssen, die ja auch immer weiter steigen, hätte
ich die Nachfrage: Was haben Sie denn jetzt ganz kon-
kret an alternativen Finanzierungsmodellen auf der Kan-
te, welche Alternativen werden in Ihrem Ministerium
diskutiert, damit sich alle Menschen eine Pflege leisten
können, die gut ist und zumindest das Leben und die Ge-
nesung sichert?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin Zimmermann, ich will noch mal dem
von Ihnen erweckten Eindruck widersprechen, dass
Pflege in diesem Land nicht finanziert würde. In diesem
Land wird für jeden — selbst mit 0 Euro Einkommen —
eine entsprechende Versorgung in einer stationären Pfle-
geeinrichtung sichergestellt. Ja, sie kann sehr teuer sein,
aber sie wird für jeden bezahlt. Bitte hören Sie auf, den
Eindruck zu erwecken, das wäre nicht der Fall.

Die Frage ist, in welchem Umfang möglicherweise
aus vorhandenem Vermögen Eigenanteile eingebracht
werden müssen. Das ist eine sehr sensible Frage; aber
es ist eine andere Frage als die, ob jeder Zugang zur
notwendigen Versorgung hat. Den Zugang hat jeder. Es
gibt da verschiedene Gerechtigkeitsaspekte. Nehmen Sie
meinetwegen jemanden, der im Einzelhandel zu einem
geringen Tarif arbeitet: Der schützt dann mit seinen Bei-
trägen zur Pflegeversicherung beispielsweise das Ver-
mögen von 200 000 Euro, das möglicherweise jemand
anders hat, obwohl er selbst nie in der Lage sein wird,
200 000 Euro Vermögen zu erarbeiten. — Ich finde, dabei
sind verschiedene Gerechtigkeitsaspekte zu berücksich-
tigen.

Entschuldigung, Herr Präsident, dass es etwas länger
de.

Vizepräsident Wolfgang 
