

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Frau Kollegin
Akbulut, Sie haben eine Nachfrage. Bitte.

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Vielen Dank für Ihre Ausführungen. Aber diese sind
widersprüchlich zu Ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
der AfD-Fraktion, in der Sie die Zahl 93 500 genannt ha-
ben. Das heißt, rund 45 Prozent der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer, die 2018 an dem Kurs teilgenommen haben,
sind durchgefallen. Allerdings sind dabei Kursabbrüche
oder Kurswechsel, die Nichtteilnahme am Kurs und die
Freiwilligkeit des Tests nicht berücksichtigt worden;
denn alle, die sich zu dem Test angemeldet hatten, waren
nicht verpflichtet, am Abschlusstest teilzunehmen.

Das heißt: Es geht hier um ein Zahlenspiel, das die
AfD für eine Debatte instrumentalisiert, indem sie ein-
fach von Integrationsunwilligkeit der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer spricht. Ich würde Sie bitten, hierauf dif-
ferenziert zu antworten - im Mai werden ja neue Zahlen
veröffentlicht — und auch Erkenntnisse zu Kursabbrü-
chen und zur Nichtteilnahme sowie den Aspekt der Frei-
willigkeit mit einzubringen.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Frau
Kollegin Akbulut, ich danke Ihnen ganz herzlich für die
Nachfrage. Ich möchte noch einmal deutlich betonen,
dass auf die Frage 4 der besagten Kleinen Anfrage der
AfD-Fraktion seitens des Bundesinnenministeriums bzw.
der Bundesregierung vollkommen richtig geantwortet
wurde. Die Frage ist nur, wie man mit den angegebenen
Zahlen umgeht.
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

Ich schlüssele die Antworten noch einmal genau auf:
Auf Frage 4 der Kleinen Anfrage der AfD-Fraktion ist
mitgeteilt worden, dass 108 754 Personen ermittelt wur-
den, die beide Tests, also den Sprachkurs und den Ori-
entierungskurs, bestanden haben und mindestens einen
der Tests im Jahr 2018 absolviert haben. Eine weitere
Frage war, wie viele Personen im Jahr 2018 einen Inte-
grationskurs begonnen haben. Das waren 202 215 Perso-
nen. — Nun darf man diese beiden Zahlen aber nicht ins
Verhältnis zueinander setzen. Das ist von einigen Journa-
listen getan worden, indem die Schlussfolgerung gezo-
gen wurde, dass die Differenz, also in etwa 95 000 Per-
sonen, den Deutsch-Test für Zuwanderer nicht bestanden
haben. Aber diese Schlussfolgerung — um es noch einmal
ausdrücklich zu sagen - ist falsch, weil es sich nicht um
deckungsgleiche Personengruppen handelt. Größtenteils
haben Personen, die den Test 2018 absolviert haben, den
Kurs 2017 begonnen. Die zweite Zahl bezieht sich aus-
schließlich auf Personen, die den Kurs in 2018 begonnen
haben.

Ich danke für die Nachfrage, weil ich so deutlich ma-
chen konnte, dass hier Fehlinterpretationen im Raum ste-
hen.

Vizepräsident Wolfgang 
