

Danke sehr, Frau Bundesministerin. — Frau Kollegin
Konrad, FDP, möchte dazu eine Frage stellen.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich die Frage stel-
len darf. — Frau Schulze, Sie haben eben sehr emotional
ausgefiihrt, wie es im Bereich der Pflanzenschutzmittel
aussieht. Ich habe schon einmal Ihrem Kollegen, Herrn
Staatssekretär Stübgen, die Frage gestellt, welche wis-
senschaftliche Grundlage denn dem im Koalitionsvertrag
vereinbarten Ausstieg aus Glyphosat zugrunde liegt. Ihr
Kollege hat mir damals geantwortet, dass es keine wis-
senschaftliche Grundlage dafür gibt, aber dass der Aus-
stieg im Koalitionsvertrag aufgrund der gesellschaftli-
chen Verfassung vereinbart worden sei.

Wenn Sie hier über Glyphosat und Insekten- und Ar-
tenrückgang reden, dann muss ich Ihnen sagen: Es ist
auch heute schon möglich, auf Glyphosat in der Land-
wirtschaft zu verzichten und im Gegensatz dazu den Bo-
den mechanisch zu bearbeiten. Dazu sind, wenn man die
Minimalbodenbearbeitung wählt, mehrere Überfahrten
nötig, oder man hängt den Pflug an und pflügt den Boden
um. Diese Bearbeitung — ohne Glyphosat - ist für die
Arten, die im Boden leben, ein größerer Eingriff als der
Einsatz von glyphosathaltigen Mitteln. Das möchte ich
hier in dieser Runde gerne klargestellt haben und frage
Sie, ob Ihnen das bewusst ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
