
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Hilse?

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Nein, danke. — Ich möchte noch einmal ganz klar sa-
gen: Was mich in der Debatte erschreckt hat, war die Po-
sition von Herrn Lämmel; denn er hat vertreten, was wir
sonst immer von Herrn Hilse hören: dass der Kohleaus-
stieg nichts am Weltklima ändert und nichts zum Klima-
schutz beiträgt. — Das ist nachweislich falsch.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

10 Prozent macht der europaweite CO,-Ausstoß am welt-
weiten Ausstoß aus, und sieben von zehn der dreckigsten
CO,-Schleudern stehen in Deutschland. Das heißt, es
würde sehr wohl etwas für den europäischen Ausstoß und
auch für das Weltklima ausmachen. Deswegen steht der
Kohleausstieg eben auf der Tagesordnung.

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Marxistische Mathematik
ist das!)

Doch leider steht es um die Energiewende hier in
Deutschland schlecht. Wir haben es in den letzten Wo-
chen erlebt. Wir haben mit Extinction Rebellion eine
starke Klimabewegung auf den Straßen weltweit, die
Fridays for Future gut ergänzt. Die Bewegung hat es er-
reicht, dass in Großbritannien der Klimanotstand ausge-
rufen worden ist. Sie hat es erreicht, dass eine so große
Partei wie Labour in Großbritannien gesagt hat: Das steht
auf der Tagesordnung. Wir müssen alle Gesetze, die wir

 
machen, auf ihren Beitrag zum Klimaschutz abklopfen. —
Das ist genau der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

In Deutschland hat Konstanz als erste Stadt den Kli-
manotstand ausgerufen. Das sollten wir doch auch mal
zur Kenntnis nehmen. Aber was passiert hier? Die Gro-
Be Koalition kommt nicht voran. Sie kommt nicht vo-
ran beim Kohleausstieg, bei der Verkehrswende, bei der
Wärmewende, bei der Agrarwende - in allen Bereichen
nicht. Dann haben wir Anfang dieses Jahres bei der
Windenergie einen beispiellosen Einbruch historischen
Ausmaßes erlebt. Das ist dramatisch. Das ist auch dra-
matisch für die Beschäftigten bei uns in Deutschland. Die
Unternehmen rund um die Energiewende und die Wind-
energie sind mittlerweile einer der Grundpfeiler bei den
Arbeitsplätzen in Deutschland. Was da gerade abläuft,
was die Große Koalition da verzapft, ist fahrlässig.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Wir erleben also ein Nichtstun, während die Welt Feu-
er fängt, und genau das ist die Verantwortungslosigkeit.

Aber was liegt nun vor? Uns liegt jetzt ein Gesetz-
entwurf der Grünen zum Einstieg in den Kohleausstieg
vor. Sie schlagen eine Abschaltung der Kohlekraftwer-
ke mit einer Leistung in Höhe von 7 Gigawatt bis 2022
vor, davon nur 3 Gigawatt in der Braunkohle. Ich weiß —
Annalena Baerbock hat es eben dargelegt -: Es handelt
sich dabei um einen Vorschlag der Kohlekommission,
das in einen Gesetzestext zu gießen.

Der Kollege Saathoff hat eben gesagt, der Kompro-
miss der Kohlekommission sei ein Konsens. Aber da
kann ich leider nicht zustimmen. Schauen wir uns den
Kompromiss der Kohlekommission einfach mal an: Es
gibt ein Sondervotum der Umweltverbände, und die Um-
weltverbände sagen wortwörtlich - ich habe es mir noch
mal angeguckt, und ich zitiere daraus —: Wir als Umwelt-
verbände werden weiter Druck machen, um den Ausstieg
zu beschleunigen. Die Aufgabe bleibt der schnellere
Ausstieg als 2038. — Da haben die Umweltverbände ver-
dammt recht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es sind nicht nur Fridays for Future, Extinction Re-
bellion oder Ende Gelände; auch fast 20 000 Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler unterstützen diesen
Vorschlag. Sie haben es vorgerechnet und sagen: Der
Kohlekompromiss ist eben leider nicht ausreichend, um
die Klimaziele des Pariser Klimaabkommens zu errei-
chen. Wir haben dazu in der nächsten Woche eine An-
hörung im Wirtschaftsausschuss. Wir als Linke schlagen
einen Kohleausstieg bis 2030 statt bis 2038 und den
schnelleren Einstieg in den Ausstieg vor. Wir müssen
die 20 dreckigsten Kohlekraftwerke bis 2020 abschalten.
2022 ist leider zu spät.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen den Kollegen in den Braunkohleregio-
nen reinen Wein einschenken. Wir müssen ihnen sagen:
Lorenz Gösta Beutin

Wir in der Bundesrepublik müssen handeln, es ist auf-
grund einer existenziellen Notlage notwendig. — Aber sie
brauchen auch Planungssicherheit. Die Menschen in der
Lausitz, im Rheinland und im mitteldeutschen Revier
müssen sehen, dass wir erkennen, was sie dort geleistet
haben, dass wir ihre Traditionen anerkennen.

(Karsten Hilse [AfD]: Nein! Das tun Sie eben
nicht!

Wir müssen aber auch sagen: Es geht leider nicht mehr
so weiter. Wir müssen handeln. Wir brauchen Arbeit und
Beschäftigung in den Regionen; die müssen wir sichern.
Wir müssen den Strukturwandel auf die Reihe kriegen.
Das sind wir ihnen schuldig. Das ist dann keine Planwirt-
schaft, sondern das ist Planungssicherheit, das ist Förde-
rung von strukturschwachen Regionen. Das müssen wir
machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, deswe-
gen können wir leider Ihrem Gesetzentwurf an dieser
Stelle nicht zustimmen. Wir werden uns enthalten, und
wir hoffen sehr, dass wir weiterhin gemeinsam auf die
Straße gehen und Fridays for Future und all die anderen
Klimabewegungen unterstützen werden. Denn es geht
um die Rettung der gesamten Menschheit, und da können
wir nicht rumlavieren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
