
Vielen Dank, Carsten Körber. — Ich schlieBe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9961 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. - Sie sind einverstan-
den. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Zehn Jahre Östliche Partnerschaft der Euro-
päischen Union — Für eine intensive Zusam-
menarbeit auf dem Weg zu Wohlstand, Si-
cherheit und Demokratie

Drucksache 19/9916

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, zügig die
Plätze einzunehmen, bevor ich dem ersten Redner das
Wort gebe.

Ich gebe jetzt das Wort Dirk Wiese für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zehn Jahre Östliche Partnerschaft: ein wichti-
ges Jubiläum, glaube ich, um innezuhalten und um deut-
lich zu machen, wie wichtig diese zehn Jahre gewesen
sind, wie wichtig sie aktuell sind und wie wichtig sie
auch für die nächsten zehn Jahre bleiben werden.

Vergegenwärtigen wir uns mal das Jahr 2009. Damals,
im Rahmen der neugedachten EU-Nachbarschaftspolitik,
war diese Partnerschaft ein entscheidender Baustein in
der damaligen Amtszeit von Frank-Walter Steinmeier,
die mit der 2007 auf den Weg gebrachten EU-Zentralasi-
enstrategie — das muss man erwähnen — zusammenge-
dacht worden ist. Diese Zusammenarbeit in der Östlichen
Partnerschaft mit den sechs Ländern hatte ein Ziel: Annä-
herung an Werte und Standards der EU, an Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, wirtschaftliche Entwicklung, gute
Regierungsführung, Zusammenarbeit in der Zivilgesell-
schaft. Und — das gilt es immer wieder zu betonen - sie
ist eine Initiative, die gegen niemanden gerichtet ist, son-
dern die zur Zusammenarbeit auffordert und nicht im Ge-
gensatz zu anderen Ländern steht.

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir uns aber heute die Situation vergegenwär-
tigen, stellen wir fest, dass der Punkt der guten Regie-
rungsführung sicher eine der Herausforderungen für die
kommenden zehn Jahre ist. Der verstärkte Kampf gegen
die Korruption ist etwas, bei dem wir mit Nachdruck
Reformen umsetzen müssen. Dass dies einer der Haupt-
gründe für Unzufriedenheit ist, haben wir gerade im Rah-
men der Präsidentschaftswahlen in der Ukraine gesehen.

Auf der anderen Seite sehen wir Erfolge im Bereich
der Zivilgesellschaft, etwa das Programm Erasmus+
mit fast 17 000 Teilnehmern in den letzten zehn Jahren,
Dirk Wiese

fast 30 000 Teilnehmer im Jugendaustausch. Das ist ein
Punkt, wie wir auch die nachfolgenden Generationen mit
den europäischen Werten verbinden und wie sie sich an-
nähern können. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt,
an dem wir dranbleiben sollten.

(Beifall bei der SPD)

Es ist auch wichtig gewesen, eine stärkere Differen-
zierung zu machen. Man muss bei einem Resümee nach
zehn Jahren auch ehrlich sagen: Es gibt einige Länder,
die vorangegangen sind. Hier muss man an erster Stelle
Georgien nennen, das bei der Umsetzung der Reformen
viel weiter ist als das eine oder andere Land, das auch
im Bereich der Visa-Liberalisierung, die im Jahr 2017
eingeführt worden ist, eine stärkere Heranführung an die
Europäische Union erlebt hat, und zwar trotz der Schwie-
rigkeiten aufgrund Verletzung der territorialen Integrität,
ähnlich wie in der Ukraine. In diesem Zusammenhang
kann man die Bemühungen, Reformen voranzubringen,
nicht hoch genug einschätzen. Darum freue ich mich
auch ganz besonders, dass Botschafter Dr. Khokrishvili
der Debatte heute hier im Deutschen Bundestag bei-
wohnt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir haben auch andere Länder, in denen es noch nicht
so vorangegangen ist, wie man sich das gewünscht hat.
Nichtsdestotrotz erkennen wir gerade auch in Belarus
momentan eine Öffnung. Wir sehen, dass eine Vielzahl
von Besuchsdiplomatie stattfindet. Auch hier bietet das
Instrument der Östlichen Partnerschaft eine gute Mög-
lichkeit, diesen Dialog mit Belarus weiter zu vertiefen
und voranzubringen.

Was wir sicherlich für die kommenden zehn Jahre ver-
bessern müssen und wo wir aus Fehlern lernen müssen,
ist: Wir brauchen eine stärkere Sichtbarkeit der Östlichen
Partnerschaft in den Ländern. Das ist sicherlich etwas,
woran man arbeiten muss. Ich war im Februar dieses
Jahres auf einer Konferenz anlässlich des zehnjährigen
Jubiläums in Tallinn. Dies ist einer der Punkte, bei denen
Verbesserungen wünschenswert sind.

Vor kurzem haben wir hier im Deutschen Bundes-
tag mit dem CEPA-Abkommen mit Armenien etwas auf
den Weg gebracht, das Ländern, die in der Eurasischen
Wirtschaftsunion sind und den Weg nach Europa suchen,
aufzeigt, wie eine Verbindung möglich gemacht werden
kann. Ich glaube, das ist etwas, was wir unterstützen
müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Was wir beachten müssen, ist — da ist die Bundesre-
gierung durchaus weiter -: Wir dürfen bei den Projekten
der Zivilgesellschaft nicht an den Grenzen der Östlichen
Partnerschaft Schluss machen. Es ist richtig, dass das
Auswärtige Amt in seine zivilgesellschaftlichen Projekte
im Rahmen der Östlichen Partnerschaft Russland mitein-
bezieht und hier auch trilaterale Projekte mit der russi-
schen Seite möglich macht. Die Vielzahl an Projekten,
die nachgefragt und durch die Mittelaufstockung auf fast

 
18 Millionen Euro möglich gemacht werden, zeigt, dass
dieser Ansatz richtig ist und dieser Ansatz auch auf euro-
päischer Ebene vertieft werden sollte.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
