

Katja Dörner, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, Gesundheitsminister Jens
Spahn möchte 5 Millionen Euro für eine Studie aus-
geben, um die psychischen Folgen von Schwanger-
schaftsabbrüchen zu erforschen; es geht um das soge-
nannte Post-Abortion-Syndrom. Zur Vorbereitung der
Ausschreibungen hat das Gesundheitsministerium zwei
Fachgespräche durchführen lassen. Ergebnis des ersten
Fachgesprächs war, dass die involvierten Wissenschaft-
lerinnen und Wissenschaftler die Fragestellung als nicht
evidenzbasiert zurückgewiesen haben. Ergebnis des
zweiten Fachgespräches war, dass auch die Beratungsin-
stitutionen gesagt haben, dass es keinen Erkenntnisbedarf
gibt. Meine Frage ist: Ist diese Studie nicht einfach reine

 
Geldverschwendung, um einen schlechten Kompromiss
beim § 219a StGB durchzusetzen?

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich finde den Kompromiss, den wir beim § 219a ge-
funden haben, einen sehr guten Kompromiss, auf den wir
sehr viel Energie verwandt haben.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So kann man es auch ausdrü-
cken!)

Ich halte die Studie auch für sinnvoll und vernünftig, und
deshalb, glaube ich, wird sie auch durchgeführt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
