
Vielen Dank, Herr Kollege Berghegger. — Der nächste
Redner ist Frank Schäffler, FDP Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Hohe Target-Salden sind Ausdruck der wirtschaftli-
chen Ungleichgewichte in der Euro-Zone.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)

Sie sind — das hat mein Vorredner gesagt — eine Art Fie-
berthermometer. Sie sind der Ausdruck des Auseinander-
driftens der Euro-Zone. Aber die Target-Salden sind auch
mehr als ein Fieberthermometer. Sie sind ein erhebliches
Haushaltsrisiko für den Bundeshaushalt und die Steuer-
zahler in Deutschland. Scheidet ein Land aus, müssen
die Target-Forderungen gegenüber dem ausscheidenden
Land wertberichtigt werden. Sie sind dann wahrschein-
lich uneinbringlich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Da kann Mario Draghi noch so sehr der Regierung in
seinem Heimatland Italien drohen, dass sie für die Tar-
get-Verbindlichkeiten einstehen müssen; eine Rechts-
grundlage dafür gibt es nicht. Daher droht der Deutschen
Bundesbank im Falle eines Austritts Italiens tatsächlich
ein Wertberichtigungsbedarf in Milliardenhöhe, der dann
auf den möglichen Bundesbankgewinn durchschlägt

 
und sogar einen Nachschuss aus dem Bundeshaushalt
erforderlich machen könnte. Es braucht hier verbind-
liche Regeln, sollte ein Land einmal ausscheiden. Wir
als Liberale schlagen vor, dass beim Ausscheiden eines
Mitgliedstaates dessen Target-Verbindlichkeiten automa-
tisch in Anleihen dieses Landes auf Euro-Basis umge-
wandelt werden.

(Beifall bei der FDP)

Die Frage ist nur. Wie löst man das generelle Problem
der wirtschaftlichen Ungleichgewichte in der Euro-Zo-
ne?

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Schauen Sie sich Italien an. Italien ist deshalb von Bedeu-
tung, weil es die drittgrößte Wirtschaftsmacht in Europa,
in der Euro-Zone ist. Zwar ist Italien Nettozahler in den
EU-Haushalt. Aber die Euro-Mitgliedschaft hat sich für
Italien bisher nicht wirklich ausgezahlt. Die italienische
Wirtschaft produziert auf dem Niveau der 1990er-Jahre.
Der Schuldenstand hat ein historisches Höchstmaß von
134 Prozent erreicht. Das ist der höchste Stand seit 1924.
Die Arbeitslosigkeit ist hoch, die Jugendarbeitslosigkeit
noch höher. Es sind bald 30 verlorene Jahre für Italien.
Jetzt ist das Wirtschaftswachstum auf 0,2 Prozent kor-
rigiert worden. Die Probleme bleiben nicht nur, sondern
sie werden größer. Daher stellt sich schon die Frage, ob
mit den bisherigen Maßnahmen die Euro-Zone und die
gemeinsame Währung erhalten werden können.

Ich will hier für meine Fraktion sagen: Wir wollen den
Euro erhalten. Wir wollen ihn nicht abwickeln.

(Beifall bei der FDP)

Wir glauben auch nicht, dass es richtig wäre, zurück zur
D-Mark zu gehen. Unabhängig von dem schlimmen Si-
gnal, das eine solche Entscheidung in Richtung Europa
aussenden würde, hätte es unabsehbare ökonomische
Kollateralschäden zur Folge. Aber dennoch darf man die
Augen nicht vor dem Problem verschließen: Die wach-
senden Target-Salden sind ein Problem, weil sie die Län-
der mit hohen Target-Forderungen erpressbar machen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)

Allein die italienischen Target-Verbindlichkeiten gegen-
über der Bundesbank betragen fast 500 Milliarden Euro,
die Target-Forderungen der Bundesbank gegenüber an-
deren Notenbanken sogar 941 Milliarden Euro. Die Mär
der EZB, dass der Anstieg im Wesentlichen mit dem An-
kaufprogramm zu tun habe, ist spätestens seit der Veröf-
fentlichung der Zahlen Ende März obsolet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des
Abg. Peter Boehringer [AfD])

Denn trotz Auslaufens weiterer Ankäufe im Dezember
steigen die Target-Forderungen in Deutschland weiter an.

Jetzt ist die Frage: Was kann man tun in so einer Si-
tuation? Der erste Weg ist der Weg, den Teile der Regie-
rung und die Linken wollen. Sie wollen die EU und die
Euro-Zone zur Transferunion weiterentwickeln. Mit eu-
ropäischen Einlagensicherungen, mit einer europäischen
Arbeitslosenversicherung und mit neuen Förderprogram-
men wollen sie öffentliche und private Investitionen an-
Frank Schäffler

regen. Doch ist das der Weg, der bisher funktioniert hat?
Nein. Er ist eigentlich gescheitert. Die Schuldenstände in
Europa geben das ja wieder.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Letztlich geht es Ihnen immer darum, dass am Ende mehr
umverteilt werden soll. Das ist nicht nur falsch, sondern
auch unbezahlbar.

Der zweite Weg ist der Weg, den die AfD beschrei-
ten will. Sie wollen den Euro abwickeln und sagen nicht,
welche Folgen das für die Bürger in Deutschland tatsäch-
lich hätte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Es geht um Target-Sicher-
heiten! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Devisen-
marktintervention!)

Die sprunghafte Aufwertung einer neuen D-Mark würde
Millionen von Arbeitsplätzen unmittelbar gefährden und
Tausende von Unternehmen unmittelbar in die Insolvenz
in Deutschland führen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das stimmt doch
gar nicht, und das wissen Sie!)

Das halte ich für verantwortungslos und auch für ein
wirkliches Problem.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU])

Ich glaube, das Entscheidende, um den Euro zu erhal-
ten, ist, dass wir auf Eigenverantwortung setzen. Dazu
gehören Regeln für die Ausstiegsmöglichkeit aus dem
Euro, damit man dennoch weiterhin auch in der EU Mit-
glied sein kann. Dafür gibt es derzeit kein Regelwerk.
Wir sehen ja gerade, wie schwierig das beim Brexit ist.
Ländern, die dauerhaft nicht im Euro bleiben wollen oder
können, muss ein geordneter Weg bereitet werden.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)
Das darf nicht zum Chaos führen.
(Beifall bei der FDP — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Hört! Hört!)

Wir brauchen auch marktwirtschaftliche Regeln, die
die Banken zwingen, das Risiko von Staatsanleihen zu
bepreisen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)
Die Nullgewichtung von Staatsanleihen ist der ordnungs-
politische Sündenfall, der unmittelbar dann auch die Tar-
get-Verbindlichkeiten in den Krisenländern ansteigen
lässt und den Staaten-Banken-Nexus weiter nährt.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz richtig!)

Eine Risikogewichtung von Staatsanleihen würde die
Banken in der Kreditvergabe beschränken, die oder de-
ren Staaten unsolide wirtschaften. Es würde zu markt-
führen, die die Target-Ver-
bindlichkeiten reduzieren würden.

Wir brauchen eine Geldpolitik der EZB, die Marktme-
chanismen nicht weiter zerstört. Wir leben immer noch

 

 
in einem geldpolitischen Ausnahmezustand, der immer
mehr Schaden anrichtet. Immer mehr Zombie-Banken
werden dadurch geschaffen, die einem neuen systemi-
schen Risiko den Boden bereiten. Das Entscheidende für
die Target-Salden ist eigentlich, dass die Vollzuteilung
der EZB dazu führt, dass der Interbankenmarkt faktisch
nicht weiter in Gang kommt. Und solange der Interban-
kenmarkt nicht wieder in Gang kommt, so lange werden
auch die Probleme mit den Target-Salden weiter auf uns
zukommen.

Eines will ich zum Schluss in Richtung Sozialdemo-
kratie sagen: Sie haben aus der Krise nichts gelernt.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Wer
sagt das? Schon wieder diese Gerüchte!)

Ihr Weg, die Deutsche Bank und die Commerzbank in die
Fusion zu führen, ist eine Versündigung und erinnert an
das, was vor zehn Jahren mit Commerzbank und Dresd-
ner Bank passiert ist.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Können
Sie das belegen?)

Sie sollten alles dafür tun, dass wir in Deutschland nicht
immer größere Banken kriegen, die letztendlich für den
Steuerzahler zum Haftungsrisiko werden. Deshalb: Be-
enden Sie diesen Weg, damit wir am Ende nicht wieder
als Steuerzahler zur Kasse gebeten werden!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Warum schließen Sie mit ei-
ner Lüge? Es war nicht alles falsch, was Sie
gesagt haben! Aber warum schließen Sie mit
einer Lüge?)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
