
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Lars Castellucci für die SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Bevor ich etwas zur Wohnsitzauflage sage,
möchte ich zuerst ein paar Worte über die Flüchtlings-
bürgen verlieren. — Ist Herr Wirth nicht mehr anwesend?

(Lars Herrmann [AfD]: Auf Toilette!)

Da Herr Wirth gesagt hat, dass die Bürgen im Fall des
Falles auf ihren Kosten sitzen bleiben sollten, möchte
ich der Ordnung halber darauf hinweisen, dass es gut ist,
dass hier ein Kompromiss gefunden wurde und dass nie-
mand auf ewig eine Bürgschaft eingehen soll. Wer hilfs-
bereit ist und sich um die Elendsten kümmert, darf den
von Ihnen verwendeten Begriff „Gutmensch“ als einen
Ehrentitel für sich in Anspruch nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der

 
Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP])

Weil Sie sich sichtlich darüber gefreut haben, dass Asyl
Schutz auf Zeit ist und die Leute dann wieder gehen
sollen, will ich sagen: Ich bin froh, dass Abgeordneten-
mandate auf Zeit vergeben werden. Ich freue mich, wenn
auch Sie dieses Parlament irgendwann verlassen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN - Lars
Herrmann [AfD]: Die SPD! 9 Prozent!)

Zur Wohnsitzauflage möchte ich für die SPD-Frakti-
on klar sagen: Wir treten für die Freiheit und nicht für
ihre Einschränkung ein. Dass wir die Freiheitsrechte der
betreffenden Menschen einschränken müssen, fällt uns
deshalb nicht leicht. Wir treten für die Freiheit von vie-
len ein, nicht von wenigen, für die Freiheit von Not, für
die Freiheit von Furcht. So hat das Willy Brandt gesagt.
Wenn wir also Eingriffe vornehmen, dann muss es dafür
schon gute Gründe geben. Der zentrale, wichtige Grund
ist: Wenn wir das nicht getan hätten, wenn wir nicht ge-
steuert und geordnet hätten, dann wären noch viel größe-
re Eingriffe in die Freiheit nötig geworden, dann hätten
wir die Aufnahme- und Hilfsbereitschaft unserer Be-
völkerung aufs Spiel gesetzt. Das durften wir nicht tun.
Heute können wir sagen: Steuerung und Ordnung sind
uns gelungen. Auch mit der in Rede stehenden Regelung
haben wir die Aufnahme- und Hilfsbereitschaft unserer
Bevölkerung erhalten können. Deswegen war das eine
sinnvolle Regelung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn ich mir ein Asylsystem wünschen dürfte, dann
würde darin keine Wohnsitzauflage vorkommen. Dann
würden wir vor Ort demokratisch entscheiden, wie viele
Menschen wir aufnehmen wollen.

(Zuruf von der AfD: Bei dem, was Sie sich
wünschen, würde in Deutschland keiner mehr
ruhig schlafen können!)

Wir würden schauen, welche Sprachen die Betreffenden
schon sprechen und welche Qualifikationen sie mitbrin-
gen. Wir würden schauen, wo sie schon jemanden ken-
nen, wo sie gut ankommen und wo sie geschützt sind.
Aber Politik ist kein Wunschkonzert, und auch das Leben
ist kein Wunschkonzert. Wir müssen uns um die Realitä-
ten kümmern, deswegen müssen auch solche Regelungen
sein, wie wir sie getroffen haben.

Als ich in der Erstaufnahmeeinrichtung in Mannheim
war, habe ich Folgendes erlebt: Nachts kamen die Son-
derzüge. Dann wurde mittels Bussen verteilt. Decken,
Essen und Trinken wurden bereitgestellt, Plätze zugewie-
sen. Am nächsten Morgen war die Hälfte der Menschen,
die in der Nacht angekommen waren, weg. Jetzt erklären
uns Linke und Grüne einmal bitte, wie wir in einer sol-
chen Situation Ordnung schaffen sollen, wie geklärt wer-
den soll, wo die Unterkünfte sind, und wie wir für Inte-
gration sorgen können. Das ist aus meiner Sicht so nicht
möglich. Deswegen sind Steuerung und Ordnung nötig.
Man kann diesen Eingriff in die Freiheitsrechte durchaus
rechtfertigen. Solange jemand von uns unterstützt wird
Dr. Lars Castellucci

und Hilfe bezieht, können wir auch die Spielregeln auf-
stellen, nach denen das geschieht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
