
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
der Kollege Dr. Andreas Lenz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns lie-
gen heute ein Gesetzentwurf von den Grünen und ein
Antrag von der AfD zum Kohleausstieg sowie ein Antrag
zum Klimaschutz generell von den Grünen vor. Ich weiß
jetzt nicht, ob der Gesetzentwurf sämtlichen Plagiatsprü-
fungen standhalten würde, aber sei es jetzt mal drum. Die
Vorlagen liegen übrigens inhaltlich so weit auseinander,
wie die Sonne von der Erde entfernt ist, um bei diesen
astronomischen Dimensionen zu bleiben.

Im Gegensatz dazu werden wir die Ergebnisse der
WSB-Kommission, der Kommission „Wachstum, Struk-
turwandel und Beschäftigung“, der sogenannten Kohle-
kommission, mit Vernunft umsetzen und eben auch der
Reihe nach abarbeiten. Wir haben immer klargemacht:
Wir wollen zuerst die Strukturstärkung und dann den
energiewirtschaftlichen Teil beschließen. Wir halten hier
eben Wort. Die Eckpunkte des Strukturstärkungsgesetzes
werden im Moment gerade abgestimmt. Wir brauchen
eine kluge Strukturpolitik, die nicht zu Brüchen in den
Regionen führt, sondern zu Chancen.

Lassen Sie mich hier vielleicht auch die Frage nach
der individuellen Infrastrukturprojektförderung aufgrei-
fen: Wir wollen eben nicht, dass durch eine Umgestal-
tung des Kosten-Nutzen-Faktors bestehende Projekte be-
einträchtigt werden. Wenn, dann müssen die zusätzlichen
Projekte on top gefördert werden.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
