
Vielen Dank, Herr Kollege Metzler. — Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 9. Mai 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 17.00 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bleser, Peter CDU/CSU
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Hampel, Armin-Paulus AfD
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hirte, Christian CDU/CSU
Korte, Jan DIE LINKE
Lischka, Burkhard SPD
Magnitz, Frank AfD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Nietan, Dietmar SPD
Nord, Thomas DIE LINKE
Petry, Dr. Frauke* fraktionslos
Post (Minden), Achim SPD
Protschka, Stephan AfD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Schulz, Jimmy FDP
Seitz, Thomas AfD
Steffel, Frank CDU/CSU
Strasser, Benjamin FDP

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Theurer, Michael FDP
Zimmermann (Zwickau), Sabine DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/9821)

Frage 4
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des
Abgeordneten Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Würde die Bundesregierung eine Teilnahme der Republik

China (Taiwan) an der Weltgesundheitsversammlung im Mai
dieses Jahres begrüßen?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die
Weltg dheit lung allen Parteien offenste-
hen sollte, die wichtige Beiträge in globalen Gesund-
heitsfragen leisten können. Taiwan unternimmt große
Anstrengungen in Fragen der Weltgesundheit und ist
als Drehscheibe im Luftverkehr in Südostasien maß-
geblicher Akteur bei der Bekämpfung von Pandemien.
Daher würde es die Bundesregierung begrüßen, wenn
Taiwan durch sinnvolle Mitarbeit im Rahmen der Welt-
gesundheitsversammlung in die Bemühungen zur Be-
wältigung der Herausforderungen eingebunden würde,
die die Globalisierung auch im Gesundheitsbereich mit
sich bringt.

 

Frage 5
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des
Abgeordneten Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Würde sich ein Vertreter der Bundesregierung im Umfeld
der Weltgesundheitsversammlung mit taiwanischen Amtsträ-
gern treffen, falls Taiwan eine Teilnahme an der Veranstaltung
verwehrt wird?

Die Bundesregierung steht bereits jetzt im regelmäßi-
gen Kontakt zu Vertretern Taiwans. Sollte es einen kon-
kreten Anlass für einen fachlichen Austausch mit Exper-
ten aus Taiwan geben, so wird die Bundesregierung das
Gespräch wahrnehmen.
Frage 9
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Sieht die Bundesregierung ein Problem, dass möglicher-
weise mit der Neuregelung von $ 5 Absatz 2 des Fünften Bu-
ches Sozialgesetzbuch durch das Heil- und Hilfsmittelversor-
gungsgesetz (HHVG) zum August 2017 nicht nur freiwillig
Versicherte mit Kindern, sondern auch privat Krankenversi-
cherte mit Kindern zu diesem Stichtag gesetzlich Pflichtver-
sicherte wurden, und dass durch das Nichtwissen um diesen
Umstand (private Krankenversicherung, gesetzliche Kranken-
versicherung und Betroffene), die private Krankenversiche-
rung weitergeführt wird und gleichzeitig Beitragsrückstände
für die unwissentlich bestehende gesetzliche Pflichtversiche-
rung entstehen (bis zu vier Jahre lang), und wann will sie die-
ses Problem lösen?

Die Beitragspflicht ab dem Beginn der Versicherungs-
pflicht ist ein wesentliches Instrumentarium zum Schutz
der Solidargemeinschaft der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Dies gilt auch in den geschilderten Fallkonstellationen.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor,
dass es sich in diesen Fällen verspäteter Meldung bei der
Krankenkasse um Fälle relevanter Größenordnung han-
delt. Vielmehr wird laut Auskunft des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen aufgrund der umfangreichen
und breit gestreuten öffentlichen Information über die
Gesetzesänderung durch das Heil- und Hilfsmittelversor-
gungsgesetz davon ausgegangen, dass erheblich verspä-
tete Meldungen Betroffener seltene Ausnahmefälle sind.

Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung in
diesem Bereich aufmerksam und wird gegebenenfalls
Maßnahmen ergreifen, soweit sie diese für erforderlich
erachtet.

Frage 12
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wann wird der Bundesminister für Verkehr und digitale
Infrastruktur, Andreas Scheuer, das von ihm Mitte April 2019
angekündigte „Elektromobilitäts-Gesetzespaket“ vorlegen,
und welche Maßnahmen bzw. Regelungen sollen darin ent-
halten sein (vergleiche www.berliner-zeitung.de/wirtschaft/
scheuer-will-bahnfahren-billiger-machen-32389630)?

Der zügige Ausbau der Elektromobilität ist ein zen-
traler Baustein zur Erreichung der Klimaschutzziele im
Verkehr. Hierzu ist ein Bündel von Maßnahmen notwen-
dig. Um die gesetzlichen Rahmenbedingungen dahin
gehend zu überarbeiten, dass Hemmnisse beim Aufbau
der Ladeinfrastruktur beseitigt werden und sich damit
Attraktivität und Kaufbereitschaft für die Bürger und das
Gewerbe steigern, wird das BMVI federführend ein ent-
sprechendes Gesetz auf den Weg bringen.

Welche konkreten Maßnahmen Gegenstand des Ge-
setzespakets werden, soll im Rahmen der anstehenden
Ressortabstimmung festgelegt werden.

 
Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Hält es die Bundesregierung für eine begrüßenswerte Frei-
zeitgestaltung bzw. ein unterstützungswürdiges Hobby, wenn
deutsche private, nicht gewerbliche Seenotretterinnen und
Seenotretter das Mittelmeer nach Seenotrettungsfällen absu-
chen und im Ereignisfall sofort die zuständige Seenotrettungs-
leitstelle alarmieren, damit diese Rettungsmaßnahmen einlei-
tet, und mit welcher Begründung will das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur dem Verein „Mare Li-
berum“, wie mir bekannt, vorschreiben, dass es sich beim Be-
trieb des unter Bundesflagge fahrenden Schiffes „Mare Libe-

m“ in der Ägäis nicht um eine Freizeitgestaltung, sondern
eine berufsmäßige Tätigkeit handelt, obwohl diese außerhalb
der Berufstätigkeit der Besatzung und ausschließlich selbstlos
erfolgt?

Deutschland ist international verpflichtet, die Sicher-
heit von Schiffen, welche die deutsche Flagge führen,
zu gewährleisten. Dies geschieht nach gesetzlichen Vor-
schriften. Die deutsche Flaggenstaatsverwaltung wird
bei Erfüllung aller schiffssicherheitsrechtlichen Voraus-
setzungen die erforderlichen Sicherheitszeugnisse aus-
stellen. Vor dem Hintergrund eines laufenden Gerichts-
verfahrens zu dem Schiff „Mare Liberum“ und der damit
verbundenen Frage der Kategorisierung eines bestimm-
ten Schiffstyps ist keine Stellungnahme möglich.

Frage 24
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

Bis wann sollen nach Kenntnis der Bundesregierung die
beim zuständigen Bundesamt für kerntechnische Entsorgungs-
sicherheit laufenden Genehmigungsverfahren für die Einlage-
rung von Castorbehältern in Verbindung mit den geplanten
Rücktransporten von verglasten Abfällen aus der Wiederaufar-
beitung deutscher Brennelemente aus Sellafield (UK) und La
Hague (Frankreich) jeweils für die Zwischenlager in Philipps-
burg, Isar, Brokdorf bzw. Biblis abgeschlossen sein, und wann
sollen nach Kenntnis der Bundesregierung die Castortranspor-
te aus den Wiederaufarbeitungsanlagen in die jeweiligen Zwi-
schenlager nach derzeitigem Planungsstand jeweils: stattfinden
(vergleiche www.bfe.bund.de/
rueckfuehrung.htm])?

©

Die Anträge auf Änderung der Aufbewahrungsge-
nehmigungen nach $ 6 Atomgesetz für die Standortzwi-
schenlager Biblis, Brokdorf, Isar und Philippsburg hin-
sichtlich der Aufbewahrung wurden am 29. September
2017 gestellt. Derzeit erfolgt die Prüfung der Genehmi-
gungsvoraussetzungen prioritär für die Standorte Biblis
und Philippsburg. Die jeweiligen Genehmigungen wer-
den vom Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssi-
cherheit erteilt, sobald durch die Antragstellerin die er-
(orderlichen Nachweise vorgelegt und die Prüfungen der
mit positivem Ergebnis

 

OS

en worden sind.

Genehmigungen zur Beförderung nach $ 4 Atom-
gesetz wurden bisher lediglich für die Transporte nach
Biblis und Philippsburg gestellt. Auch hier gilt, dass die
Genehmigungen erst erteilt werden können, wenn alle
erforderlichen Nachweise vorliegen und deren Prüfung
erfolgreich abgeschlossen ist.

Im Übrigen wird ein erster Transport mit sechs Be-
hältern mit verglasten Abfällen aus dem Vereinigten Kö-
nigreich nach Biblis für das Jahr 2020 erwartet. Weitere
Termine für Transportkampagnen sind nicht festgelegt.

Frage 27
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Aus welchen Atomkraftwerken lagern bislang radioaktive
Abfälle im Zwischenlager Mitterteich (bitte nach Gebinde
und Anteil an momentaner Kapazität des Zwischenlagers auf-
schlüsseln), und wie soll sich die Auslastungsquote des Zwi-
schenlagers Mitterteich nach Kenntnis der Bundesregierung in
den nächsten fünf Jahren verändern?

In der sogenannten EVU-Lagerhalle Mitterteich wer-
den seit vielen Jahren radioaktive Betriebs- und Stillle-
gungsabfälle aus den bayerischen Atomkraftwerken zwi-
schengelagert.

Die EVU-Lagerhalle ist für die Lagerung von bis
zu 40 000 Abfallgebinden genehmigt. Das aktuelle La-
gerkonzept berücksichtigt neben verschieden großen
Fassgebinden auch Gussbehälter und Container, für die
jeweils separierte Stellflächen vorgesehen sind. Somit
geht man derzeit davon aus, dass insgesamt nur etwa
27 500 Gebinde in der EVU-Lagerhalle zwischengela-
gert werden können. Zum Stand vom 30. April 2019 wa-
ren 16 214 Gebinde in der EVU-Lagerhalle eingelagert.
Grob geschätzt entspricht das einer Auslastungsquote
von rund 60 Prozent.

Der derzeitige Lagerbestand der EVU- Lagerhalle so-
wie Prognosen über zukünftige Ausl liegen
im Verantwortungsbereich der Atomkraftwerksbetreiber.

Frage 28
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny (FDP):

Welchen konkreten Inhalt hat das Insektenschutzgesetz,
dessen Entwurf laut Tickermeldung vom 7. Februar 2019
bereits der Nachrichtenagentur AFP vorlag (www.welt.de/
newsticker/news1/ article 1 8893 1 547/Tiere-Umweltministerin-
Schulze-strebt: gesetz-an.html)?

 

Innerhalb der Bundesregierung läuft zurzeit die Res-
sortabstimmung über den Entwurf eines Aktionspro-
gramms Insektenschutz. Es wird angestrebt, dass das
Kabinett im Frühsommer das Aktionsprogramm Insek-
tenschutz beschließt. Einen Entwurf eines Insekten-
schutzgesetzes gibt es nicht.

 
Frage 29
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny (FDP):

Wieso war es möglich, dass offensichtlich problematische
deutsche Plastikabfälle zum Beispiel Länder wie Malaysia er-
reichen (www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.kampf-gegen-
plastikmuell-nur-noch-sortiertes-soll-ins-ausland.7db3692d-
1589-4e68-9093-d8aedba9e37e.html)?

Grundsätzlich dürfen Abfälle nicht zur Beseitigung
in Entwicklungsländer exportiert werden, und gefähr-
liche Abfälle dürfen nicht zur Verwertung in Entwick-
lungsländer exportiert werden. Exporte von Abfällen zur
Verwertung von ungefährlichen Abfällen sind grundsätz-
lich erlaubt. Kunststoffabfälle gelten nach derzeitiger
Rechtslage als ungefährliche Abfälle. Daher dürfen sie
zur Verwertung exportiert werden. Die Rechtsgrund-
lagen hierfür sind das Abfallverbringungsrecht, wel-
ches im Wesentlichen EU-Recht ist (Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006 über die Verbringung von Abfällen) sowie
internationales Recht (Basler Übereinkommen und ein
OECD-Beschluss).

Zuständig für den Vollzug des Abfallrechts sind in
Deutschland die Bundesländer und ihre jeweiligen Be-
hörden. Exporte können von den Behörden unterbunden
werden, wenn diese illegal sind, etwa nicht zur Verwer-
tung bestimmt sind oder wenn die vorgesehene Ver-
wertung nicht umweltgerecht ist. Die Behörden können
jedoch nicht alle Exporte kontrollieren (es wird üblicher-
weise stichprobenartig kontrolliert), sodass illegale Ver-
bringungen nicht auszuschließen sind.

Frage 30
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Fortschritte gab es bei der 14. Vertragsstaatenkon-
ferenz zum Basler Übereinkommen in Bezug auf das von der
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit, Svenja Schulze, geäußerte Anliegen, Exporte von un-
sortiertem Plastikmüll zu verbieten (www.taz.de/!5591039/)?

Deutschland setzt sich in den zurzeit in Genf stattfin-
denden internationalen Verhandlungen bei der 14. Ver-
tragsstaatenkonferenz zum Basler Übereinkommen
dafür ein, die Verhandlungen zur Änderung des Über-
einkommens bezüglich Kunststoffabfällen erfolgreich
abzuschließen. Die Position der EU zu den norwegischen
Vorschlägen wurde in einem Ratsbeschluss festgelegt.
Auf Basis des Ratsbeschlusses haben die EU und ihre
Mitgliedstaaten Anfang letzter Woche Textvorschläge in
die Verhandlungen eingebracht, mit denen die norwegi-
schen Vorschläge verschärft werden. Der Abfalleintrag
für frei handelbare Kunststoffabfälle soll damit auf nicht
gemischte und nicht kontaminierte Abfälle, die zum
Recycling bestimmt sind, beschränkt werden. Zudem
sollen die Texte vollzugsfreundlicher gestaltet werden.
Damit sollen die Kontrollmöglichkeiten bezüglich Aus-
fuhren verbessert und die Ausfuhr in Länder verhindert
werden, die über keine angemessene Infrastruktur für die
umweltgerechte Behandlung von Kunststoffabfällen ver-
fügen. Die Neuregelung führt im EU-Recht zu einem Ex-
portverbot von Gemischen von Kunststoffabfällen und
von gefährlichen Kunststoffabfällen aus EU-Ländern in
Entwicklungsländer.

Die Verhandlungen zu dem Thema begannen am Vor-
mittag des 4. Mai 2019 mit einer Diskussion im Plenum.
Rund 80 Staaten beteiligten sich an der Diskussion. Die
meisten Staaten und Umweltorganisationen unterstützen
generell die norwegischen Vorschläge, zum Teil wurden
auch die Textvorschläge der EU unterstützt. Argentinien
legte ebenfalls Textvorschläge vor. Einige wenige Staa-
ten und einige Industrieverbände äußerten Bedenken ge-
gen die Vorschläge, da sie aus deren Sicht das Recycling
von Kunststoffabfällen behindern könnten. Am Nachmit-
tag begannen die Verhandlungen in einer Kontaktgruppe
mit einer allgemeinen Aussprache und der Beantwortung
von Verständnisfragen. Norwegen äußerte dabei Unter-
stützung der EU-Vorschläge.

Die Verhandlungen in der Kontaktgruppe werden sich
von 6. bis 9. Mai 2019 hinziehen. Ein Beschluss der Ver-
tragsstaatenkonferenz ist für den letzten Konferenztag
am 10. Mai 2019 zu erwarten.

Frage 31
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Mengen an unsortiertem Kunststoffabfall wurden
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2010 pro Jahr aus
Deutschland exportiert, und welche Mengen wurden davon
nach Kenntnis der Bundesregierung nachweislich recycelt
oder einer anderen Verwertung zugeführt?

Der Bundesregierung liegen die Mengen in der abge-
fragten Form nicht vor. Das Umweltbundesamt stellt auf
seiner Webseite eine Statistik über die Verbringung von
Abfällen zur Verfügung (https: IWW

 

 

Aa/tt / 1 itende-ah.
ae,tnemen/abTall aD
fallverbringung/g berschreitende-abfallstatistik)

 

Aus dieser kann entnommen werden, dass für folgende
Jahre folgende Mengen von nicht otifizierungspflichti-
gen Kunststoffabfällen exportiert wurden:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jahr Menge in Tonnen
2010 1.496.088
2011 1.483.353
2012 1.511.339
2013 1.324.862
2014 1.453.608
2015 1.376.833
2016 1.457.137
2017 1.218.349

 

 

 

 

Sortenreiner Kunststoffabfall wird zurzeit mit Markt-
preisen von über 700 Euro je Tonne gehandelt. Die Ab-

 
falle werden wegen ihres hohen Marktwertes in der Re-
gel recycelt und nicht abgelagert.

Fur das Jahr 2018 liegen folgende Daten vor: Die
Kunststoffabfallexporte aus Deutschland sind laut Sta-
tistischen Bundesamt von 2016 auf 2018 von 1,46 auf
1,04 Millionen Tonnen gesunken (nach China von
563 000 auf 13 000 Tonnen). Dabei handelt es sich zum
allergrößten Teil um Abfälle aus Gewerbe und Indus-
trie. Dies entspricht knapp 17 Prozent der jährlich in
Deutschland anfallenden Kunststoffabfälle. Die Exporte
von Kunststoffabfällen aus Deutschland in Staaten au-
Berhalb der EU gingen nach Angaben von Eurostat von
718 000 Tonnen im Jahr 2017 auf 540 000 Tonnen im
Jahr 2018 zurück.

Die Verpackungsabfälle aus den dualen Systemen
werden überwiegend in Deutschland recycelt. Davon
werden weniger als 10 Prozent im — zumeist europäi-
schen — Ausland recycelt. Nach Expertenschätzungen ha-
ben die dualen Systeme im Jahr 2016 weniger als 2 Pro-
zent der Kunststoffabfälle nach China verbracht. Auch
für die Jahre 2017 und 2018 geben die dualen Systeme
an, weniger als 1 Prozent der von ihnen erfassten Kunst-
stoffabfälle nach Asien verbracht zu haben.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Götz Frömming (AfD):

Teilt die Bundesregierung die Sorge der Fraktion der AfD
über eine Bedrohung der Wissenschaftsfreiheit aufgrund „Po-
litischer Korrektheit“ in Deutschland, beispielsweise ange-
sichts des Widerstands gegen die von der Leiterin des Frank-
furter Forschungszentrums Globaler Islam, Prof. Susanne
Schröter, geplante „Kopftuch- Konferenz“ an der Universität

Frankfurt (www. main/streit-um-kopftuch.
konferenz-in-frankfurt-eskaliert-16157556.html) oder gegen
das interdisziplinäre „Zentrum für vergleichende Dikta-
turforschung“, das der Historiker Prof. Jürgen Baberowski
an der Humboldt- Universität in Berlin i ins Leben rufen will
(www.epochtimes.d fueh.
nd-rekto

10-TeKt

 

Se 22816023, html; www. faz. net/aktuell/

r-hu
der-hu

 

publik-gemacht-16051477.html)?

Die Wissenschaftsfreiheit ist in Deutschland durch
Artikel 5 Grundgesetz geschützt und nicht verhandelbar.
Die Bundesregierung setzt sich für eine offene und plura-
listische Debatten- und Streitkultur an deutschen Hoch-
schulen ein. Eine Bedrohung der Wissenschaftsfreiheit in
Deutschland liegt nach Auffassung der Bundesregierung
nicht vor.

Frage 33
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):
Aus welchen Griinden soll nach den Eckwerten zum Bun-

deshaushalt 2020 und Finanzplan bis 2023 des Bundesministe-
riums der Finanzen, die am 20. März 2019 veröffentlicht wur-
den, in den nächsten Jahren der Etat des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung (BMBF) sinken, und welche Höhe
soll der BMBF-Etat nach dem Willen der Bundesministerin
für Bildung und Forschung, Anja Karliczek, in 2020 und den
Folgejahren haben, die in der Tageszeitung „Die Welt“ vom
28. April 2019 sagte, es wäre ein „fatales Signal, vor allem
in unsere Wirtschaft hinein, wenn im Bundeshaushalt 2020
ausgerechnet die Ausgaben des für Bildung und Forschung
zuständigen Ministeriums zurückgeschraubt würden“?

Die Eckwerte für den Bundeshaushalt 2020 mit Fi-
nanzplan bis 2023 sind ¢ ein erster Schritt des regierungs-
internen Hausl fahrens. Zur Haus-
haltsplanung gehört es, dass gesetzliche Schätzansätze,
wie für das BAföG, überprüft und gegebenenfalls ange-
passt werden. Die Eckwerte gehen über eine bloße An-
passung von Schätzansätzen indes weit hinaus. Neben
der Anpassung der BAföG-Ansätze wurden insgesamt
22 plafondverändernde Eckwerte verabschiedet.

Es ist absehbar, dass es bis zur Verabschiedung des
Regierungsentwurfs für den Bundeshaushalt 2020 mit
Finanzplan bis 2023 zu weiteren Änderungen kommen
wird. Dies betrifft insbesondere die in den Eckwerten
bereits vorbehaltenen Anpassungen durch Mittel für
die Umsetzung der Strategie Künstliche Intelligenz der
Bundesregierung, für die Umsetzung der Empfehlungen
der Kommission „Wachstum, Strukturwandel, Beschäf-
tigung“ oder für das Programm „Ganztagsschule/Ganz-
tagsbetreuung“ und aufgrund der Wissenschaftspakte.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie werden sich die BAföG-Zahlungen an die Schüle-
rinnen und Schüler und Studierenden laut Simulation des
Fraunhofer-Instituts in den nächsten Jahren entwickeln (bit-
te getrennt nach Schülern/Studierenden ausweisen), und wie
passen diese zur Etat- und Finanzplanung der Bundesregie-
rung vor dem Hintergrund von Behauptungen, dass ein Teil
des Geldes nicht gebraucht würde, was nach meiner Auf-
fassung wiederum darauf schließen lässt, dass eine deutlich
größere BAföG-Novelle als bisher von der Bundesregierung
geplant „darstellbar wäre (siehe www.sueddeutsche. de/poli-
tik/str hamburger-| kriti-

rau aes 5
siert- ek 1 4427885)?

Gesetzliche Verbesserungen beim BAf6G werden ent-
sprechend sachlicher Erfordernisse bemessen. Das gilt
sowohl fiir die 2016 in Kraft getretene 25. BAf6G-No-
velle wie auch fiir die anstehende 26. BAf6G-Novelle,
mit der deutliche individuelle Leistungsverbesserungen
und Zusatzausgaben in Hohe von 1,2 Milliarden Euro
verbunden sind.

Die Ansätze für die BAföG-Leistungen in der zuge-
hörigen Titelgruppe stimmen mit den Schätzungen des
Fraunhofer-Instituts FIT überein. Änderungen aufgrund
von Aktualisierungen dieser Schätzungen sind vorbehal-
ten.

Für das BAföG gilt wie für alle gesetzlichen Ansprü-
che: Entscheidend ist der individuelle Rechtsanspruch
auf die Leistung, der — unabhängig vom jeweiligen
Schätzansatz im Haushalt — garantiert ist. Das aktuelle

 
Leistungsniveau liegt bei rund 1,770 Milliarden Euro
(Ist 2018).

2020 werden die Zuschüsse für Schülerinnen und
Schüler sowie Studierende voraussichtlich auf 2,108 Mil-
liarden Euro und 2021 auf2,131 Milliarden Euro anwach-
sen. Das bedeutet: Die aktuelle BAföG-Novelle wird das
Leistungsniveau voraussichtlich weiter anheben.

Frage 35
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Handelt es sich bei den von der Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel im Rahmen ihrer Afrikareise getätigten Mittelzusagen
(5,5 Millionen Euro für ein Programm zur Rekultivierung
ausgetrockneter landwirtschaftlicher Böden in Burkina Faso,
15 Millionen Euro für die Modernisierung eines Krankenhau-
ses und den Aufbau kleinerer Gesundheitsstationen in Niger,
weitere 20 Millionen Euro für Brunnenbohrungen und Stau-

www.sueddeutsche.de/politik-merkel-afrika-burkina-

faso- -hilfsgelder-terrorismus-1.4429166) um zusätzliche Gel-
der oder um Gelder, die bereits im Rahmen der Sahelkon-
ferenz im Februar 2018 zugesagt und eingeplant wurden
(https://m.dw.com/de/mehr-geld-als-erwartet-für-sahel-trup-
pe/a-42709606), und welche zusätzlichen Mittelzusagen
chte die Bundeskanzlerin auf ihrer Reise im Bereich der Si-
cherheitspolitik (bitte nach Ländern und Höhe aufschlüsseln)?

Bei den von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
im Rahmen ihrer Reise in die Sahelregion beispielhaft
genannten Maßnahmen handelt es sich um Zusagen,
die über die im Rahmen der Sahelkonferenz im Febru-
ar 2018 zugesagten Maßnahmen hinausgehen. Einzige
Ausnahme bildet die bereits im Rahmen der Sahelkon-
ferenz 2018 kommunizierte Zusage über 15 Millionen
Euro im Gesundheitsbereich in Niger: Neu ist die kon-
krete Ausrichtung der zugesagten Mittel unter anderem
auf Gesundheitsinfrastruktur in der Region Tahoua.

Über die in der Frage aufgeführten bilateralen Zusa-
gen hinaus hat die Bundeskanzlerin im Rahmen ihrer
Reise zusätzliche Mittel in Höhe von 60 Millionen Euro
für regional ausgerichtete Entwickl
zugesagt. Diese setzen sich aus 40 Millionen Euro für Er-
nährungssicherung über das Welternährungsprogramm,
18 Millionen Euro für eine regionale Stromleitung sowie
2,2 Millionen Euro für die Nigerbeckenbehörde zusam-
men.

Im Bereich der Sicherheitspolitik engagiert sich
die Bundesregierung über die Ertüchtigungsinitiative
in Burkina Faso mit einem Gesamtvolumen von circa
1,8 Millionen Euro (2019) sowie in Niger mit einem
Gesamtvolumen von circa 33,5 Millionen Euro (2019).
Projekte beinhalten beispielsweise Ausstattungs- und
Ausbildungshilfe der burkinischen Nationalpolizei oder
Infrastrukturmaßnahmen, Ausstattungshilfe oder Unter-
stützung bei rechtlichen Reformen des Sicherheitssektors
in Niger.

Im Zuge der Unterstützung zur regionalen Sicher-
heitsvorsorge für Burkina Faso plant Deutschland, eine
Beratergruppe der Bundeswehr zu entsenden, die im

Rahmen des A g g der Bundes-
regierung für ausländische Streitkräfte (AH-P) fiir den
Zeitraum 2021 bis 2024 eingesetzt werden soll.

Frage 36
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
verheerenden Tropenstürmen „Idai“ und „Kenneth“, die kürz-
lich Mosambik Betroffen haben, und aus dem Zyklon „Fani“,
der Indien und Bangladesch derzeit erreicht, für ihre Klima-
und Entwicklungspolitik, und ist sie bereit, vor dem Hinter-
grund zunehmender Schäden durch Extremwettereignisse in
Entwicklungsländern ihre bisherige ablehnende Haltung (ver-
gleiche unter anderem die Antwort auf meine mündliche Fra-
ge 38 in der Plenarsitzung vom 17. Oktober 2018) zu einem
Staatsschuldenmechanismus zu revidieren, da im Katastro-
phenfall die nicht mehr bedienbaren Staatsschulden zusätzlich
entwicklungshemmend wirken (vergleiche „erlassjahr“-Fach-
information 59: „Vor dem nächsten Sturm: Entschuldung als
Krisenreaktion in der Karibik“)?

Die Zyklone „Idai“, „Kenneth“ und „Fani“ haben ein-
mal mehr gezeigt, dass insbesondere Entwicklungsländer
zunehmend extremen Wetterereignissen ausgesetzt sind.
Deshalb hatte die Bundesregierung bereits während ih-
rer G-7- und G-20-Präsidentschaften die internationale
Klimarisikoversicherungs-Partnerschaft InsuResilience
(www.insuresilience.org) ins Leben gerufen, die den Fol-
gen des Klimawandels durch bessere Vorbereitung und
finanzielle Absicherung entgegenwirken soll, insbeson-
dere für die ärmsten Bevölkerungsschichten. In diesem
Kontext arbeitet die Bundesregierung auch mit Indien
und Mosambik zusammen. Die Bundesregierung wird
zudem ihre Maßnahmen der Klimafinanzierung weltweit
zunehmend an den vorgenannten Risiken ausrichten.

Sie prüft darüber hinaus zusammen mit anderen Ge-
bern Instrumente, die im Falle einer Naturkatastrophe
kreditaufnehmende Regierungen kurzfristig vom Schul-
dendienst entlasten können. Im Pariser Club werden Lö-
sungen diskutiert, wie Rückzahlungen im Falle von Na-
turkatastrophen flexibler gestaltet werden können. Ein
frühes Beispiel dafür ist Grenada, wo im Rahmen der
Umschuldung 2015 eine sogenannte Hurrikan-Klausel
vereinbart wurde, die im Falle eines Orkans und drohen-
der Zahlungsunfähigkeit zusätzliche Schuldenentlastun-
gen ermöglicht. Die Bundesregierung prüft zudem, ob
in der Zusammenarbeit mit der Westafrikanischen Ent-
wicklungsbank (BOAD) Ansätze zum Einsatz kommen
können, die im Naturkatastrophenfall die kreditaufneh-
menden Regierungen von BOAD mittels des Einsatzes
von Klimarisikoversicherungen von Teilen ihres Schul-
dendienstes entlasten würden.

Frage 37
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage der Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Wie weit ist die Planung des Entwicklungsinvestitions-
fonds (AfricaGrow und AfricaConnect) vorangeschritten

 
Fa AC: 1 llalMfald

ww.bmz 9/april/
190412 Neue- Arbeitsplaetze- -in- -Afrika- ne Rn
stellt-deutsche- an-den-Mittel
stand-bei-der- Wollen or niee html), insbesondere was
die Fondsstruktur und den Fondssitz betrifft, und welche wei-
teren Investoren hat die Bundesregierung bisher fiir die Finan-
zierung der Fonds gewinnen können?

 

 

Die Planung des Entwickl titionsfonds ist
weiter vorangeschritten. Hinsichtlich der Fondsstruktur
und des Fondssitzes finden derzeit noch letzte Prüfungen
statt. Die Bundesregierung steht in Kontakt zu potenziel-
len weiteren Investoren.

Frage 38
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

Welche G-20-Länder außer Deutschland beteiligen sich
derzeit aktiv am Compact with Africa, und in welchen afrika-
nischen Ländern wurden bisher sogenannte Compact Teams
(ww ompact%20
wit’20Miarports (1209 Compaei20 am pdf) ein-
gerichtet

Die G 20 begriindete im Finanzbereich die Initiative
Compact with Africa als ein Kernelement der G-20-Part-
nerschaft mit Afrika. In den G-20-Gipfelerklarungen von
Hamburg und Buenos Aires haben sich alle G 20 wieder-
holt zur Umsetzung des CwA bekannt und leisten in Zu-
sammenarbeit mit den Verantwortlichen vor Ort Beiträge
zu länderspezifischen Vereinbarungen im Rahmen ihrer
wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehun-
gen.

Als Teil des Beitrittsverfahrens gründen alle afrika-
nischen Compact-Mitgliedsländer Länderteams, die Re-
formschritte und Beiträge koordinieren.

Frage 39
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie will die Bundesregierung Mieterinnen und Mieter vor
hohen Zusatzbelastungen durch die weiterhin auf sie umlegba-
re Grundsteuer schützen, wenn jene nach meiner Auffassung
absehbar vor allem in den Ballungszentren wie Berlin künf-
tig dadurch steigen, dass sie — laut Vorschlag des SPD-Bun-
desfinanzministers — gemäß Mietertrag, Richtwert sowie
Alter einer Immobilie berechnet würde statt nur nach deren
Fläche (wie das _CSU-regierte Bayern vorschlug www.zeit.

yaaa ander
et kanzleramt), “und warum hat die en
nicht zwecks Mieterschutz — etwa als zweiten Teil zum vom
BMF entworfenen Gesetz zur Grundsteuerneuberechnun
entsprechend grünen Vorschlägen seit Anfang 2017 (zuletzt
im Gesetzentwurf vom 29. März 2019, Bundestagsdrucksa-
che 19/8827) die Umlegbarkeit der Grundsteuer in jeglicher
Höhe auf Mieter via Betriebskosten beseitigt?

Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom 10. April 2018
(Az. 1 BvL 11/14) zur Grundsteuer Auswirkungen auf
das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist in-
nerhalb der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen.

Frage 40
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Bestätigt die Bundesregierung die Einführung einer
CO,-Steuer, nachdem in den letzten Tagen einzelne Bundes-
minister über die mögliche Einführung berichtet haben (www.
neues-deutschland.de/artikel/1117710.co-steuer-koalition-
folgt-svenja-schulze zoegerlich him, www.welt.de/politik/

von-Scholz-Umwelt-
ministerin-will- Benzin-und- Heizoel-verteuern. html), und kann
sie bestätigen, dass die Steuern und Abgaben bis zum Ende der
Legislaturperiode für Autofahrer konstant bleiben?

Der Koalitionsvertrag sieht vor, den Klimaschutz-
plan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten Maß-
nahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen. Die
Bundesregierung wird hierfür die Anreiz- und die Len-
kungswirkung derzeit bestehender, hoheitlich veranlass-
ter Energiepreisbestandteile in Form von Abgaben, Um-
lagen und Steuern überprüfen. Zu einzelnen Maßnahmen
existieren in der Bundesregierung jedoch derzeit keine
konkreten Pläne, auch keine Beschlüsse zu steuerlichen
Maßnahmen, Abgaben oder Umlagen.

Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Lisa Paus (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche fachlichen Einschätzungen trifft die Bundesregie-
runghinsichtlich der durch das Untersuchungsgremium der Eu-
ropäischen Bankenaufsichtsbehörde identifizierten Vertrags-
verletzungen der estnischen und dänischen Aufsichtsbehörden
im Zusammenhang mit dem Danske-Bank-Geldwaschefall

N

im Einzelnen (www. handelsblatt fi versi
J-nationale-eu-aufseher-schon

ten-im- -danske- skandal-ihre-kollegen/24268108. html?ti-
cket=ST-462538-duvUuveRJNRY YPAc9JXN-ap6)?

Die fachliche Einschätzung hinsichtlich der Fortset-
zung eines Vertragsverletzungsverfahrens („breach of
union law“) oblag der Europäischen Bankenaufsichts-
behörde (EBA). Dort wurde nach Kenntnis der Bundes-
regierung die Entscheidung getroffen, dass keine aus-
reichende Grundlage für die Fortsetzung des Verfahrens
besteht. Die detaillierten Beratungen und die Abstim-
mungsergebnisse im Rat der Aufseher sind vertraulich.

Allgemein ist darauf hinzuweisen, dass das Verfah-
ren zur Verletzung von Unionsrecht nach Artikel 17 der
EBA-Verordnung ein spezifisches Instrument ist, das
eher auf die Beseitigung aktuell bestehender Rechtsver-
stöße zielt als auf die systematische Aufarbeitung ver-
gangener Pflichtverstöße. Nur wenn nationale Behörden
portgesetzt untatig bleiben, kann die EBA in diesem Ver-
fahren Maßnahmen ergreifen. Auch ist zu berücksichti-
gen, dass als Maßstab für vergangene Pflichtverletzun-
gen gegebenenfalls das seinerzeit maßgebliche Recht
heranzuziehen wäre. Gerade im Bereich der Geldwä-

 
scheprävention wurden die Regelungen zuletzt jedoch
erheblich verschärft.

Umso wichtiger ist aus Sicht der Bundesregierung
die gründliche Aufarbeitung der jüngsten Geldwäsche-
vorfälle im Bankensektor einiger EU-Mitgliedstaaten
auch außerhalb des von der EBA angestoßenen und nun
nicht fortgesetzten Verfahrens wegen der Verletzung von
Unionsrecht. So sind als Teil des am 4. Dezember 2018
im EU-Finanzministerrat einstimmig beschlossenen Ak-
tionsplans im Bereich der Geldwäscheprävention eine
Reihe kurzfristiger Maßnahmen nicht gesetzgeberischer
Art festgelegt worden, die sich an die Europäischen
Aufsichtsbehörden (ESAs), die prudenziellen Aufseher
inklusive EZB sowie die nationalen Geldwäscheaufse-
her als Erfüllungsadressaten unter einem ambitionier-
ten Zeitplan richten. Sie schließen auch Analysen der
konkreten Vorfälle ein (sogenannte „Post-Mortem-Ana-
lysen“) und sollen nach Kenntnis der Bundesregierung
auch den Danske-Fall abdecken.

Frage 42
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Lisa Paus (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung
die vollständige Aufarbeitung eines der größten europäi-
schen Geldwäscheskandale, in den auch die Deutsche Bank
als Korrespondenzbank verstrickt ist, national und europäisch
voranzutreiben (www.handelsbl fi ‘bank

ld } 1 dal-nationale-eu-aufse
Natlonale-cu-aulse

html?ticket=ST-462538-duvUuveRJNRY YPAc9JXN-ap6)?

Die Bundesregierung hat sich für eine gründliche
Aufarbeitung der jüngsten Geldwäschevorfälle im Ban-
kensektor einiger EU-Mitgliedstaaten auf europäischer
Ebene eingesetzt. Als Teil des bereits erwähnten Aktions-
plans im Bereich der Geldwäscheprävention vom 4. De-
zember 2018 sind auch ,,Post-Mortem-Analysen“ zu den
aktuellen Fallen vorgesehen, die auch den Danske-Fall
abdecken sollen. Die Post-Mortem-Analysen sind von
der EU-KOM in Zusammenarbeit mit den ESAs und Be-
teiligung der MSen bis Mitte 2019 durchzufiihren.

Im Übrigen wird Anhaltspunkten für Geldwäscheakti-
vitäten oder Rechtsverstöße durch die Strafverfolgungs-
behörden oder die zuständige Aufsicht nachgegangen.
Insgesamt ist die Aufarbeitung des Komplexes noch
nicht abgeschlossen; die aufsichtliche Prüfung und der
Informationsaustausch mit ausländischen Aufsichtsbe-
hörden werden fortgesetzt.

Zudem ist zu berücksichtigen, dass infolge der jüngs-
ten Vorfälle Änderungen des Rechtsrahmens für die Auf-
sicht im Geldwäschebereich angestoßen wurden. Hierzu
wurden in Ergänzung des sogenannten ESA-Reviews
insbesondere die Befugnisse der EBA gestärkt. Zu den
von Deutschland unterstützten Änderungen wurde im
Trilogverfahren zwischen EP, Rat und EU-KOM Einver-
nehmen im März 2019 erzielt, die Änderungen wurden
jedoch noch nicht in Kraft gesetzt.
Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Wie erfolgt die Zuordnung zu dem Personenpotenzial von

Reichsbiirgern und Selbstverwaltern, und welche Merkmale
sind dafür ausschlaggebend?

Die Zuordnung zum Personenpotenzial der „Reichs-
bürger/Selbstverwalter“ erfolgt anhand folgender ge-
meinsamer Definition des Verfassungsschutzverbundes
und der Polizei:

„Reichsbürger und Selbstverwalter‘ sind Gruppierun-
gen und Einzelpersonen, die aus unterschiedlichen Mo-
tiven und mit unterschiedlichen Begründungen — unter
anderem unter Berufung auf das historische Deutsche
Reich, verschwörungstheoretische Argumentationsmus-
ter oder ein selbst definiertes Naturrecht — die Existenz
der Bundesrepublik Deutschland und deren Rechtssys-
tem ablehnen, den demokratisch gewählten Repräsentan-
ten die Legitimation absprechen oder sich gar in Gänze
als außerhalb der Rechtsordnung stehend definieren und
deshalb die Besorgnis a dass sie Verstöße gegen
die Rechtsordnung begeh

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils
das linke, rechte und sonstige, vor allem extremistische, Per-
sonenpotenzial bei sogenannten Reichsbürgern und Selbstver-
waltern, und wie hoch ist das Personenpotenzial insgesamt?

„Reichsbürger und Selbstverwalter“ sind eine Form
des Extremismus „sui generis“, daher werden grundsätz-
lich alle Personen, die diesem Phänomenbereich zuge-
rechnet werden, als extremistisch eingestuft.

Mit Stand zum 31. Dezember 2018 sind der Szene der
„Reichsbürger und Selbstverwalter“ 19 000 Personen
zuzurechnen. 950 Personen (5 Prozent) sind zu dem ge-
nannten Zeitpunkt auch als Rechtsextremisten eingestuft.
In Einzelfällen sind auch linksextremistische Ideologie-
elemente bei „Reichsbürgern und Selbstverwaltern“ be-

annt.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Sind nach Kenntnis der Bundesregierung Beschäftigte
bzw. Beamte von Bundesbehörden oder Soldaten der Bundes-
wehr von straf- bzw. dienstrechtlichen Ermittlungen mit Be-
zug zu den „National Socialist Knights of the Ku-Klux-Klan
Deutschland“ betroffen (bitte unter Angabe von Betroffenen-
anzahl und Den vergleiche Bundestagsdruck-
sache 19/9169, www.t-online.de/nachrichten/id_85099334/
wer-steckt-hinter-dem-deutschen-ku-klux-klan-.html)?

 
Nach Kenntnis der Bundesregierung werden gegen
Beschäftigte bzw. Beamte von Bundesbehörden oder
Soldaten der Bundeswehr keine straf- bzw. dienstrechtli-
chen Ermittlungen mit Bezug zu den „National Socialist
Knights ofthe Ku-Klux-Klan Deutschland“ geführt.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Ermittlungs-
oder Disziplinarverfahren im Zusammenhang mit Sachverhal-
ten des islamistischen Extremismus bzw. Ausreisesachverhal-
ten von Dschihadisten gegen Vertrauenspersonen, VP-Führer
und verdeckte Ermittler in den Jahren 2015 bis 2017 einge-
leitet (bitte nach Jahren und Dienstherrn der Betroffenen auf-
schlüsseln)?

Im Jahr 2015 wurden zwei Ermittlungsverfahren ge-
gen Vertrauenspersonen und einen VP-Führer des Bun-
desamtes für Verfassungsschutz eingeleitet, in dem der
Verdacht einer Straftat im Zusammenhang mit islamis-
tischem Extremismus bestand. Das Verfahren gegen
den VP-Führer des Bundesamtes für Verfassungsschutz
wurde gemäß $ 170 Absatz 2 der Strafprozessordnung
eingestellt.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Inwiefern wurden DNA-Spuren im Zusammenhang mit
den Ermittlungen zum sogenannten NSU-Komplex seit 2015
mit Datenbanken abgeglichen (bitte nach Datenbank und
Datum des Abgleichs aufschlüsseln), und wie lange werden
diese Beweismittel — insbesondere vor dem Hintergrund der
in diesem Zusammenhang erlassenen Löschmoratorien — auf-
bewahrt?

Im Bundeskriminalamt (BKA) werden alle DNA-Spu-
ren, unabhängig von einem Zusammenhang mit dem so-
genannten NSU-Komplex, deren Qualität für die Erfas-
sung in der DNA-Analyse-Datei (DAD) geeignet ist, in
dieser Datenbank erfasst.

Bereits im Zuge der Erfassung wird automatisiert ein
Abgleich mit dem Bestand (offene Tatortspuren und ge-
speicherte Personen) durchgeführt. Der Datenabgleich
ist somit ein permanenter Prozess, der sich bei jeder neu-
en Speicherung wiederholt.

Dementsprechend sind alle zur Erfassung geeigneten
DNA-Spuren des NSU-Komplexes

« inder DAD gespeichert,
* wurden mit dem Bestand abgeglichen

« und werden fortlaufend mit neuen Spuren abgegli-
chen.

Die im Zuge der NSU-Ermittlungen gespeicherten
DNA-Spuren sind mit einem Marker versehen, der auf
das Löschmoratorium hinweist. Löschungen erfolgen da-
her erst mit Aufhebung des Moratoriums.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ist es nach Auffassung der Bundesregierung notwendig,
mit einer Gesetzesänderung das in Artikel 116 Absatz 2 des
Grundgesetzes angelegte Ziel zu verwirklichen, Ausbürgerun-
gen, die unter der nationalsozialistischen Herrschaft zwischen
1933 und 1945 erfolgten, und deren Folgen, auch gegenüber
Nachkommen nichtehelicher Kinder eines während der NS-
Zeit ausgebürgerten deutschen Vaters und der Nachkommen
von vor dem 1. April 1953 geborenen ehelichen Kindern wäh-
rend der NS-Zeit ausgebürgerter Mütter, wiedergutzumachen,
und weshalb wurde bisher vonseiten der Bundesregierung
noch keine Gesetzesänderung vorangetrieben?

Für die vor dem 1. Juli 1993 geborenen nichtehelichen
Kinder eines zwangsausgebürgerten Vaters und einer
ausländischen Mutter sowie die vor dem 1. April 1953
geborenen ehelichen Kinder einer zwangsausgebürgerten
Mutter und eines ausländischen Vaters, die unter Geltung
des Grundgesetzes seit dem 24. Mai 1949 geboren sind,
ist bereits vor einigen Jahren eine erleichterte Einbürge-
rungsmöglichkeit nach den allgemeinen Vorschriften des
Staatsangehörigkeitsgesetzes eröffnet worden. Das Bun-
desministerium des Innern, für Bau und Heimat prüft
derzeit, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die
erleichterte Einbürgerungsmöglichkeit auch auf die vor
Inkrafttreten des Grundgesetzes am 24. Mai 1949 gebo-
renen Kinder und Nachkommen der Kinder Zwangsaus-
gebürgerter ausgedehnt werden kann.

 
Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretaérs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie viele Abschiebungen wurden im Jahr 2018 nach
Kenntnis der Bundesregierung von Deutschland aus durch-
geführt (mit der Bitte um Aufschlüsselung nach Geschlecht
und Differenzierung nach Altersgruppen 0 bis 5 Jahre, 5 bis
18 Jahre, 18 bis 65 Jahre und älter als 65 Jahre)?

Im Jahr 2018 wurden insgesamt 23 617 Abschiebun-
gen vollzogen. Ich verweise insofern auch auf die Ant-
worten der Bundesregierung zu den Fragen 1 und 2 der
Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestags-
drucksache 19/8021 vom 26. Februar 2019.

Die erbetene Aufschlüsselung nach Geschlecht und
nach Altersgruppe ist aufgrund der statistischen Erfas-
sung nicht möglich.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie viele Abschiebungen gab es in den ersten drei Monaten
des Jahres 2019 (bitte nach den zehn wichtigsten Zielstaaten
sowie zwischen Linien- und Charterflügen differenzieren und
in jedem Fall Angaben zu Marokko, Algerien und Tunesien
machen), und wie viele rechtswidrige Abschiebungen gab es
im bisherigen Jahr 2019?

Im Zeitraum von Januar bis März 2019 wurden insge-
samt 5 613 Personen auf dem Land-, Luft- oder Seeweg
abgeschoben.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Zielland Anzahl abgeschobener davon auf dem Luftweg davon auf dem Luftweg
Personen mittels Linienfliigen mittels Charterfliigen
Rang
Gesamt 5 613 3200 1763
1 Italien 600 590 10
2 Albanien 389 147 242
3 Georgien 352 89 263
4 Frankreich 276 166 65
5 Serbien 230 4 189
6 Kosovo 220 43 177
7 Polen 205 2a 0
8 Mazedonien 199 64 135
9 Marokko 186 186 0
10 Spanien 179 177 2)
[14] Algerien | 135] 135] 0]
| 23 | Tunesien | 83 | 2m | 56 |

 

Statistische Angaben über rechtswidrige Abschiebungen liegen der Bundespolizei nicht vor.
Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie viele der bislang aus Malta und Italien überstellten
Asylsuchenden, die aus Seenot gerettet wurden und bei de-
nen Deutschland die Zuständigkeit für die Durchführung
der Asylverfahren übernommen hat, hatten eine sogenannte
gute Bleibeperspektive, vor dem Hintergrund, dass die Bun-
desregierung mehrfach erklärt hat, dass nur Asylsuchen-
de aufgenommen werden sollten, die die Chance hätten, in
Deutschland als Flüchtlinge oder subsidiär Schutzberechtigte
anerkannt zu werden (vergleiche beispielsweise Seite 47 des
Protokolls der 39. Sitzung des Ausschusses für Inneres und
Heimat des Deutschen Bundestages am 20. Februar 2019),
der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat Dr. Günter Krings jedoch in der
Antwort auf meine mündliche Frage am 10. April 2019 klarge-
stellt hat, dass die Zusage der Bundesregierung für die Über-
nahme der Zuständigkeit für die Durchführung von insgesamt
185 aus Seenot geretteten Asylsuchenden unabhängig von
einer etwaigen Bleibeperspektive geschah (vergleiche Plenar-
protokoll 19/94), und führen Vertreter der Bundespolizei und

es Bundesamts für Verfassungsschutz auf Malta und in Itali-
en Sicherheitsüberprüfungsverfahren auch im Auftrag anderer
EU-Mitgliedstaaten durch, vor dem Hintergrund, dass die Zahl
der Asylsuchenden, die zwischen März 2018 und April 2019
überprüft wurden, die Zahl der Asylsuchenden, bei denen
Deutschland die Zuständigkeit für die Durchführung der Asyl-
verfahren übernommen hat, deutlich übersteigt (vergleiche
Antwort der Bundesregierung zu Frage 6 der Kleinen Anfrage
der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/9146)?

Die Bundesregierung hat stets betont, dass Artikel 17
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europä-
ischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 bei
den bisherigen Seenotrettungen die rechtliche Grundlage
zur Übernahme der Zuständigkeit zur Durchführung von
Asylverfahren darstellt, beginnend mit der Antwort des
Parlamentarischen Staatssekretärs Stephan Mayer am
11. Oktober 2018 auf die schriftliche Frage des Abge-
ordneten Fabian Jacobi (AfD) auf Bundestagsdrucksa-
che 19/4946 und zuletzt in der Antwort vom 26. April
2019 auf die Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/9703.

Wie bereits in der Antwort auf Frage 4 der genann-
ten Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke dargestellt,
führt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in
den betreffenden Fällen nach Übernahme der Zuständig-
keit ergebnisoffene Asylverfahren in Deutschland durch.
Eine asylrechtliche Prüfung vor der Überstellung nach
Deutschland findet nicht statt.

In der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 2
der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke am 21. Ja-
nuar 2019 auf Bundestagsdrucksache 19/7209 wird dar-
gestellt, dass bei der Auswahl insbesondere Personen aus
Herkunftsstaaten mit hoher Schutzquote, Personen mit
familiären Verbindungen nach Deutschland, geschlosse-
ne Familienverbände sowie vulnerable Personen priori-
tär berücksichtigt wurden, jedoch bei der Verteilung auch
die Interessen der anderen aufnahmebereiten Mitglied-
staaten zu berücksichtigen waren.

Die Ausgestaltung eines künftigen temporären
Ad-hoc-Mechanismus ist hingegen Gegenstand laufender
Gespräche zwischen der Europäischen Kommission und

 
den Mitgliedstaaten. Wie bereits am 10. April 2019 durch
den Parlamentarischen Staatssekretär Prof. Dr. Günter
Krings auf die Frage 42 der Abgeordneten Ulla Jelpke
(Die Linke) dargestellt (Plenarprotokoll 19/94), werden
zur konkreten Ausgestaltung von den einzelnen Mit-
gliedstaaten sehr unterschiedliche Positionen vertreten,
sodass noch keine Einigung erzielt werden konnte.

Vertreterinnen und Vertreter deutscher Bundesbehör-
den haben auf Malta und in Italien keine Sicherheitsüber-
prüfungsverfahren im Auftrag anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union durchgeführt. Wie bereits in der
Antwort der Bundesregierung vom 26. April 2019 auf
Frage 16 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 19/9703 dargestellt, ist die Bun-
desregierung bemüht, die Zusagen der Bundesrepublik
Deutschland soweit möglich auch dann in der zugesagten
Höhe zu erfüllen, falls in einzelnen Fällen die Überstel-
lung nicht möglich sein sollte.

Frage 52
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Inwiefern hat die Haltung der Bundesregierung weiter Be-
stand, wonach deutsche private, nicht gewerbliche Seenotret-
terinnen und -retter auf dem Mittelmeer eine außerordentlich
wichtige Tätigkeit übernehmen und damit die eigentlich zu-
ständigen staatlichen Seenotrettungsleitstellen unterstützen,
wie es die Bundeskanzlerin in der Bundespressekonferenz
vom 20. Juli 2018 würdigte und auch der EU-Flüchtlingskom-
missar Dimitris Avramopoulos bekräftigte, wonach Nicht-
regierungsorganisationen eine „entscheidende Rolle bei der
Rettung von Leben gespielt“ hätten („Brüssel lobt NGOs“,
dpa vom 31. März 2019), und welche Anstrengungen unter-
nimmt die Bundesregierung, um den Organisationen dies zu
erleichtern?

Die Bundesregierung wendet sich unverändert gegen
pauschale Kriminalisierung und eine Behinderung der
Tätigkeit privater Seenotretterinnen und Seenotretter.

Die Zuständigkeit für die Koordinierung von Seenot-
rettung im Mittelmeer liegt bei den betreffenden Anrai-
nerstaaten.

Gleichwohl hat die Bundesregierung bei Einsätzen
privater Seenotretter in der Vergangenheit im Rahmen
ihrer rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten unter-
stützt, wenn dies gewünscht wurde. Diese umfasste unter
anderem Unterstützung bei der Herstellung von Kontakt
zu den für die Seenotrettung zuständigen Stellen und die
Unterstützung von Anliegen gegenüber Hafenbehörden.

Insbesondere hat sich die Bundesregierung in mittler-
weile sechs Fällen an der Verteilung von Schutzsuchen-
den beteiligt, um eine Ausschiffung der geretteten Perso-
nen in einem europäischen Hafen zu ermöglichen.

Frage 53
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung
Schweizer Juristen, wonach Großbritannien mit einer Auslie-
ferung des Journalisten Julian Assange an die USA gegen ele-
mentarste international anerkannte Grundrechte (Folterverbot,
Fair Trial, Artikel 3 und 6 EMRK) und zwingendes Völker-
recht (Non-Refoulement-Prinzip der Genfer Flüchtlingskon-
vention) verstößt (dpa vom 2. Mai 2019 (http://dpaq.de/Svslz),
und inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung des
UN-Sonderberichterstatters zum Thema Folter, Nils Melzer,
eine Auslieferung Julian Assanges an die USA könne diesen
„einem echten Risiko schwerwiegender Verletzungen seiner
Menschenrechte aussetzen, einschließlich seiner Redefrei-
heit, seines Rechts auf einen fairen Prozess und des Verbots
grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behand-
lung oder Bestrafung“ (www.faz.net/aktuell/politik/ausland/

befuerchtet-sefahr-fuer-assanses-re h

bderuercntet-geranr-mMer-assanges-recn:

te-16127450.html)?

Der Fall Julian Assange liegt in den Handen der bri-
tischen Justiz. Das Verfahren über eine mögliche Aus-
lieferung wird von dieser unter Beachtung der Rechts-
staatlichkeitsprinzipien und der Menschenrechte geführt.
Wir haben keinen Grund, am dortigen rechtsstaatlichen
Vorgehen zu zweifeln.

Darüber hinaus gilt grundsätzlich: Auslieferungspro-
zesse von Drittstaaten werden von der Bundesregierung
nicht kommentiert.

Frage 54
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung un-
ternehmen, nachdem der Bundesminister des Auswärtigen,
Heiko Maas, bei seinem Aufenthalt in Kolumbien den „Schat-
tenminister“ Juan Guaidö und den bekannten Putschisten Julio
Borges getroffen hat und dieser Deutschland aufgefordert
hat, die Führung der EU bei der Unterstützung der „finalen
Aktion“ zum Sturz Nicolas Maduros einzunehmen (https://
hqmkre.bitlydns.net/2019/05/01/julio-borges-le-pide-a-ale-
mania-que-lidere-la-accion-final-de-europa-contra-maduro/
amp/? _twitter_impression=true)?

Die Bundesregierung strebt gemeinsam mit ihren
Partnern in Europa und Lateinamerika einen friedlichen
Ausweg aus der Krise in Venezuela an.

Der von der EU initiierten Internationalen Kontakt-
gruppe kommt in der aktuellen Lage eine wichtige Be-
deutung zu. Die Gruppe verfolgt als wichtigstes Ziel,
Venezuela auf dem Weg zu freien, fairen und glaubwür-
digen Präsidentschaftsneuwahlen zu unterstützen.

Weiteres prioritäres Anliegen der Kontaktgruppe ist
die Schaffung eines humanitären Kanals, um angesichts
der dramatischen Lage im Einklang mit internationalen
humanitären Grundsätzen Hilfe in das Land zu bringen.

Gleichzeitig ist es wichtig, den internationalen Druck
auf Maduro hochzuhalten, etwa durch zusätzliche Sank-
tionen durch die EU. Hierzu stimmen wir uns derzeit mit
unseren Partnern ab.

 
Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung un-
ternehmen, um deutsche sowie europäische Unternehmen vor
den Konsequenzen der vollständigen Aktivierung des soge-
nannten Helms-Burton-Gesetzes („Cuban Liberty and De-
mocratic Solidarity Act“, www.treasury.gov/resource-center/
sanctions/documents/libertad.pdf) durch die US-Regierun
am 2. Mai 2019 (www.zeit.de/politik/ausland/2019-05/euro
paeische-union-us-klagen-enteignungen-kuba-helms-burton-
gesetz) zu schiitzen, und wird sie konkret juristische Schritte
bei der Welthandelsorganisation einleiten?

Die US-Regierung hat am 17. April 2019 mitgeteilt,
dass sie die seit 22 Jahren bestehende Suspendierung (so-
genannter Waiver) von Titel III des Helms-Burton Acts
ab dem 2. Mai nicht mehr verlängern wird. Demnach
sind Schadensersatzklagen von US-Staatsangehörigen
gegen ausländische Personen und Unternehmen möglich,
die ehemals im Eigentum der Klägerinnen und Kläger
befindliches und von der kubanischen Regierung enteig-
netes Vermögen nutzen. Dies betrifft potenziell auch Un-
ternehmen aus Deutschland und der EU.

Die Bundesregierung bedauert die Nichtverlängerung
des Waivers und die Anwendung von Titel III auf euro-
päische Unternehmen. Die EU hat sich in einem gemein-
samen Statement mit Kanada geäußert und die daraus
resultierenden extraterritorialen Sanktionswirkungen
abgelehnt.

Bereits 1996 hat die EU mit der Blocking-Verord-
nung ein Instrument geschaffen, um auf Titel III des
Helms-Burton Acts zu reagieren. Diese enthält zum einen
ein Verbot der Anerkennung und Vollstreckung entspre-
chender Entscheidungen und Urteile von US-Behörden
und US-Gerichten. Auf diese Weise werden Rechtswir-
kungen der US-Gesetzgebung innerhalb der EU aus-
geschlossen. Darüber hinaus enthält die Blocking-Ver-
ordnung einen Schadensersatzanspruch zugunsten von
Personen und Unternehmen, die infolge der Anwendung
von Titel III einen Schaden erlitten haben. Im Falle einer
Verurteilung in den USA ermöglicht die Blocking-Ver-
ordnung so „Gegenklagen“ vor europäischen Gerichten
und die Vollstreckung in mögliche Vermögenswerte, die
in der EU belegen sind. Erfahrungswerte zu solchen Kla-
gen bestehen bislang nicht, da diese Anspruchsgrundlage
nach der Nichtverlängerung des Waivers zum ersten Mal
zum Tragen kommt.

Ein umfassender Schutz der deutschen und europäi-
schen Unternehmen kann — wie bei allen extraterritori-
alen Sanktionen — aufgrund ihrer Wirkungsweise nicht
sichergestellt werden. Die Rechtsfolgen treten aus-
schließlich in den USA ein und betreffen ausschließlich
dort befindliches Vermögen. Maßnahmen zum Schutz
europäischer Unternehmen bleiben beschränkt auf den
Rechtsraum der EU.

Die Entscheidung über die Einleitung eines erneuten
WTO-Verfahrens gegen die USA trifft die EU-Kommis-
sion. Diese wird in den kommenden Wochen darüber
befinden, ob ein solches Verfahren geboten und erfolg-
versprechend erscheint. Die Bundesregierung steht hier-
zu in engem Austausch mit der EU-Kommission und den
anderen EU-Mitgliedstaaten.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Teilt die Bundesregierung die Ansicht der sogenannten
Wirtschaftsweisen, die in ihrem aktuellen Gutachten ein Wirt-
schaftswachstum von nur noch 0, 8 Prozent prognostizieren
(www.dw.com/de/ t aum-wachstum-in
deutschland/a-47974110), und De aus Sicht der Bundes-
regierung die Gefahr einer Rezession bei einem signifikanten
Nachlassen der Binnenkonjunktur?

 

Die Bundesregierung hat am 17. April ihre Frühjahr-
sprojektion 2019 veröffentlicht. Für das laufende Jahr
erwartet die Bundesregierung eine Zunahme des preisbe-
reinigten Bruttoinlandsprodukts von 0,5 Prozent und für
das Jahr 2020 von 1,5 Prozent.

Der Sachverständigenrat hatte seine Frühjahrspro-
jektion bereits am 19. März herausgegeben. Nach dem
Rechenschluss des Sachverständigenrates sind weitere
Konjunkturindikatoren veröffentlicht worden, die bei der
Projektion der Bundesregierung berücksichtigt wurden.

Die Indikatoren waren überwiegend hinter den Erwar-
tungen zurückgeblieben: zum Beispiel Auftragseingänge
im verarbeitenden Gewerbe im Februar gegenüber dem
Vormonat -4,2 Prozent, Industrieproduktion -0,2 Pro-
zent, Exporte -1,3 Prozent und ifo-Geschäftsklima für
verarbeitendes Gewerbe für März -2,5 Saldenpunkte. Die
Unterschiede zwischen den Projektionen der Bundesre-
gierung und des Sachverständigenrates sind somit vor
allem auf die aktuellere Indikatorenlage zurückzuführen.

Gemäß der Frühjahrsprojektion der Bundesregie-
rung bleibt die Binnenwirtschaft die tragende Säule der
deutschen Konjunktur. Beschäftigung und Einkommen
steigen und sorgen für eine Ausweitung des privaten
Konsums. Auch die Bauwirtschaft setzt ihre dynamische
Entwicklung fort. Hinzu kommt die Umsetzung der Maß-
nahmen aus dem Koalitionsvertrag, die die Bürgerinnen
und Bürger entlasten und zu mehr staatlichen Investitio-
nen und Konsumausgaben führen. Von einer Rezessions-
gefahr aufgrund eines kräftigen Nachlassens der Binnen-
konjunktur ist somit gegenwärtig nicht auszugehen.

Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Welche Prognosen liegen der Bundesregierung über die
zu erwartenden Stellenstreichungen der Automobilhersteller
und ihrer Zulieferer i in Deutschland und Europa vo
Ban seta a en

gen-in-europ: industrie-fotostrecke-167605. html), und
ere Grinde sind der Bundesregierung dabei für einen et-
waigen Stellenabbau im Detail bekannt?

 

 

 
Der Bundesregierung liegen keine Prognosen zu Stel-
lenstreichungen einzelner Unternehmen vor. Derzeitige
Studien verschiedener Institute enthalten Prognosen zu
möglichen Bescl klungen in der Auto-
mobilindustrie. Diesen Prognosen liegen verschiedene
Szenarien mit entsprechend unterschiedlichen Annah-
men zugrunde. Die Bundesregierung macht sich die Er-
gebnisse dieser Studien nicht zu eigen.

Die Bundesregierung äußert sich nicht zu möglichen
Gründen strategischer Unt

 

oO

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Erfasst die Bundesregierung bundeseinheitlich Unfälle und
Havarien von Windkraftanlagen (zum Beispiel Brände, herab-
fallende Teile, umgestürzte Masten) in Deutschland, und, falls
ja, wie viele Havarien und Unfälle haben sich nach Kennt-
nis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren an
Windkraftanlagen in Deutschland ereignet (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?

Eine Erfassung von Unfällen und Havarien von Wind-
energieanlagen durch die Bundesregierung erfolgt nicht,
da die Zuständigkeit für die Überwachung der Anlagen
bei den jeweiligen Landesbehörden liegt.

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern wird die Bundesregierung die sogenannte Kauf-
prämie für Elektroautos über den 30. Juni 2019 hinaus verlän-
gern, und welche Änderungen an der Förderung (zum Beispiel
Höhe der Prämie, Umstellung auf ein Bonus-Malus-System,
Öffnung für weitere Fahrzeugklassen etc.) soll es bei einer
Verlängerung geben?

Der Entwurf einer Änderung der Richtlinie zur Förde-
rung des Absatzes von elektrisch betriebenen Fahrzeugen
(Umweltbonus) vom 29. Juni 2016, zuletzt geändert am
26. Februar 2018, befindet sich derzeit in der Ressort-
abstimmung. Neben einer zeitlichen Verlängerung über
den 30. Juni 2019 hinaus ist vorgesehen, die Richtlinie
um eine Förderung eines akustischen Warnsystems für
blinde und sehbehinderte Menschen zu ergänzen. Vo-
raussetzung ist auch, dass sich die Automobilhersteller
weiterhin finanziell beteiligen. Die Marktsituation für
Elektromobilität wird aber von der Bundesregierung
ständig beobachtet, um die Richtlinie gegebenenfalls er-
neut anzupassen.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):
Inwieweit teilt die Bundesregierung die Stellungnahme
des Deutschen Anwaltvereins vom 26. April 2019, wonach
im Rechtsdienstleistungsgesetz keine Legal-Tech-Anbieter
ohne anwaltsspezifische Sorgfaltspflichten (zum Beispiel Ver-
schwiegenheit, Interessenkonflikt- Meidung) ‚gesondert zuge-
lassen werden sollten

 

7. in: hedarf-fuer-leoal-tech-an
av-kein luer-legal-tech-an
1 / lich] 3 4 1

 
 
 

annen-un A fi ht/fdn-frakt
unnen-un Irakt1o

imrds- en und ist die Bundesregierung bereit, zu den
bundesspezifischen Aspekten von Legal Tech sowie ihren da-
für notwendigen Vorkehrungen Auskunft zu geben?

n-will-legal-tech
n-wiıll tech

Die Prüfungen der Bundesregierung, ob es angezeigt
ist, zur Unterstützung von sogenannten Legal-Tech-An-
geboten Änderungen etwa in der Bundesrechtsanwalts-
ordnung oder im Rechtsdienstleistungsgesetz vorzuneh-
men, sind noch nicht abgeschlossen. Tendenziell sieht die
Bundesregierung allerdings Bestrebungen, nach denen
jegliche Formen automatisierter Rechtsdienstleistungen
ohne weitere Voraussetzungen nach dem Rechtsdienst-
leistungsgesetz erbracht werden können sollen, als nicht
zielführend an. Denn die Tatsache, dass eine Rechts-
dienstleistung automatisiert erbracht wird, erscheint als
kein geeignetes Abgrenzungskriterium für die Frage,
ob sie nur durch Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte
oder auch durch andere Personen erbracht werden kön-
nen sollte.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Wie viele Geldwäsche-, Drogen- und Waffendelikte sind
nach Kenntnis der Bundesregierung im Zuge der Veröffent-
lichungspflicht bei der Bundesanzeiger Verlag GmbH bisher
aufgedeckt worden?

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse hin-
sichtlich der Aufdeckung von Geldwäsche-, Drogen- und
Waffendelikten im Zuge einer Veröffentlichungspflicht
bei der Bundesanzeiger Verlag GmbH vor. Es ist nicht
Aufgabe bzw. Zweck der Bundesanzeiger Verlag GmbH,
Straftaten zu verfolgen oder aufzudecken.

Die Bundesanzeiger Verlag GmbH führt als Beliehene
das sogenannte Transparenzregister nach den $$ 18 ff.
des Geldwäschegesetzes. Das Transparenzregister soll
dazu beigetragen, einen möglichen Missbrauch von
Vereinigungen und Rechtsgestaltungen zum Zweck der
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu verhindern.
Hierfür sollen die wirtschaftlich Berechtigten, die hinter
einer Vereinigung oder Rechtsgestaltung stehen, erfasst
und dadurch leichter nachvollzogen werden können. Die
Einführung des Transparenzregisters im Jahr 2017 war
Teil der Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtli-
nie (RL (EU) 2015/849).

Frage 62

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

 
Weshalb gilt die Veröffentlichungspflicht für alle Unter-
nehmen mit der chtsform, nicht aber für die
Bundesanzeiger Verlag GmbH selbst (vergleiche Antwort der
Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 6 auf Bundes-
tagsdrucksache 19/7585)?

 

Eine Kapitalgesellschaft, die als Tochterunternehmen
in den Konzernabschluss eines Mutterunternehmens mit
Sitz in der EU oder dem Europäischen Wirtschaftsraum
einbezogen ist, kann sich gemäß $ 264 Absatz 3 des Han-
delsgesetzbuchs (HGB) von der Pflicht zur Offenlegung
befreien lassen. Die Bundesanzeiger Verlag GmbH hat
von dieser gesetzlichen Befreiungsvorschrift Gebrauch
gemacht.

Frage 63
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Für wie viele Beschäftigte in der Paket-, Express- und Ku-
rierbranche sowie in der Gesamtwirtschaft wurden in den letz-
ten sieben Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung Al-Ent-
sendebescheinigungen bei der Deutschen Verbindungsstelle
Krankenversicherung — Ausland (DVKA) oder bei sonstigen
zuständigen Behörden beantragt, und wie viele sind erteilt
worden (bitte die Anzahl der Anträge und Erteilungen sowohl
für die Branche und die Gesamtwirtschaft für die letzten sie-
ben Jahre einzeln aufschlüsseln)?

Die Deutsche Verbindungsstelle Krankenversiche-
rung — Ausland (DVKA) hat in den letzten sieben Jah-
ren keine Al-Entsendebescheinigungen ausgestellt, da
sie nicht für die Ausstellung von Al-Bescheinigungen
bei Entsendungen (Artikel 12 der Verordnung Num-
mer 883/2004) zuständig ist, sondern lediglich für
die Ausstellung von Al-Bescheinigungen bei Mehr-
fachbeschäftigung (Artikel 13 der Verordnung Num-
mer 883/2004) sowie bei Ausnahmevereinbarungen (Ar-
tikel 16 der Verordnung Nummer 883/2004).

Zu von anderen Behörden ausgestellten Al-Beschei-
nigungen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der AfD vom 25. April 2019 (Druck-
sache 19/9726) verwiesen.

Nach Branchen aufgeschlüsselte Zahlen liegen der
Bundesregierung nicht vor.

Frage 64
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Wie viele der bereits erteilten Al-Entsendebescheinigun-
gen wurden in den letzten sieben Jahren nach Kenntnis der
Bundesregierung bei der Deutschen Verbindungsstelle Kran-
kenversicherung — Ausland (DVKA) oder bei sonstigen zu-
ständigen Behörden überprüft bzw. sind beanstandet worden
(bitte die Anzahl der überprüften und beanstandeten A1-Ent-
sendebescheinigungen sowohl für die Branche und die Ge-
samtwirtschaft für die letzten sieben Jahre einzeln aufschlüs-
seln)?

Der Bundesregierung liegen keine Zahlen vor, wie
viele deutsche Al-Entsendebescheinigungen von den
ausstellenden deutschen Trägern oder anderen Behörden
überprüft und/oder beanstandet wurden. Es liegen auch
keine Zahlen vor, wie viele Al-Entsendebescheinigun-
gen von ausländischen Trägern durch deutsche Stellen
überprüft und/oder beanstandet wurden.

Frage 65
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die be-
rufliche Tätigkeiten ausüben, die durch Technologien ersetzt
werden können oder in sonstiger Weise vom Strukturwandel
betroffen sind, haben seit Beginn dieses Jahres im Rahmen
eines bestehenden Arbeitsverhältnisses an einer Förderung
der beruflichen Weiterbildung nach $ 82 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch teilgenommen (bitte nach bundesweit und
Bundesländern aufführen)?

Statistische Aussagen zur Weiterbildungsförderung
nach $ 82 SGB Ill insgesamt stehen nach einer technischen
„mstellungsphase infolge der gesetzlichen Änderungen
im Rahmen des Q tzes voraus-
sichtlich erst ab dem dritten Quartal 2019 zur Verfügung.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass nach $ 447
Absatz 3 SGB III die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag in jeder Legislaturperiode, beginnend mit dem
Jahr 2020, über die Förderung der beruflichen Weiterbil-
dung im Rahmen der aktiven Arbeitsförderung berichtet.

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Kosten fallen konkret durch die Leerflüge der
Flugbereitschaft zwischen dem Flughafen Köln/Bonn und
Berlin an (bitte genau nach den Posten aufschlüsseln), und wie
hoch waren diese einzelnen Kosten in den letzten fünf Jahren
(bitte nach genauen Posten aufschlüsseln; vergleiche Antwort
der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage auf Bundes-
tagsdrucksache 19/9822)?

Grundsätzlich sind die Kosten für alle Flüge bereits
über den Einzelplan 14 abgedeckt, da diese zur Erfül-
lung der gemäß Taktischem Aus- und Weiterbildungs-
programm für Besatzungen geforderten Flugstunden und
Verfahren genutzt werden.

Unter Annahme der Erstattungskostensätze bei Hilfe
im Katastrophenfall, bei Amtshilfe sowie bei Unterstüt-
zungsleistungen für andere Bundesbehörden nach $ 61
BHO (welche die mit dem Einsatz verbundenen zusätzli-
chen Ausgaben wie Betriebsstoffverbrauch und anteilige
Materialerhaltung beinhalten) kann ich Ihnen als Grö-
Benordnung für die Kosten pro Flugstunde der Flächen-
muster der Flugbereitschaft mitteilen:

A310 rund 13 000 Euro
A319 rund 10 000 Euro
A340 rund 24 000 Euro

Global 5000 rund 6 000 Euro

 
Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretars Thomas Silberhorn auf die
Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Inwieweit wurde analog zu der zwischen Zypern und
Großbritannien im April 2019 unterzeichneten Absichts-
erklärung (Memorandum of Understanding, MoU) bzw.
zwischen Zypern und Frankreich in 2016 unterzeichneten
Vereinbarung eine Vereinbarung bezüglich der Zusammenar-
beit in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit zwischen
Deutschland und Zypern im Jahr 2019 (https://cyprus-mail.
com/2019/04/04/cyprus-and-uk-sign-mou-on-defence-and-
security/) unterzeichnet, und welche konkreten Maßnahmen

bzw. -bereiche beinhaltet diese Vereinbarung?

Zypern ist ein wichtiger europäischer Partner, mit
dem wir gute und vertrauensvolle sicherheits- und ver-
teidigungspolitische Beziehungen pflegen. Nur zwei
Beispiele dafür sind die Stationierung des deutschen
UNIFIL-Kontingents auf Zypern oder die Teilnahme der
Deutschen Marine an der zivil-militärischen Übung „Ar-
gonaut“.

Darüber hinaus ist Zypern ein wichtiger Partner bei
der Gestaltung der Gemeinsamen Sicherheits- und Ver-
teidigungspolitik.

Zwischen Deutschland und Zypern wurde aber kein
Memorandum of Understanding im Bereich Verteidi-
gung und Sicherheit analog zu denen zwischen Zypern
und Frankreich bzw. Großbritannien gezeichnet.

Frage 68
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Renate Künast (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie erklärt die Bundesregierung, dass sie in ihrer Antwort
auf die Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
(Bundestagsdrucksache 19/9662) schreibt, es gäbe keine Be-
lege dafür, dass eine tierschutzgerechte Haltung bestimmter
Wildtierarten in Zirkusbetrieben mit wechselnden Standorten
grundsätzlich nicht möglich ist, die Bundesministerin für Er-
nährung und Landwirtschaft gerade einmal zwölf Tage später
aber kurz nach einem Bericht der „Rheinischen Post“ (https: N
rp-online.de/poli
nisterin- -julia-kloeckner-gegen-verbot- -von-zirkustieren_aid-
38443393) durch ihren Sprecher erklären lässt, „schon der
häufige Ortswechsel und die Transporte sind aus Tierschutz:
gründen für Wildtiere problematisch“?

Die zitierten Aussagen widersprechen sich nicht. Dass
bestimmte, unter den Bedingungen eines reisenden Un-
ternehmens zwangsläufig auftretende Umstände wie
Transporte und Ortswechsel problematisch sind, heißt
nicht, dass es grundsätzlich nicht möglich ist, den Tier-
schutz sicherzustellen.

Unabhängig davon plant Bundesministerin Julia
Klöckner, den Einstieg in den Ausstieg einiger Tierarten
im Zirkus in die Wege zu leiten. Daher werden derzeit
Haltungsverbote für bestimmte Tierarten geprüft. Ein
Verbot des Zurschaustellens an wechselnden Orten für
Tiere bestimmter Tierarten muss verfassungskonform
ausgestaltet sein. Es müssen die in der einschlägigen
Ermächtigung im Tierschutzgesetz geregelten Voraus-
setzungen erfüllt sein. Demnach können entsprechende
Verbote nur vorgesehen werden, soweit die Tiere der je-
weiligen Art an wechselnden Orten nur unter erheblichen
Schmerzen, Leiden oder Schäden gehalten oder zu den
wechselnden Orten nur unter erheblichen Schmerzen,
Leiden oder Schäden befördert werden können und so-
weit den erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden
nicht durch andere Regelungen, insbesondere solchen
mit Anforderungen an die Haltung oder Beförderung der
Tiere, wirksam begegnet werden kann.

Frage 69
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Renate Künast (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

 
Welche weiteren Schritte beabsichtigt die Bundesregierung
bis wann in dieser Legislaturperiode zu unternehmen, um fiir
Wildtiere wie etwa zum Beispiel Giraffen Haltungsverbote
umzusetzen?

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft (BMEL) prüft derzeit Verbote des Zurschaustel-
lens an wechselnden Orten für Tiere bestimmter Tierar-
ten. Solche Verbote können nur geregelt werden, soweit
die Tiere der jeweiligen Art an wechselnden Orten nur
unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden ge-
halten oder zu den wechselnden Orten nur unter erhebli-
chen Schmerzen, Leiden oder Schäden befördert werden
können und soweit den erheblichen Schmerzen, Leiden
oder Schäden nicht durch andere Regelungen, insbeson-
dere solchen mit Anforderungen an die Haltung oder Be-
förderung der Tiere, wirksam begegnet werden kann. Der
Nachweis des Vorliegens dieser Voraussetzungen ist mit
hohen Anforderungen verbunden. Insbesondere reichen
die vom Bundesrat bislang vorgelegten Argumente dies-
bezüglich nicht aus.

