

Der nächste Redner ist der Kollege Erich Irlstorfer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich gleich mal auf den Kolle-
gen Dr. Kessler eingehen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ihr
Wunsch, die Regierung wäre uneins und handlungsunfä-
hig, wird sich nicht erfüllen; da muss ich Sie leider ent-
täuschen. Wir hören zu, wir debattieren, und dann ent-
scheiden wir.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Es läuft voll gut
bei euch, ja?)

Ich möchte Ihnen gleich auch noch sagen: Das, was
Sie hier gerade vorgebracht haben, passt genau zu Ihnen.
Sie wollen keinen Wettbewerb, und deshalb gebärden Sie
sich so. Sie propagieren unter dem Begriff der Solidarität
Ihre Staatsmedizin, und das ist nicht unsere Ausrichtung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Harald Weinberg [DIE LINKE]:
Bingo! Bullshit Bingo!)

Deshalb, Herr Dr. Kessler, werden wir diese Anträge, die
hier zur Diskussion stehen und die in keiner Form etwas
zur Verbesserung der Versorgungssituation für Versicher-
te in Deutschland beitragen, auch ablehnen. Ich erkläre
Ihnen auch, warum.
Erich Irlstorfer

Aus Verbrauchersicht ware eine politische Diskussi-
on — etwa zum Antrag der AfD, bei dem wir über die
Mitnahme von Rückstellungen und dergleichen reden —
vielleicht durchaus sinnvoll. Es geht aber nicht, dass man
hier eine Diskussion anstößt und dabei etwas ohne kon-
kretes, zielführendes Konzept in den Raum schmeißt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Konkreter geht es
nicht!

Werte Kolleginnen und Kollegen, die Beschreibung einer
Situation ist ja noch lange keine Verbesserung der Ver-
sorgung; denn hier fehlen Ihnen konkrete Pläne.

Ich möchte auch etwas Generelles zum Antrag der
AfD sagen: Die private Krankenversicherung ist eine Ri-
sikoversicherung; sie ist kein individueller Sparvertrag.
Die Altersrückstellung wird für das Morbiditätsrisiko des
gesamten Kollektivs kalkuliert

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Rich-
tig!)

und nicht für irgendwelche individuellen Risiken eines
einzelnen Versicherten.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Das reicht
offensichtlich nicht! Sonst würden die Beiträ-
ge nicht so steigen!)

Es ist auch klar, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, dass eine Portabilität unabhängig von der Frage der
technischen Durchführung auch erhebliche sozialpoliti-
sche Gefahren birgt; denn überwiegend Gesunde werden
die Option zum Wechsel innerhalb des PKV-Systems —
genauso wie in der gesetzlichen Krankenversicherung —
nutzen. Dieser Wechsel schwächt natürlich das Versi-
chertenkollektiv der Zurückbleibenden. Somit hat man
weniger Planungssicherheit. Mit einem Wechsel guter
Risiken steigt das Durchschnittsrisiko im zurückbleiben-
den Versichertenkollektiv. Beitragssteigerungen wären
die direkte Folge, und das wollen wir nicht.

Es gibt bislang keine Berechnungsmethode, ge-
schweige denn einen Modellversuch in dieser Richtung.
Experten wie der Gesundheitsökonom Professor Wasem
schlussfolgern deshalb, dass der Status quo hinsichtlich
der Portabilität besser als alle bisher diskutierten Modelle
abschneidet.

Nun zum Antrag der Linken: Der vorliegende Antrag
der Linksfraktion ist in meinen Augen ein sich immer
wiederholendes Dokument, das maximal durch ausge-
tauschte Wörter auffällt und ohne jegliche Beweise und
Studien auskommt. Die Forderung nach einer sogenann-
ten Bürger- oder Einheitsversicherung ist bewiesenerma-
Ben keine Alternative für das deutsche Gesundheitssys-
tem

(Jan Korte [DIE LINKE]: Reden Sie mal mit
Ihrem Koalitionspartner! — Gegenruf des Abg.
Tino Sorge [CDU/CSU]: Hören Sie zu! Dann
könne Sie noch was lernen!)

und würde zu deutlichen Qualitätsverlusten in der Patien-
tenversorgung führen. Nicht nur, dass die Idee einer ver-
einheitlichten Versicherung den Wettbewerb ausbremst;

 
der Antrag beinhaltet auch konkrete Falschaussagen, wie
Sie vorhin wieder mal bewiesen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der Abg. Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP])

Ich verweise auf die Aussage in Ihrem Antrag, die private
Krankenversicherung entziehe dem solidarischen System
im Endeffekt Versicherte, und dergleichen. So behauptet
die Fraktion Die Linke, dass Privatversicherte nicht in
die Solidarität der GKV eingebunden seien. Über den
Bundeszuschuss zum Gesundheitsfonds besteht aber be-
reits eine steuerliche Subventionierung der GK\V, an der
sich allein Privatversicherte zum Beispiel im Jahr 2016
mit circa 1,4 Milliarden Euro beteiligt haben,

(Karin Maag [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

ohne ihrerseits direkt davon zu profitieren. Weiterhin be-
teiligen sie sich über den von Ihnen oftmals totgeschwie-
genen geleisteten Mehrumsatz für Leistungserbringer in
Höhe von jährlich circa 13 Milliarden Euro überpropor-
tional an den Kosten des gesamten Gesundheitssystems.
Wo sind Ihre Antworten? Nichts. Luft, Luft und noch mal
Luft, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ihnen geht es nicht um eine Verbesserung; Ihnen geht
es hier einfach darum, ein politisches Ziel durchzubrin-
gen. Ich könnte Ihnen hier natürlich auch Zahlen und al-
les, was dazugehört, liefern und zum Beispiel sagen, dass
die niedergelassenen Ärzte im Falle einer Bürgerversi-
cherung jedes Jahr mehr als 6 Milliarden Euro einbüßen
würden. Das Gesundheitssystem insgesamt würde sogar
mehr als 12 Milliarden Euro einbüßen. Damit würde jede
Arztpraxis im Schnitt mehr als 50 000 Euro pro Jahr ver-
lieren.

Vizepräsident Wolfgang 
