
Vielen Dank, Herr Kollege Throm. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/8752 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist erkennbar nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Siegbert
Droese, Corinna Miazga, Dr. Harald Weyel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei
beenden — Heranführungshilfen sofort stop-
pen

Drucksache 19/8987

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen

nion
Auswärtiger Ausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre hier-
gegen keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Siegbert Droese, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Siegbert Droese (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Die Türkei ist bisher ein zuverläs-
siger Partner im Rahmen der NATO. Es existieren funk-
tionierende Strukturen im Rahmen der Zollunion. Die
Türkei ist eine große Nation im Nahen Osten, eine stolze
Nation, die souverän agiert und schon deshalb schwer in
das derzeitige Brüsseler Regime integrierbar wäre.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
Regime?)

In der Türkei herrscht ein traditionell anderes Politikver-
ständnis, das mit unserer Wertearchitektur nicht kompa-
tibel ist.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD-Fraktion lehnt den EU-Beitritt der Türkei
ab, respektiert aber, dass die Türkei unter Erdogan ge-
denkt, an ihrer Identität und orientalischen Traditions-
linie festzuhalten. Dessen ungeachtet fehlen der Türkei
fundamentale Voraussetzungen, um Mitglied der EU zu
werden. Ich komme auf einige zu sprechen.

Die Türkei müsste die eigenen Regeln den EU-Vorga-
ben anpassen. Von den 35 Kapiteln, die jeder Beitritts-
kandidat bearbeiten und abschließen muss, ist bisher le-
diglich eins vorläufig abgeschlossen. Eine ganze Reihe
von Kapiteln wurden seit der Verleihung des Status als
Beitrittskandidat 1999 gar nicht erst eröffnet, weil einige
Mitgliedstaaten Einwände dagegen hatten bzw. gar keine
Aussicht auf Erfolg sahen.

 
Die Türkei gehört nicht zu Europa. 1987 wurde noch
Marokkos Beitrittsgesuch mit der Begriindung abge-
lehnt, dass nur ein europäisches Land Mitglied der EU
werden könne. Die AfD-Fraktion möchte Europa als eu-
ropäischen Geschichts- und Kulturraum erhalten.

(Beifall bei der AfD)

Die Türkei unter Erdogan missachtet Menschenrech-
te. Seit dem versuchten Militärputsch im Jahr 2016 sind
mehr als 55 000 Menschen verhaftet worden, darunter
Anwälte, Richter, Lehrer, Professoren, Universitätsmit-
arbeiter und einige Journalisten. Presse- und Meinungs-
freiheit sind eingeschränkt. Kollegen des Bundestages
wurde verweigert, deutsche Soldaten in der Türkei zu
besuchen.

Die EU wird von Erdogan als „Christenclub“ abge-
wertet. Er mischt sich in den deutschen Wahlkampf ein
und hetzt seine hier lebenden Landsleute auf. Selbst die
EU-Kommission hält in einem Fortschrittsbericht fest —
Zitat —:

Die Türkei hat sich in großen Schritten von der EU
wegbewegt.

Ein weiterer Punkt. Der Beitritt der Türkei würde den
heute schon uneffektiven EU-Außengrenzschutz vor
unlösbare Probleme stellen. Die EU hätte dann einen
Grenzverlauf mit einer der zentralen Konfliktregionen
des Nahen Ostens. Damit läge der Syrien- und Irak-Kon-
flikt direkt vor unserer Haustür.

Man könnte noch die Zypern-Frage anbringen und die
enormen Kosten für die EU, die ein Beitritt der Türkei
mit sich brächte, oder weitere Punkte ansprechen. Aber
ich möchte Ihnen, verehrte Kollegen, gerne auch noch
ein paar Ansatzpunkte lassen. Bedenken Sie dabei bitte:
Der deutsche Wähler wird die Debatte über unseren An-
trag sicher recht aufmerksam verfolgen.

Die AfD-Fraktion fordert mit ihrem Antrag die Bun-
desregierung auf, sich innerhalb der EU gegenüber an-
deren Mitgliedstaaten dafür einzusetzen, die Verhandlun-
gen zum EU-Beitritt der Türkei umgehend zu beenden,
weitere Vorbeitrittshilfen komplett zu streichen,

(Beifall bei der AfD)

die von der Türkei geforderte Visafreiheit abzulehnen
und sicherzustellen — das ist eine sehr wichtige Forde-
rung -, dass kein deutsches Steuergeld zur Stabilisierung
der türkischen Politik unter Erdogan bereitgestellt wird.

(Beifall bei der AfD)

Wie wir alle wissen, lehnte die AfD schon in ihrem
Grundsatzprogramm den Beitritt der Türkei ab. Wir er-
kennen dennoch an, dass auch Vertreter der übrigen Par-
teien des Hohen Hauses in der Zwischenzeit eine Neube-
wertung der Türkei-Frage vorgenommen haben. So war
von Manfred Weber, CSU, zu vernehmen - ich zitiere mit
Genehmigung des Präsidenten -:

Die Türkei passt nicht in die EU.

Kollege Schulz, SPD, ergänzt — ich zitiere —: Es macht
keinen Sinn, Beitrittsverhandlungen fortzusetzen. Zitat
Ende. Meine Damen und Herren, die Türkei in ihrem
Siegbert Droese

heutigen Zustand passt nicht in die EU. Die EU muss dies
jetzt der Tiirkei in aller Deutlichkeit sagen. Das ist auch
eine Frage der Ehrlichkeit gegenüber dem NATO-Partner
Türkei. Ich lade Sie ein, gemeinsam mit uns heute, am
4. April 2019, ein Signal der Geschlossenheit des Deut-
schen Bundestages in der Türkei-Frage zu senden.

Ich möchte mich zum Abschluss bei meiner Kollegin
Miazga für die Zusammenarbeit, was den Antrag betrifft,
bedanken. Ich freue mich nun auf die Debatte und bin
selbstverständlich der Meinung, dass der AfD-Fraktion
nach guter demokratischer Sitte und nach der Geschäfts-
ordnung auch ein Bundestagsvizepräsident zusteht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
