
Vielen Dank. — Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Verteidi-
gungsausschusses zu dem Antrag der FDP mit dem Titel
„Gerechtigkeit bei Verleihung von Einsatzmedaillen der
Bundeswehr herstellen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8588, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6055 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD und CDU/CSU.
Gegenprobe! Wer ist gegen diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und
der Grünen. Das Erste war die Mehrheit, und deshalb ist
die Beschlussempfehlung angenommen und der Antrag
abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpas-
sung der Betreuer- und Vormündervergütung

Drucksache 19/8694
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Haushaltsausschuss
Vizepräsident Thomas Oppermann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Wider-
spruch. Deshalb ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat das Wort
der Parlamentarische Staatssekretär Christian Lange für
die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf zur Anpassung der
Betreuer- und Vormündervergütung setzen wir die Vor-
gaben des Koalitionsvertrags um, die Finanzierung der
unverzichtbaren Arbeit der Betreuungsvereine in Zusam-
menarbeit mit den Ländern zu stärken und für eine an-
gemessene Vergütung der Berufsbetreuer zeitnah Sorge
zu tragen.

Der Gesetzentwurf sieht hierzu eine Erhöhung der seit
mehr als 13 Jahren unveränderten Vergütung der beruf-
lichen Betreuerinnen und Betreuer um durchschnittlich
17 Prozent im Rahmen eines modernen Systems von
monatlichen Fallpauschalen vor. Diese Erhöhung gilt
entsprechend auch für die Vergütung von Berufsvormün-
dern, Pflegern und Verfahrenspflegern.

Die vorgesehene Vergütungsanpassung hat Aus-
wirkungen auf rund 2 800 Vereinsbetreuer und circa
13 100 selbstständige Berufsbetreuer, die sich täglich
um die rechtlichen Angelegenheiten der ihnen von den
Betreuungsgerichten anvertrauten Menschen kümmern.
Menschen, die aufgrund einer Krankheit oder Beein-
trächtigung nicht in der Lage sind, ihre Angelegenheiten
selbst zu besorgen, brauchen diese Unterstützung der
rechtlichen Betreuer, um am Rechtsverkehr teilnehmen
und ein möglichst selbstbestimmtes Leben nach ihren ei-
genen Wünschen führen zu können.

Die rechtlichen Betreuer nehmen in diesem Rahmen
eine höchst verantwortungsvolle Aufgabe wahr, und sie
haben einen Anspruch auf eine angemessene Vergütung
ihrer Tätigkeit. Deshalb will ich ihnen an dieser Stelle
auch einmal herzlich für ihre außerordentlich wichtige
Arbeit danken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der Abg. Elisabeth Winkelmeier-
Becker [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, eine angemessene Vergü-
tung der beruflichen Betreuer ist ein wichtiger Baustein,
um eine qualitativ hochwertige Betreuungsarbeit zu ge-
währleisten. Insbesondere die Betreuungsvereine und die
bei ihnen angestellten Vereinsbetreuer sind hierfür ein
Garant. Als Orientierungspunkt für den Erhöhungsrah-
men von 17 Prozent haben wir daher die Kosten gewählt,
die bei den Betreuungsvereinen zur Refinanzierung einer
Vollzeit-Vereinsbetreuerstelle im Vergleich zur aktuell
durchschnittlichen Vergütung anfallen.

Die Verteilung dieses Vergütungsrahmens erfolgt zu-
dem nach qualitativen Gesichtspunkten, indem die erste
Zeit einer Betreuung proportional höher vergütet wird,

 
um den rechtlichen Betreuern mehr Ressourcen fiir die
Erledigung ihrer Aufgaben zu Beginn einer Betreuung
zur Verfiigung zu stellen. Damit wollen wir insbesondere
erreichen, dass von den Betreuern möglichst frühzeitig
die richtigen Weichenstellungen zur Stabilisierung und
Verbesserung der Lebenssituation der betreuten Men-
schen vorgenommen werden können und diese auch die
notwendige Unterstützung zur Selbsthilfe bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Gesetzentwurf setzt damit klare Akzente für eine
qualitativ hochwertige Betreuung.

Meine Damen und Herren, wir greifen mit diesem
Gesetzentwurf eine Thematik auf, welche uns bereits
zum Ende der vergangenen Legislaturperiode beschäf-
tigt hat. Vor knapp zwei Jahren hatte der Bundestag be-
reits eine Erhöhung der Stundensätze für Berufsbetreuer
und -vormünder um 15 Prozent beschlossen, die jedoch
mangels Zustimmung des Bundesrates nicht in Kraft ge-
setzt wurde. Um diesmal eine Zustimmung der Länder
im Bundesrat zu erreichen, stand die Bundesregierung
vor der Erarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs
in einem intensiven Austausch mit den Ländern. Die
qualitätsorientierte Vergütungsanpassung, die Berech-
nungsgrundlagen für die Betreuervergütung und die Ver-
gütungserhöhung um durchschnittlich 17 Prozent werden
von der Mehrheit der Länder mitgetragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Soweit einzelne Aspekte des Gesetzentwurfs, insbe-
sondere die Höhe der Vergütungsanpassung, kritisiert
werden, ist zu beachten, dass wir mit dem Gesetzentwurf
widerstreitende Interessen in Einklang bringen und zu ei-
nem Ausgleich führen wollen. Ich bin davon überzeugt,
dass uns dies mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch
gelungen ist und dieser zudem eine qualitätsbezogene
Weiterentwicklung der Betreuervergütung darstellt.

Ich füge zum Schluss noch hinzu: Entsprechend dem
Koalitionsvertrag wird sich die Bundesregierung für ein
zeitnahes Inkrafttreten der Vergütungserhöhung einset-
zen. Die Betreuer dürfen nicht länger auf die verdiente
Erhöhung ihrer Vergütung warten. Ich bitte deshalb um
Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Rudolf
Henke [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
