

Vielen Dank, Herr Kollege Matschie. — Als nächster
Redner hat der Kollege Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

 
Rudiger Lucassen (AfD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute auf der Tribüne und draußen am Bildschirm!
Der Bundestag wird gleich über die Verlängerung des so-
genannten Stabilisierungseinsatzes in Mali abstimmen,
und — Achtung, Spoiler — in den Reihen von CDU/CSU
und SPD werden alle Abgeordnete ihre Hände heben

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Nein! Die Karte
einwerfen!)

und diesen zum Scheitern verurteilten Einsatz der Bun-
deswehr um ein weiteres Jahr verlängern.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Ihnen fällt nichts anderes ein!)

Die Abgeordneten der Regierungsparteien werden das
tun, weil sie es seit 1993 immer so taten, jedes einzelne
Mal. Damals, vor 26 Jahren, brachte die Regierung ihren
ersten Antrag für einen Auslandseinsatz in Somalia ein.
Seitdem stimmte der Bundestag 195-mal über den Beginn
oder die Verlängerung eines Auslandseinsatzes deutscher
Streitkräfte ab. Von diesen 195 Anträgen stimmte das
deutsche Parlament — Sie werden es bestimmt erraten —
195-mal zu. Verlässlich wie in Nordkorea, meine Damen
und Herren!

(Beifall bei der AfD)
Jetzt zu Ihrem Mali-Antrag.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Na, jetzt sind wir
ja mal gespannt!

— Ja, hören Sie gut zu! — Die Bundesregierung spricht
immer von einer robusten Friedensmission. Was ist für
die Bundesregierung „robust“? Kampfeinsatz? Unter
Punkt 3 — Auftrag - heißt es: „aktiver Schutz des Man-
dats von MINUSMA durch das Bekämpfen asymmetri-
scher Angriffe“. Klingt robust. Nur kann Militär keine
Angriffe bekämpfen. Angriffe finden statt, und Soldaten
können sie abwehren. Bekämpfen könnte die Bundes-
wehr aber feindliche Truppen, irreguläre Kämpfer oder
Terroristen. Das tut sie aber nicht; denn eine Seite weiter
heißt es im Antrag:

Die Teilnahme an Operationen zur Terrorismusbe-
kämpfung ist weiterhin nicht vom Auftrag erfasst.

Also kein Karat. Was versteht die Bundesregierung also
unter „robust‘“?

Dann heißt es weiter: „Waffen- und Munitionsma-
nagement“. Was ist das? Entwaffnet die Bundeswehr
Rebellen? Nein, darf sie nicht. Was versteht die Bundes-
regierung also unter „robust“?

Der ganze Antrag ist ein Papier zur Verschleierung,
gespickt mit Worthülsen, wo die Soldaten eigentlich
Klarheit bräuchten. Das ist unredlich, feige und ange-
sichts der Tatsache, dass Sie unsere Männer und Frauen
dieser Gefahr aussetzen, zutiefst verantwortungslos.

(Beifall bei der AfD)

Die Sicherheitslage in Mali verbessert sich nicht; sie
verschlechtert sich stetig. Sie sprechen in Ihrem Antrag
mal von „fragil“, mal von „angespannt“, an anderer Stel-
Rüdiger Lucassen

le von „unbeständig“. Das Wetter im April ist unbestän-
dig, meine Damen und Herren Abgeordnete. Für einen
militärischen Einsatz mit über 1 000 deutschen Soldaten
ist eine so unpräzise Sprache fehl am Platz.

(Beifall bei der AfD)

Ich frage mich auch: Wo ist der Beitrag des General-
inspekteurs bei so einem Antrag? General Zorn ist der
höchste militärische Berater der Bundesregierung. Wa-
rum lässt er eine solche Verschleierung und eine so un-
präzise Auftragserteilung zu? Er ist Vorgesetzter, er hat
Fürsorgepflicht, und es sind seine Soldaten, die dieses
Tarnen und Täuschen der Bundesregierung ausbaden
müssen.

(Beifall bei der AfD)

Es sind nicht nur die schlecht mandatierten Auslands-
einsätze; das Gesamtbild dieser Regierung in der Sicher-
heits- und Militärpolitik ist völlig aus den Fugen geraten.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ihres auch!)

Zu Hause, an der Heimatfront, da bricht es zusammen:
Einsatzbereitschaft des Großgeräts — mangelhaft; Perso-
nalgewinnung — mangelhaft; Beschaffungswesen — dys-
funktional. Auf der anderen Seite aber Hunderte Milli-
onen Euro für Projekte wie die „Gorch Fock“ und für
externe Berater, die sich das BMVg zur Beute machen.

(Beifall bei der AfD)

Gleich werden also die Abgeordneten von CDU/CSU
und SPD die Hände heben und den Mali-Einsatz verlän-
gern, zum 196. Mal. Es ist ihnen egal, dass diese strate-
gielose Politik dort scheitert, —

Vizepräsident Wolfgang 
