
Beate Müller-Gemmeke, Bündnis 90/Die Grünen, ist
die nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Gäste! Die Internationale Arbeitsorganisation
schätzt, dass in der EU mehr als 600 000 Menschen von
Arbeitsausbeutung betroffen sind, und diese findet auch
in Deutschland statt. Diese Menschen bekommen entwe-
der gar keinen Lohn oder zu wenig, und sie haben häufig
hohe Abzüge für Vermittlung, Unterkunft oder Verpfle-

ng. Sie müssen lange und hart arbeiten — häufig unter
gefährlichen Bedingungen. Sie leben in Matratzenlagern
oder in baufälligen Unterkünften. Sie werden ausgebeu-
tet, getäuscht, betrogen und menschenunwürdig behan-
delt. Das darf es nicht geben. Wir müssen die Menschen
vor Arbeitsausbeutung schützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Arbeitsausbeutung hat auch Folgen für das Gemein-
wesen. Die Stichworte sind ,,Steuerhinterzichung“ und
„Sozialversicherungsbetrug“. Wie hoch die Schäden
eigentlich sind, weiß niemand. Davon betroffen sind
auch die verantwortungsvollen Unternehmen; denn sie
müssen sich gegen diese Schmutzkonkurrenz behaup-
ten. Deshalb wurde vor drei Jahren das Strafgesetzbuch
geändert, um Arbeitsausbeutung, Menschenhandel und
Zwangsarbeit besser greifen zu können. Diese Änderung
brachte aber keinen Erfolg. Das zeigen die Zahlen, die
ich gerade erst abgefragt habe: Im Jahr 2017 gab es gera-
de einmal fünf Ermittlungsverfahren wegen Ausbeutung

 
der Arbeitskraft. Bei Zwangsarbeit waren es ganze drei
Verfahren.

Arbeitsausbeutung muss also endlich effektiv be-
kämpft werden,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

und deshalb geht der Gesetzentwurf an dieser Stelle in
die richtige Richtung. Auch wir wollen die Finanzkon-
trolle Schwarzarbeit stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist wichtig, dass die FKS endlich bei Verdacht auf aus-
beuterische Arbeitsbedingungen ermitteln darf. Gut sind
zum Beispiel auch tarifliche Mindeststandards für Unter-
künfte im Arbeit Entsend tz, deren Einhal-
tung kontrolliert wird. Und gut ist auch, dass die FKS
besser gegen die Ausbeuter vorgehen kann, die Tag für
Tag Arbeitskräfte für billiges Geld von der Straße holen.

Was wir aber in diesem Zusammenhang strikt ableh-
nen, sind Strafen gegen die Menschen, die ausgebeutet
werden. Nicht die Menschen, sondern die Ursachen von
Armut und Perspektivlosigkeit müssen bekämpft wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch an anderen Stellen haben wir noch Diskussions-
bedarf. Die Stichworte sind „kleine Staatsanwaltschaft“,
„das Betreten der Unterkünfte ohne richterlichen Be-
schluss“ > „Datenschutz“ und ‚Insbesondere die „Tele-

wachung“. Das sind schon harte
Eingriffe,

(Andrea Nahles [SPD]: Das ist notwendig!)

und die müssen genau überlegt und insbesondere gut be-
gründet sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Positiv wiederum ist, dass die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit mehr Personal bekommen soll. Das for-
dern wir schon lange. Das Problem ist nur — jetzt hört der
Herr Minister nicht zu —, dass mittlerweile 1 300 Stellen,
und zwar von den alten Stellen, nicht besetzt sind. Das
heißt, Herr Minister, Sie dürfen nicht nur ankündigen,
sondern Sie müssen auch endlich liefern!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir Grünen wollen, dass es gerecht zugeht auf dem
Arbeitsmarkt. Arbeitsausbeutung darf es nicht geben.
Wir wollen faire und gleiche Bedingungen für die Unter-
nehmen. Im Ziel sind wir uns also einig. Aber darüber, ob
dieses Ziel alle geplanten Mittel und Befugnisse recht-
fertigt, werden wir im Ausschuss noch heftig diskutieren
müssen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Prasident Dr. Wolfgang 
