
Nächster Redner: Thomas Kemmerich, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Zuschauer und Zuhörer! Für
uns Freie Demokraten ist beim Klimaschutz nicht das
Ob, sondern das Wie entscheidend. Schauen wir einmal
auf das Wie des vorliegenden Gesetzentwurfes und des
vorliegenden Antrags. In ihrem Gesetzentwurf fordern
die Grünen einen Ausstieg aus der Braunkohleerzeu-
gung — nicht aus der Nutzung - bis 2022. Der Atomstrom
wird weg sein. Gegen Windenergie demonstrieren Sie
inzwischen auch. Der Antrag der AfD ist ein pures Wei-
ter-so. Sie präsentieren beide keinen vernünftigen Ansatz
für eine klug gemachte Klimawende, die nicht nur funkti-
oniert, sondern auch langfristig das Klima schont und der
deutschen Volkswirtschaft nicht schadet.

(Beifall bei der FDP)

Ich glaube, es ist ausreichend erwähnt worden, dass
der Gesetzentwurf und der Antrag keinen Plan dafür ent-
halten, wie mit den betroffenen Regionen umzugehen ist,
weder der Gesetzentwurf, der die sofortige Abschaltung

 
vorsieht, noch der Antrag mit diesem Weiter-so. Wir k6n-
nen nicht leugnen, dass ein Veränderungsprozess stattfin-
den wird. Auch da brauchen wir kluge und langfristige
Antworten.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn wir nicht ausreichend Energie erzeugen können,
werden wir weiterhin Atomstrom aus Frankreich bezie-
hen und Kohlestrom aus Polen.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir exportieren Strom!)

Das ist weder klimaschonend noch sozial verträglich;
denn wir haben schon jetzt die höchsten Energiekosten
in Europa.

Schauen wir auf das Wie der Freien Demokraten.
Wir glauben, dass Deutschland mit seinen Innovationen
und Erfindungen großes Potenzial hat, klimafreundliche
Energieerzeugung für die Zukunft zu sichern.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
