

Herr Kollege Birkwald, Sie haben eine Nachfrage.
itte.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Ja. — Da knüpfe ich gleich an: In welchem Stadium
befindet sich denn jetzt der Referentenentwurf in der
Ressortabstimmung, und was können die Betriebsrent-
nerinnen und -rentner erwarten? Wann werden Sie einen
Kabinettsentwurf vorlegen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Die Debatte um die Vorschläge befindet sich im Stadi-
um der Intensivbetreuung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
