

Vielen Dank, Kollege Möring. — Die Aktuelle Stunde
ist beendet.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 11. April 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 18.07 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Akbulut, Gökay DIE LINKE
Baerbock, Annalena BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Bellmann, Veronika CDU/CSU
Bernhard, Marc AfD
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Brehm, Sebastian CDU/CSU
Damerow, Astrid CDU/CSU
Freese, Ulrich SPD
Freitag, Dagmar SPD
Gabriel, Sigmar SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Hartmann, Verena AfD
Heinrich (Chemnitz), Frank CDU/CSU
Held, Marcus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hoppenstedt, Dr. Hendrik CDU/CSU
Ihnen, Ulla FDP
Janecek, Dieter BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kapschack, Ralf SPD
Katzmarek, Gabriele SPD
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lechte, Ulrich FDP

Lischka, Burkhard

SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Magwas, Yvonne*
Meiser, Pascal
Moller, Siemtje
Müller, Bettina
Müntefering, Michelle
Oehme, Ulrich

Pau, Petra

Petry, Dr. Frauke
Poschmann, Sabine
Post (Minden), Achim
Radomski, Kerstin
Remmers, Ingrid
Rief, Josef

Schulz, Jimmy

Steier, Andreas
Strasser, Benjamin

Trittin, Jürgen

Walter-Rosenheimer, Beate

Werner, Katrin

Witt, Uwe

Ziegler, Dagmar

Zimmermann (Zwickau), Sabine

Zimmermann, Pia

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

SPD

SPD

AfD

DIE LINKE
fraktionslos
SPD

SPD
CDU/CSU
DIE LINKE
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
FDP

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

DIE LINKE
AfD
SPD
DIE LINKE

DIE LINKE
Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/9080)

Frage 11
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Zu welchem konkreten Zeitpunkt wird die Studie „Kindes-
wohl und Umgangsrecht“ zu Familien in Trennung, die vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
in Auftrag gegeben wurde, veröffentlicht?

Die Ergebnisse der Studie werden voraussichtlich im
Spätsommer veröffentlicht.

Frage 12
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Zu welchen zentralen Ergebnissen ist die Studie gekom-
en?

Die Ergebnisse der Studie liegen dem Bundesminis-
terium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend noch
nicht vor.

Frage 13
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Warum gewährt die Bundesregierung gemäß dem Sub-
sidiaritätsprinzip den Kommunen bei der Umsetzung des
sogenannten Gute-KiTa-Gesetzes nicht mehr Freiheit beim
Einsatz der Mittel (www.sueddeutsche.de/politik/gute-kita-
gesetz-1.4253384), und hält die Bundesregierung die Maßnah-
men zur Qualitätssicherung für ein geeignetes Mittel, um das
grundsätzliche Problem des Fachkräftemangels im Bereich der
Erzieher zu bekämpfen?

Die Mittel aus dem Gute-KiTa-Gesetz fließen als
Umsatzsteuerbeträge an die Länder. Hierfür wird das Fi-
nanzausgleichsgesetz (FAG) geändert. Im Rahmen der
Finanzverfassung werden die Gemeinden und Gemein-
deverbände als Bestandteile der Länder und ihres Ver-
fassungsrechtskreises behandelt. Folglich ist der Bund
weder berechtigt noch verpflichtet, die finanziellen Ver-
hältnisse der Gemeinden unmittelbar zu ordnen.

Die Länder entscheiden, in welche Maßnahmen zur
Qualitätsentwicklung und/oder zur Entlastung der Eltern
bei den Gebühren sie die zusätzlichen Mittel investieren.

Jedes Land schließt einen Vertrag mit dem Bund ab,
in dem die jeweiligen länderspezifischen Maßnahmen
festgelegt werden.

Für die qualitativen Maßnahmen können die Länder
aus zehn Handlungsfeldern auswählen. Dieser ‚Instru-
mentenkasten“, der an die jeweiligen Entwicklungsbe-
darfe in den Ländern anknüpft und den Ländern größt-

 
mögliche Freiheit bei der Wahl der Maßnahmen bietet,
ist das Ergebnis eines mehrjährigen partizipativen Quali-
tätsprozesses von Bund, Ländern und Kommunen.

Da qualifiziertes Fachpersonal ein wesentlicher As-
pekt qualitativ hochwertiger Kinderbetreuung ist, sind
nach dem Gute-KiTa-Gesetz im Handlungsfeld 3 auch
Maßnahmen zur Gewinnung und Sicherung qualifizierter
Fachkräfte förderfähig.

Frage 14
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Axel Gehrke (AfD):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung vor dem
Hintergrund der Bundesrahmenempfehlung der Nationalen
Präventionskonferenz daraus, dass — nach meiner Kennt-
nis — in Deutschland im Gegensatz zu anderen europäischen
Ländern, bis auf einen, alle Lehrstühle für Physikalische und
Rehabilitative Medizin an den Universitäten geschlossen
wurden, und welche kurzfristigen und langfristigen Pläne hat
die Bundesregierung, um Aktivitäten im Bereich sogenannter
Komplementarmedizin und ,,Naturheilweisen“ in Forschung,
Lehre und Studium zu fördern und zu etablieren?

Die Bundesregierung verfügt über keine systemati-
sche Aufarbeitung darüber, an welchen Universitäten in
Deutschland ein Lehrstuhl für Physikalische und Reha-
bilitative Medizin besteht. „Rehabilitation“ und „Phy-
sikalische Medizin“ sind Gegenstand der Lehre und
der Prüfungen in der ärztlichen Ausbildung. Es obliegt
den Universitäten, zu entscheiden, ob sie selbstständi-
ge Lehrstühle einrichten oder wie sie den Anforderun-
gen der Approbationsordnung für Ärzte in anderer Form
nachkommen. Komplementärmedizin soll in der Ausbil-
dung berücksichtigt werden. Im Nationalen Kompetenz-
basierten Lernzielkatalog Medizin ist vorgesehen, dass
die Absolventinnen und Absolventen die therapeutischen
Prinzipien der Physikalischen Medizin, Naturheilver-
fahren, komplementär- und alternativmedizinischer Ver-
fahren beschreiben und erklären, kritisch bewerten und
gegebenenfalls adäquat verordnen können. Die Appro-
bationsordnung für Ärzte sieht „Naturheilverfahren“ als
Teil der medizinischen Lehre vor. Voraussetzung für die
Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prü-
fung ist der Erwerb eines Leistungsnachweises im Quer-
schnittsbereich Rehabilitation, Physikalische Medizin,
Naturheilverfahren.

Grundsätzlich sind viele der thematisch querschnittar-
tig angelegten Fördermaßnahmen im Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung der Bundesregierung auch für
Projekte aus dem Bereich der Komplementärmedizin
offen, sodass der existierende Bedarf hierüber gedeckt
werden kann, sofern die vorgeschlagenen Projekte den
jeweiligen in den Förderrichtlinien festgelegten Anforde-
rungen genügen.

Die Bundesral fehl zu Prävention und
Gesundheitsförderung in Lebenswelten sind Teil der von
den gesetzlichen Spitzenorganisationen der Sozialversi-
cherungsträger im Rahmen der Nationalen Präventions-
konferenz entwickelten nationalen Präventionsstrategie.
Die Bund pfehlungen sollen dazu beitragen,

 
die Zusammenarbeit von gesetzlicher Kranken-, Un-
fall-, Renten- sowie sozialer Pflegeversicherung auf der
Grundlage gemeinsamer Ziele untereinander und mit den
Zuständigen für die jeweiligen Lebenswelten in Bund,
Ländern, Kommunen und weiteren Sozialleistungsträ-
gern zu stärken. Sie stellen weder Zusammenhänge zur
Physikalischen und Rehabilitativen Medizin noch zur
sogenannten ,,komplementaérmedizin“ und dem ,,Natur-
heilwesen“ her.

Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Axel Gehrke (AfD):

Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung
im Hinblick auf das im Koalitionsvertrag zwischen CDU,
CSU und SPD gegebene Versprechen zur Stärkung des Öffent-
lichen Gesundheitsdienstes, und welche Überlegungen gibt es
speziell dazu, den Öffentlichen Gesundheitsdienst hinsichtlich
Aufgaben und Finanzierung für Ärzte attraktiver zu machen
(bitte auflisten nach Einzelmaßnahmen und Zeitplan)?

Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) ist ein
wichtiger Partner im Gesundheitswesen zum Schutz der
Gesundheit der Bevölkerung. Mit seinen vielfältigen
Aufgaben unterstützen die Gesundheitsämter auf kom-
munaler Ebene konkret die Prävention und Eindämmung
von Krankheiten. Die Entscheidung über die Aufgaben
und den Einsatz des ÖGD ist Länderangelegenheit und
wird in den Gesundheitsdienstgesetzen geregelt. Dem
Bund sind bei der Ausgestaltung der Aufgaben, aber auch
bei der Bezahlung der Ärztinnen und Ärzte Grenzen ge-
setzt.

Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) u unter-
stützt die Aktivitäten der G
der Länder (GMK) zur Stärkung des ÖGD. So prüft es
sorgfältig die Be- und Entlastungen des ÖGD bei bun-
desgesetzlichen Regelungen.

 

Im Rahmen des Terminservice- und Versorgungs-
gesetzes (TSVG) wurden die Möglichkeiten des ÖGD
gestärkt, Kosten, die ihm zum Beispiel bei der Durch-
führung von Schutzimpfungen entstehen, von anderen
Kostenträgern erstattet zu bekommen.

Auch beim Ausbau der Digitalisierung im Gesund-
heitswesen wird der ÖGD eine wichtige Rolle spielen.
Zum Beispiel unterstützt der Bund den Öffentlichen Ge-
sundheitsdienst der Länder, indem er ein elektronisches
Melde- und Informationssystem entwickelt.

Die GMK hat sich in ihrem Beschluss „Perspekti-
ven zur Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes“
(89. GMK, 2016) für eine stärkere Verbindung des ÖGD
mit der Wissenschaft in Lehre und Forschung ausgespro-
chen und den Bund gebeten, einen Förderschwerpunkt
„ÖGD und Public Health“ aufzunehmen. Diese Bitte
aufgreifend, bereitet das BMG einen Förderschwerpunkt
zum Thema „Verstärkte Kooperation von Öffentlichem
Gesundheitsdienst und Public Health-Forschung 2019
bis 2022“ vor.

Das BMG trägt darüber hinaus mit Dun Pro-
jektförderungen zur Stärkung des ÖGD bei

 
— Férderung der jahrlichen wissenschaftlichen Kongres-
se der Bundesverbände der Ärztinnen und Ärzte und
Zahnärzte im Öffentlichen Gesundheitsdienst.

Förderung der Erstellung und des (Nach-)Drucks einer
Imagebroschüre „Mitten im Leben — Arbeiten im Of-
fentlichen Gesundheitsdienst“. Diese Broschüre dient
dazu, den Stellenwert des ÖGD mit seinem breit gefä-
cherten Arbeits- und Berufsfeld öffentlich darzustellen
und Nachwuchs zu gewinnen.

Aktuell wird die Erstellung eines Open-Access-Lehr-
buchs „Öffentliche Gesundheit“ (Laufzeit: 1. Dezem-
ber 2018 bis 31. Dezember 2019) mit gefördert. Diese
umfassende und praxisrelevante Wissens-/Lernres-
source ist für die praktische Arbeit des ÖGD von er-
heblicher Bedeutung.

Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage des Abgeordneten Niema Movassat (DIE LINKE):

Hat es bei der Erteilung der Zuschläge im Ausschrei-
bungsverfahren zum Anbau von medizinischem Cannabis
in Deutschland 6‚Handelsblatt“ berichtet über drei erteilte
Zuschläge: www.
aurora-und-demecan-die-cannabis-anbauer-in- deutschland-
stehen-fest-vorerst/24181804.html?ticket=ST-59137-2vUDf-
cVpOpdteaBjUnbz-ap1) deutliche/klare Gefälle im Hinblick
auf die zu erfüllenden Kriterien gegeben (es wird um eine
Einschätzung anhand der Anzahl der zu erfüllenden Kriterien
gebeten)?

 

Das für das Vergabeverfahren zuständige Bundesin-
stitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die In-
formationsschreiben nach § 134 Absatz 1 des Gesetzes
gegen Wi 1 (GWB) an die Bie-
ter, deren Angebote nicht berücksichtigt werden sollen,
am 3. April 2019 auf elektronischem Wege versandt. Ge-
mäß $ 134 Absatz 2 Satz 2 GWB ist eine auf zehn Tage
bestimmte gesetzliche Wartefrist einzuhalten, in der Ein-
wendungen erhoben werden können. Erst nach Ablauf
der Wartefrist oder, sofern Nachprüfungsverfahren wäh-
rend der Wartefrist eingeleitet werden, nach Beendigung
dieser Nachprüfungsverfahren dürfen die Zuschläge er-
teilt werden. Zudem besteht gegenwärtig ein Zuschlags-
verbot aufgrund eines sofortigen Beschwerdeverfahrens,
das bereits vor einiger Zeit von einem Bieter vor dem
Oberlandesgericht Düsseldorf eingeleitet wurde und das
noch nicht abgeschlossen ist. Der Zuschlag darf nicht
vor dem Wegfall dieses Zuschlagsverbots erteilt werden.
Mithin ist das Vergabeverfahren entgegen der Annahme
in der Frage noch nicht abgeschlossen.

Frage 17
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche inhaltlichen Änderungen an der Fahrschüler-Aus-
bildungsordnung wird die Bundesregierung im Rahmen der
Novellierung vornehmen, und auf welche Weise werden dabei
die Verkehrssicherheitsverbande beteiligt (bitte unter Angabe
des Zeitplans)?

Vor einer Novellierung der Fahrschüler-Ausbil-
dungsordnung sind die Ergebnisse des BASt-Projektes
»OFSA II Fahranfangervorbereitung in Deutschland —
Erarbeitung eines Umsetzungskonzeptes fiir die Optimie-
rung der Fahrausbildung“ abzuwarten. In diesem Projekt
sollen bis Mitte 2021 insbesondere ein Kompetenzrah-
men sowie ein Rahmencurriculum entwickelt werden.
Die Ergebnisse dieses Projektes sollen im Anschluss mit
der Fachöffentlichkeit und auch den Verkehrssicherheits-
verbänden diskutiert werden. Erst im Anschluss daran
erfolgt die Novellierung der Fahrschüler-Ausbildungs-
ordnung.

Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

f welche Weise setzt sich die Bundesregierung im Sinne
des Beschlusses der Verkehrsministerkonferenz zu Punkt 4.5 b
der Sitzung von November 2017 (www.verkehrsminister-
konferenz.de/VMK/DE/termine/sitzungen/17-11-09-10-vmk/
17-11-09-10-beschluss.pdf? _ _blob=publicationFile&v= 3)
dafiir ein, dass eine praktische Führerscheinprüfung mit einem
Elektrofahrzeug nicht länger zu dem Eintrag im Führerschein
führt, dass Fahrzeuge mit Schaltgetriebe nicht gefahren wer-
den dürfen (Eintrag der Schlüsselzahl 78), und inwiefern wird
sie bis zum Beschluss einer EU-weiten Regelung eine bereits
in Frankreich etablierte Lösung in Deutschland einführen,
nach der der Eintrag ohne erneute praktische Führerscheinprü-
fung gelöscht wird, wenn der Inhaber den Führerschein seit
mindestens sechs Monaten besitzt und das Fahrschulunter-
nehmen zum Beispiel auf Basis absolvierter Fahrstunden mit
einem Schaltwagen den sicheren Umgang des Inhabers mit
einem Schaltgetriebe bescheinigt?

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale In-
frastruktur hat dieses Anliegen auf Fachebene bereits
mehrfach an die EU-Kommission herangetragen. Die
EU-Kommission hat nun einen Vorschlag für eine Ver-
einfachung vorgelegt, der derzeit mit den Mitgliedstaaten
beraten wird. Auch hier setzt sich die Bundesregierung
für eine unbürokratische Lösung ein.

Die angesprochene französische Regelung ist nach
Auffassung der EU-Kommission mit dem europäischen
Recht nicht vereinbar. Daher wird in Deutschland auch
keine vergleichbare Regelung getroffen.

Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Die in welchen europäischen Nachbarländern zugelassenen
Elektrokleinstfahrzeuge (eKF) werden auf Grundlage der für
Deutschland vom Bundeskabinett beschlossenen Verordnung
auch in Deutschland im öffentlichen Verkehrsraum genutzt
werden dürfen (bitte die entsprechenden Länder konkret be-
nennen), und darf nach der genannten für Deutschland vom
Bundeskabinett beschlossenen Verordnung zur Zulassung von

 
eKF mit diesen Fahrzeugen auf Wirtschafts- und Waldwegen
gefahren werden, wenn Letztere, wie im Regelfall üblich,
mit „Verbot für Fahrzeuge aller Art“ und dem Zusatzzeichen
„Land- und forstwirtschaftlicher Verkehr frei“ ausgewiesen
sind?

Ausländische Elektrokleinstfahrzeuge werden in
Deutschland am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen
dürfen, wenn sie den Vorgaben der künftigen Elektro-
kleinstfahrzeuge-Verordnung entsprechen. Diese Verord-
nung bedarf noch der Zustimmung des Bundesrates.

Bei einem Verkehrszeichen „Verbot für Fahrzeuge
aller Art‘““ (Zeichen 250 der Anlage 2 zur Straßenver-
kehrs-Ordnung) müssen Elektrokleinstfahrzeuge nach
§ 12 Absatz 1 der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung
geschoben werden.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Für welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene in Ba-
den-Württemberg hat die DB Netz AG bzw. die Bundesre-
gierung seit Inkrafttreten des 2016 geänderten Bundesschie-
nenwegeausbaugesetzes den Beginn der Leistungsphasen 1

d 2 (Grundlagenermittlung und Vorplanung) veranlasst,
indem entsprechende Vorhaben in die SV Lph 1/2 A bzw.
SV Lph 1/2 B aufgenommen wurden und damit Bestandteil
der erweiterten Bedarfspl g int g sind?

Seit dem Jahr 2016 wurden folgende Projekte, die das
Land Baden-Württemberg berühren, mit den genann-
ten Teilabschnitten neu in die Sammel-Vereinbarung
SV Lph 1/2 A und B aufgenommen bzw. um die genann-
ten Abschnitte ergänzt:

 

 

 

NBS Frankfurt-Mann-
heim

Projekt Abschnitt

ABS Kehl-Appenweier | Zusätzlich zur 2. Baustufe
(POS Süd) Ausrüstung mit ETCS
Korridor Mittelrhein— | Verkehrslenkungsvariante,
Zielnetz I inkl. Wallauer Spange

 

 

 

 

 

 

 

Knoten Mannheim Innerer Bereich

Korridor Mittelrhein— | ABS/NBS Mannheim-Mol-

Zielnetz I zau-Graben-Neudorf-
Karlsruhe

Korridor Mittelrhein— | 3. Gleis Karlsruhe-

Zielnetz I Durmersheim (Abzw.
Karlsruhe-Dammerstock-
Abzw. Bashaide)

Kombinierter Verkehr Karlsruhe, Kornwestheim,
Ulm

Knoten Mannheim Studernheimer Kurve (Neu-
bau 1gl. Verbindungskurve)

ABS/NBS Karlsruhe— Zusätzlich zu StA 7 Maß-

Basel nahmenpaket Offenburg

 

aus sma-Studie

 

 
Frage 21
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Stehen die Bahnprojekte, welche laut dem Vertrag tiber die
deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration (Ver-
trag von Aachen) gemeinsam ausgearbeitet werden sollten, be-
reits fest, und, wenn ja, beinhaltet eine solche Projektliste auch
den Ausbau der Strecke Ludwigshafen-Wörth-Straßburg?

Für die Umsetzung des Ende Januar 2019 in Aachen
zwischen Deutschland und Frankreich geschlossenen
Vertrages über die deutsch-französische Zusammenar-
beit und Integration, sogenannter Aachener Vertrag, ha-
ben die Vorbereitungsarbeiten zur Umsetzung im Bereich
Eisenbahn begonnen.

Daher können konkrete Projekte zum jetzigen Zeit-
punkt noch nicht benannt werden.

Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele Lkw hat die Bahntochter DB Schenker im Be-
stand, mit denen sie Waren und Güter transportiert, und wie
viele Streckenkilometer wurden dabei in den vergangenen fünf
Jahren (bitte einzeln nach Jahr aufschlüsseln) zurückgelegt?

Im europäischen Landverkehr hat die DB Schenker
34 600 Lkw im Einsatz. Nach Auskunft der DB AG sind
im Jahr 2018 784 Millionen Kilometer zur Verbindung
der Terminals und 759 Millionen Kilometer auf der letz-
ten Meile bzw. zur Zustellung und Abholung bei den
Kunden von DB Schenker gefahren worden.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Bei welchen Tochterunternehmen der Deutschen Bahn AG
ist nach aktueller Rechtslage die Mitnahme von versicherungs-
pflichtigen Elektrokleinstfahrzeugen uneingeschränkt erlaubt,
und plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Mitnah-
me von Elektrokleinstfahrzeugen in öffentlichen Verkehrsmit-
teln zu erleichtern (www.welt.de/wirtschaft/article190819587/
Tel Her : :

uerfen-in-manchen nen-nicht
TTen-ın-manchen-Bahnen-nicht

werden.html)?

Derzeit ist die Mitnahme von Elektrokleinstfahr-
zeugen in den Beförderungsbedingungen für Personen
durch die Unternehmen der Deutschen Bahn AG nicht
gesondert geregelt. Für Traglasten gilt allgemein: „Ne-
ben Handgepäck darf der Reisende ein Stück Traglast
mit sich führen. Traglasten sind Gegenstände, die — ohne
Handgepäck zu sein — von einer Person getragen werden
können. Gegenstände, die andere Reisende behindern,
belästigen oder Schäden verursachen können, dürfen
nicht mitgenommen werden.“

Die Festlegung der Beförderungsbedingungen liegt in
der Verantwortung der Verkehrsunternehmen.

 
Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

wann wird es nach Kenntnis der Bundesregierung mög-
lich sein, neben der Wiederzulassung eines Kraftfahrzeugs
auch alle anderen Standardverfahren bei der Zulassung online
zu erledigen, und wie ist der Umsetzungsstand der entspre-
chenden Verordnung zur Änderung der en
verordnung (www.zeit 1/andreas-scheuer:
kfz-zulassung-online-kabinett)?

 

Mit Inkrafttreten der 4. Verordnung zur Anderung
der Fahrzeug-Z g und anderer stra-
Benverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 22. März
2019 (BGBl. 1382 vom 29. März 2019) wird es ab dem
1. Oktober 2019 möglich sein, alle Standardverfahren
der Fahrzeugzulassung internetbasiert abzuwickeln. Die
Nutzung der Bestimmungen über den automatisierten
Verwaltungsakt ermöglicht es dem Halter außerdem, im
Fall der Umschreibung eines Fahrzeuges dieses umge-
hend im öffentlichen Straßenverkehr zu nutzen.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann und wie wurden die Stabsstelle Radverkehr, das Re-
ferat Radverkehr und Fußverkehr bzw. der Beirat Radverkehr
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
(BMVJ) in die Pläne zur Kampagne des BMV]I mit dem Slo-
gan „Looks like shit. But saves my live.“ einbezogen?

Die angesprochene Fahrradhelmaktion ist Teil der
Kampagne „Runter vom Gas“, mit der das Bundesminis-
terium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemeinsam
mit dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat (DVR) Bot-
schaften zur Verkehrsunfallprävention transportiert. Die
gesamte Kampagne wird in regelmäßigen Gesprächs-
runden mit allen Beteiligten weiterentwickelt, worunter
auch die Ausgestaltung der Kampagne „Looks like shit.
But saves my life.“ zählt.

Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD

Worauf führt die Bundesregierung den von der Parlamenta-

rischen Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter in der Ant-

meine mündliche Frage 24, Fragestunde am 13. März

2019, Plenarprotokoll 19/85, erwähnten unerwarteten Bevöl-

kerungsanstieg zurück, der nach deren Aussagen mitverant-

wortlich für die Nichterreichung der CO,-Emissionsziele der
Bundesregierung ist?

Frau Parlamentarische Staatssekretärin Schwarzelühr-
Sutter hat in der genannten Fragestunde die Gründe für
die Verfehlung des T 2020
ausgeführt und gesagt: „Hinzu kommen externe Entwick-
lungen wie ein höheres Bevölkerungs- und Wirtschafts-
wachstum als bisher angenommen.“ Damit nahm sie Be-
zug auf die von Auftragnehmern getroffenen Annahmen
zu Rahmendaten fiir ein Vorhaben, dessen Ergebnisse in
den deutschen Projektionsbericht 2017 an die EU ein-
geflossen sind. Diese Annahmen der Forscher beruhten
auf Prognosen unter anderem des Statistischen Bundes-
amts zur Bevélkerungsentwicklung bis zum Jahr 2030,
deren Herleitung im Einzelnen fiir die Bewertung der
klimapolitischen Auswirkungen nicht maßgeblich war.
Die darauf basierenden Projektionen der Entwicklung
der Treibhausgasemissionen bilden naturgemäß nicht
die tatsächliche Zukunft ab, sondern geben einen Aus-
blick auf einige der möglichen Entwicklungen. Die Par-
lamentarische Staatssekretärin hat damit zum Ausdruck
gebracht, dass die reale Entwicklung nicht der angenom-
menen entspricht.

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Existiert aus Sicht der Bundesregierung bereits ein aus-
reichend aussagekräftiger bundesweiter Überblick über die

seitens entlassener, hiesiger Patientinnen und Patienten nach
Radionuklidtherapien im In- und Ausland — (bitte möglichst
mit Angabe betreffender eigener Maßnahmen), und ist die
Höhe dieser nuklearmedizinisch bedingten Ableitungen aus
ihrer Sicht vernachlässigbar (bitte begründen)?

Die Ableitungen kerntechnischer Anlagen und Ein-
richtungen werden umfassend überwacht. Im Bereich der
nuklearmedizinischen Einrichtungen obliegt die Über-
wachung den zuständigen Landesbehörden. Nuklear-
medizinische Einrichtungen werden üblicherweise unter
Zugrundelegung der in Anlage 11 Teil D der Strahlen-
schutzverordnung aufgeführten zulässigen Aktivitäts-
konzentrationen für Ableitungen radioaktiver Stoffe mit
Luft und Wasser aus Strahlenschutzbereichen genehmigt.
Damit ist sichergestellt, dass die Dosisgrenzwerte des
Strahlenschutzgesetzes und der Strahlenschutzverord-
nung eingehalten werden müssen.

Patientinnen und Patienten, an denen radioaktive Stof-
fe zur Behandlung angewendet werden, dürfen nach gel-
tendem Strahlenschutzrecht erst dann aus dem Strahlen-
schutzbereich der nuklearmedizinischen Krankenstation
entlassen werden, wenn davon ausgegangen werden kann,
dass hierdurch für Angehörige und Dritte eine effektive
Dosis von nicht mehr als 1 Millisievert im Jahr über alle
Expositionspfade auftreten kann. Dieser Dosiswert ent-
spricht dem allgemeinen Grenzwert des Strahlenschutz-
gesetzes zum Schutz der Bevölkerung gegenüber ionisie-
render Strahlung. Nach einer Radiojodtherapie erfolgt in
Deutschland eine Entlassung dieser Patienten daher erst
nach mindestens 48-stündigem stationären Aufenthalt, bei
dem ihre Ausscheidungen, Exkremente und gefilterte Ab-
luft in der nuklearmedizinischen Station in Sammeltanks
und Filteranlagen zurückgehalten werden, um sie später
nach Abklingen der Aktivität fachgerecht zu entsorgen.
Diese Maßnahmen gewähren aus Sicht der Bundesregie-
rung einen ausreichenden Schutz für die Bevölkerung.

 
Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Florian Pronold auf die Frage
des oan Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie bewertet die Bundesregierung das Instrument der
nachhaltigen Anleihe (sogenannter nn Bond) als kommu-
nales Finanzierungsinstrument für Infrastrukturmaßnahmen
(vergleiche www.kfw. de/PDE/Download- Center/Konzern-
themen/Research/PDF-Do nte-Fokus-\
Fokus-2019/Fokus-Nr. oo Ae: 2019-Green-Bonds.pdf;
bitte begriinden), und inwieweit gibt es Uberlegungen der
Bundesregierung, die Kommunen bei der Emission solcher
nachhaltiger Finanzprodukte zu unterstützen?

 

Die Bundesregierung begrüßt das wachsende Inte-
resse an grünen und nachhaltigen Anleihen und prüft
derzeit, ob die Emission von grünen oder nachhaltigen
Bundesanleihen innerhalb der vorgesehenen jeweiligen
Anschlussfinanzierungen wirtschaftlich ist.

Die Kommunen betreiben ihre Haushaltsführung im
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung (Artikel 28
Absatz 2 GG) in eigener Verantwortung. Die Bundesre-
gierung wahrt diesen Grundsatz.

Frage 29
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Mit welchen konkreten Maßnahmen plant die Bundesre-
gierung, den derzeitigen Anteil von lediglich 0,11 Prozent des
Bruttonationaleinkommens, der derzeit an öffentlichen Ent-
wicklungsgeldern (ODA) in die am wenigsten entwickelten

Lente (Leas Developed Countries, LDC) fließt (www. welt-

 

lysis/2019-K 2019-Weltt hilfe.pdf), substanzi-
ell zu erhöhen, und erkennt die Bundesregierung i in dem vom
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung vorangetriebenen Kurs, in Zukunft vermehrt auf
sogenannte Reformchampions zu setzen, einen Widerspruch

m Ziel, einen höheren Anteil an ODA-Mitteln für LDC be-
reitzustellen?

In der bilateralen staatlichen Entwicklungszusammen-
arbeit unterstützt die Bundesregierung 33 der derzeit 47
als LDC klassifizierten Länder. Diese Länder und ihre
regionalen Organisationen werden von der Bundesre-
gierung schwerpunktmäßig mit Maßnahmen der techni-
schen und finanziellen Zusammenarbeit unterstützt. In
2017 erhielten diese mit rund 1,6 Milliarden Euro mehr
als 40 Prozent der Gesamtzusagen der technischen und
finanziellen Zusammenarbeit. Dies sind knapp 135 Mil-
lionen Euro mehr als im Vorjahr. Die 20 höchsten bila-
teralen Zusagen wurden in den Jahren 2017 und 2018 an
7 der am wenigsten entwickelten Länder gegeben: Af-
ghanistan, Äthiopien, Niger, Mali, Uganda, Burkina Faso
und Ruanda.

Darüber hinaus werden mit den als LDC klassifizier-
ten Ländern Äthiopien und Senegal derzeit Reformpart-
nerschaften verhandelt. Die Bundesregierung sieht daher
keinen Widerspruch in der Förderung von reformwil-
ligen Ländern und dem Ziel, einen höheren Anteil an
ODA-Mitteln für LDC bereitzustellen, auch vor dem
Hintergrund, dass LDC über die bilaterale Zusammenar-
beit hinaus gezielt von multilateralen Entwicklungsban-
ken und multilateralen Fonds gefördert werden, zu deren
Finanzierung Deutschland ebenfalls erheblich beiträgt.

Frage 30
Antwort

der Staatsministerin Dorothee Bär auf die Frage des
Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):
In welcher Form ist die Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Anja Karliczek, am Klimakabinett beteiligt, und —
sollte sie kein reguläres Mitglied, sondern beispielsweise ko-
optiertes oder informelles Mitglied sein (siehe „Die Ministe-
rin, die sich wegduckt“, „Die Welt‘ vom 16. März 2019) — wer
hat diese Entscheidung getroffen?

Als ständige Mitglieder des Kabinettausschusses „Kli-
maschutz“ sind die Bundesministerinnen und Bundesmi-
nister der Ressorts benannt worden, die für die Umset-
zung zusätzlicher Maßnahmen mit Minderungswirkung
für das Klimaschutzziel 2030 in den Sektoren des Kli-
maschutzplans zuständig sind. Dies hat das Bundeskabi-
nett im Rahmen der Einsetzung des Kabinettausschusses
„Klimaschutz“ beschlossen. Die Bundesministerin für
Forschung wird einbezogen, sobald Forschungsaspekte
für die Umsetzung und Weiterentwicklung des Klima-
schutzplans betroffen sind.

Frage 31
Antwort

der Staatsministerin Dorothee Bär auf die Frage des
Abgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Falls die Bundesministerin fir Bildung und Forschung,
Anja Karliczek, nicht als reguläres Mitglied an der Arbeit des
Klimakabinetts beteiligt wird, was sind die Gründe für diese
Entscheidung, und ist diese so zu verstehen, dass die Bundes-
regierung im Bereich der Klima- und Klimafolgenforschung
keinen zusätzlichen Handlungsbed sieht?

Nein. Kernaufgabe des Klimakabinetts ist die im Koa-
litionsvertrag verankerte gesetzliche Umsetzung der Kli-
maziele. Deshalb sind ständig die Bundesministerien im
Klimakabinett beteiligt, deren Aufgabe diese gesetzliche
Umsetzung ist. Das wichtige Thema der Klimaforschung
wird im Klimakabinett ebenfalls adressiert. An den ent-
sprechenden Sitzungen wird die Bundesministerin für
Bildung und Forschung teilnehmen.

Frage 32
Antwort

der Staatsministerin Dorothee Bär auf die Frage des Ab-
geordneten Stephan Brandner (AfD):
Wie viele Zuschriften von Bürgern hat das Bundeskanzler-

amt seit dem Jahr 2010 jährlich erhalten, und wie viele davon
wurden beantwortet?

 
Das Bundeskanzleramt hat in dem Zeitraum 2010 bis
einschließlich 2018 circa 500 000 Zuschriften von Bür-
gerinnen und Bürgern erhalten. Die Anzahl der Zuschrif-
ten auf das jeweilige Jahr bezogen verteilt sich wie folgt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jahr Bürgerzuschriften (ohne Telefonate)
2010 40.976
2011 48.576
2012 57.192
2013 51.309
2014 49.152
2015 67.217
2016 67.850
2017 61.201
2018 54.469

 

 

 

 

Für das Jahr 2019 gingen vom 1. Januar bis 31. März
10 754 Zuschriften im Bundeskanzleramt ein.

Bürgeranfragen, auf deren Beantwortung von Infor-
mationsfreiheitsgesetzen ein Rechtsanspruch besteht,
sind nicht einbezogen, da diese nicht als Petition im Sin-
ne des Artikels 17 des Grundgesetzes (GG) anzusehen
sind.

Die Zuschriften werden in der Regel beantwortet. Ge-
mäß $ 14 Absatz 3 Satz 4 GGO werden Anfragen, die
anonym oder unter einem Pseudonym erfolgen, grund-
sätzlich nicht beantwortet. Dies gilt auch für Aktionspost
(= massenhaft gleichartige Eingänge ohne individuellen
Gehalt) und Eingaben mit beleidigendem, polemischem
oder aggressivem Charakter oder für solche, bei denen
ausdrücklich keine Antwort gewünscht wird. Kommen-
tare, Meinungsäußerungen, Lob und Dankesschreiben
ohne ein konkretes Anliegen werden zumeist ebenfalls
nicht beantwortet. Eine gesonderte Statistik wird hierzu
nicht geführt.

Frage 33
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

Inwiefern wird die Bundesregierung die von einer Gruppe
von Entwicklungsländern — unter anderem Indien, Ghana und
Kolumbien — bei der anstehenden Frühjahrstagung des IWF
und innerhalb der OECD zur Debatte stehenden Frage um
eine grundsätzliche Modernisierung des internationalen Steu-
ersystems vertretene Forderung, die Betriebsstättendefinition
(„Permanent Establishment“), nach der eine Besteuerung von
Unternehmen in einem Quellenland erfolgen darf, möglichst
weit zu fassen (www.zeit.de/2019/14/steuern-verteilung-
konzerne-steuerpolitik-olaf-scholz-oecd), in ihrer eigenen
Verhandlungsposition unterstützen, und welche Auswirkun-
gen erwartet die Bundesregierung von der von ihr präferierten
Lösung einer globalen Mindeststeuer auf die Höhe der Steuer-

einnahmen in Ent

Derzeit finden bei der OECD - im Auftrag der G 20 —
intensive Diskussionen zur Änderung der internationalen
Regelungen zur Besteuerung der digitalisierten Wirt-
schaft statt. Dabei wird auch der Vorschlag, die Betriebs-
stättendefinition zu erweitern, erörtert. Für ein nationa-
les Besteuerungsrecht soll es dann nicht mehr auf eine
physische Präsenz in dem betreffenden Staat ankommen,
sondern eine signifikante wirtschaftliche Präsenz — auch
ohne physische Elemente - soll ausreichen.

Neben diesem Vorschlag werden gegenwärtig zwei
weitere Vorschläge analysiert, die ebenfalls eine Umver-
teilung von Besteuerungsrechten zur Folge hätten. Jeder
Vorschlag muss hinsichtlich der Details noch weiter aus-
gearbeitet werden. Deswegen ist die Meinungsbildung in
der Bundesregierung dazu noch nicht abgeschlossen.

Als zweite Säule haben die Finanzministerien von
Deutschland und Frankreich einen weiteren Vorschlag in
die Diskussionen eingebracht, der eine globale effektive
Mindestbesteuerung zum Ziel hat. Hier stehen die Details
ebenfalls noch nicht fest, sodass sich derzeit keine Aus-
sagen über damit verbundene Einnahmeeffekte treffen
lassen. Mit einer solchen globalen Mindestbesteuerung
wäre tendenziell aber eine Stärkung der Steuereinnah-
men verbunden, die sich auch für Entwicklungsländer
positiv auswirken würde.

Auch der Internationale Währungsfonds hat sich da-
her für die Einführung einer globalen effektiven Min-
destbesteuerung ausgesprochen.

Frage 34
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage der Abgeordneten Carina Konrad (FDP):

Plant die Bundesregierung im Rahmen der Regelungen zur
Pauschalierung der Lohnsteuer für Teilzeitbeschäftigte und
geringfügig Beschäftigte ($ 40a EStG), den maximal zuläs-
sigen Arbeitslohn, welcher bei Aushilfskräften, die in Betrie-
ben der Land- und Forstwirtschaft im Sinne des $ 13 Absatz 1
Nummer 1 bis 4 des Gesetzes ausschließlich mit typisch
land- oder forstwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigt werden,
derzeit während der Beschäftigungsdauer durchschnittlich
12 Euro betragen darf, zu dynamisieren und gegebenenfalls an
die aktuelle Lohnentwicklung anzupassen?

Die Bundesregierung sieht die Notwendigkeit, gesetz-
liche Grenzbeträge bei den Stundenlöhnen von Aushilfs-
kräften an die allgemeine Lohnentwicklung anzupassen.
Deshalb plant das Bundesministerium der Finanzen, die
Anhebung der Stundenlohngrenze des $ 40a Absatz 4
EStG für eines der nächsten steuerlichen Gesetzgebungs-
verfahren vorzuschlagen.

Frage 35
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Er-
eignissen am Samstag, den 30. März 2019, im Klub „Mensch
Meier“ in Berlin-Prenzlauer Berg, bei denen es laut Pressebe-
richten zu einer Razzia durch den Zoll kam, bei der mehrere
Menschen verletzt wurden und es zu unverhältnismäßigen
Maßnahmen gegen unbeteiligte Besucherinnen und Besucher
kam, und wie bewertet die Bundesregierung Medienberichte,
dass mit dieser Aktion des Zolls eine Veranstaltung im Nach-

 
gang einer Demonstration zum Thema Seenotrettung verhin-
dert werden sollte, die sich explizit gegen den Bundesminis-
ter des Innern, fiir Bau und Heimat, Horst Seehofer, richtete,
der eleichzeits) ober Dienstherr des Zolls ist (www. taz.
de/!5582174/; www.rbb24.de/panorama/beitrag/2019/04

mensch- oe -rigaer-strasse- polizei-attackiert html)?

Am 30. Marz 2019 wurde in der Diskothek ,,Mensch
Meier“ in Berlin eine Prüfung gemäß $ 2 Absatz 1 Satz 1
(SchwarzArbG) durch
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) des Hauptzoll-
amts Berlin aufgrund eines Hinweises durchgeführt.

 

Die Berliner Polizei wurde um Unterstützung bei der
Kontrolldurchführung gebeten. Der Zutritt zum Prüfob-
jekt wurde den Beamten verweigert. Als die Eingangstür
durch die Beamten ein Stück weit geöffnet werden konn-
te, wurden sie mit Reizgas besprüht. Mehrere Beamte
erlitten dabei Verletzungen.

Es liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse
darüber vor, dass die Prüfung in irgendeinem Zusam-
menhang mit der dort stattfindenden Veranstaltung zur
Seenotrettung oder mit dem Bundesinnenminister Horst
Seehofer steht. Die Durchführung der Kontrolle basier-
te auf Hinweisen, dass dort Verstöße i im Zusammenhang
mit dem tz begangen
worden seien.

I ore

Frage 36
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wann wird die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur
Grundsteuer C vorlegen, und befindet sich die Bundesregie-
rung bereits dazu in Abstimmung mit den Ländern?

Die Bundesregierung wird nach interner Abstimmung
und Prüfung zeitnah, wie im Koalitionsvertrag verein-
bart, einen Gesetzentwurf zur Grundsteuer C vorlegen.
Wie üblich wird die Bundesregierung die Länder im
Rahmen der Abstimmung über den Referentenentwurf
beteiligen.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Christian Kühn (Tübingen) (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele Baustoffe sind in der Ökobaudat (www.oekobau-

dat.de) aufgelistet, und für wie viele davon liegen Angaben zur
grauen Energie vor?

Mit Stand 8. April 2019 stellt die Ökobaudat-Daten-
bank insgesamt 1 183 normkonforme Datensätze für
Baustoffe, Bauprodukte sowie erforderliche Prozesse
(unter anderem Baustelle, Energieträger, Transport) zur
Verfügung (zugrunde liegende Norm: DIN EN 15804).

Grundlage für die Abbildbarkeit der „grauen Energie“
eines Baustoffes/Bauproduktes ist die Ausweisung des
nicht erneuerbaren Primärenergieanteils mindestens für
die Herstellung (Modul Al bis A3 der DIN EN 15804).
Diese Module sind durch die Norm mandatiert und
werden in jedem Okobaudat-Datensatz angegeben. So-
mit kann der Anteil der grauen Energie ftir die Herstel-
lung immer berechnet werden.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren 2015, 2016, 2017 und 2018 jeweils die Gesamtzahl
der Rentnerinnen und Rentner/Pensionärinnen und Pensionä-
re, die Wohngeld bezogen (bitte in absoluten Zahlen und als
Anteil aller Wohngeldbeziehenden, hilfsweise — falls Daten
nicht verfügbar — die Zahl der Rentnerinnen und Rentner/
Pensionärinnen und Pensionäre in reinen Wohngeldhaushal-
ten absolut sowie als Anteil an allen Wohngeldbeziehenden
in reinen Wohngeldhaushalten oder — falls auch diese Daten
nicht verfügbar — die Zahl der reinen Wohngeldhaushalte, in
denen die Haupteinkommensbezieherinnen bzw. Hauptein-
kommensbezieher Rentnerinnen und Rentner/Pensionärinnen
und Pensionäre waren, absolut sowie als Anteil an allen reinen
Wohngeldhaushalten angeben), und wie hoch war in diesen
Jahren jeweils die Gesamtzahl der Rentnerinnen und Rentner/
Pensionärinnen und Pensionäre, die entweder Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung oder Wohngeld bezogen
(in absoluten Zahlen und als Anteil aller Rentnerinnen und
Rentner/Pensionärinnen und Pensionäre)?

Die erforderlichen Daten stehen vollständig nur bis
einschließlich 2017 zur Verfügung.

Im Jahr 2015 waren 194 587 Rentner bzw. Pensionäre
wohngeldberechtigt. An der Gesamtzahl der wohngeld-
berechtigten Personen von 1 062 850 hatten sie einen
Anteil von 18,3 Prozent.

Im Jahr 2016 stieg durch die Wohngeldreform 2016
die Zahl der wohngeldberechtigten Rentner bzw. Pensi-
onäre auf 314 191. An der Gesamtzahl der wohngeldbe-
rechtigten Personen von 1 368 185 hatten sie einen Anteil
von 23,0 Prozent.

Im Jahr 2017 waren 290 260 Rentner bzw. Pensionäre
wohngeldberechtigt. An der Gesamtzahl der wohngeldbe-
rechtigten Personen von 1 316 536 hatten sie einen Anteil

 

Tabelle 2: Wohngeldberechtigte Rentner und Empfänger
von 22,0 Prozent (vergleiche Tabelle 1). Zum Jahresen-
de 2015 gab es insgesamt 696 637 Leistungsempfange-
rinnen/Leistungsempfänger (Doppelzählungen sind mög-
lich) nach dem 4. Kapitel des SGB XII (Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung) mit anrechenbaren
Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung (gRV)
oder Versorgungsbezügen. Zusammen mit den wohn-
geldberechtigten Rentnern/Pensionären hatten die insge-
samt 891 224 Rentner mit Leistungsbezug von Wohngeld
oder Grundsicherung einen Anteil von 4,0 Prozent an den
insgesamt 20 822 209 Rentnern/Pensionären.

Zum Jahresende 2016 gab es insgesamt 676 282 Leis-
tungsempfängerinnen/Leistungsempfänger (Doppel-
zählungen sind möglich) nach dem 4. Kapitel des
SGB XII mit anrechenbaren Renten aus der gRV oder
Versorgungsbezügen. Zusammen mit den wohngeldbe-
rechtigten Rentnern/Pensionären hatten die insgesamt
990 473 Rentner mit Leistungsbezug von Wohngeld oder
Grundsicherung einen Anteil von 4,5 Prozent an den ins-
gesamt 20 962 783 Rentnern/Pensionären.

Zum Jahresende 2017 gab es insgesamt 702 577 Leis-
tungsempfängerinnen/Leistungsempfänger (Doppel-
zählungen sind möglich) nach dem 4. Kapitel des
SGB XII mit anrechenbaren Renten aus der gRV oder
Versorgungsbezügen. Zusammen mit den wohngeldbe-
rechtigten Rentnern/Pensionären hatten die insgesamt
992 837 Rentner mit Leistungsbezug von Wohngeld oder
Grundsicherung einen Anteil von 4,5 Prozent an den ins-
gesamt 20 991 308 Rentnern/Pensionären (vergleiche
Tabelle 2).

Tabelle 1: Wohngeldberechtigte Rentner/Pensionäre

 

 

 

 

 

 

 

 

Anteil wohn-
geldberechtigter
Rentner/Pensi-
onäre an allen
wohngeldberech- | wohngeldberech- | wohngeldberech-
tigte Rentner/ tigte Personen tigten Personen
Pensionäre insgesamt in %
2015 | 194.587 1.062.850 18,3
2016 | 314.191 1.368.185 23,0
2017 | 290.260 1.316.536 22,0

 

Datenbasis: Statistisches Bundesamt — Wohngeldstatistik 2015-2017

von Grundsicherung nach dem SGB XI

 
 

Empfänger von Grund-
sicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach

wohngeldberechtigte Rentner/
Pensionäre (Spalte 1) und

 

Anteil der wohngeldberechtig-
ten Rentner/Pensionäre und
Empfänger von Grundsiche-
rung im Alter und bei Erwerbs-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wohngeld- | dem 4. Kapitel des SGB XII | Empfänger von Grundsi-
berechtigte | mit anrechenbaren Renten | cherung im Alter und bei Rentner und | minderung nach dem 4. Kapitel
Rentner/ der gRV oder Versorgungs- | Erwerbsminderung nach dem | Pensionäre | SGB XII (it. Spalte 2) an allen
Pensionäre | bezügen* SGBXII (Spalte2)gesamt |insgesamt | Rentnern in %

2015 | 194.587 696.637 891.224 22.027.159 | 4,0

2016 | 314.191 676.282 990.473 22.196.783 |45

2017 | 290.260 702.577 992.837 22.255.228 |45

2018 688.240

 

*Doppelzählungen möglich
Datenbasis: Statistisches Bundesamt - Wohngeldstatistik 2015-2017;
Statistisches Bundesamt - Statistik der Empfänger von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung 2015-2018;

‚Rentenversicherungsbericht 2018, Übersicht 5;
Statistisches Bundesamt: Finanzen und Steuern - Versorgungsempfänger des öffentlichen Dienstes, Fachserie 14, Reihe 6.1, Tabelle I.1 2015-2017

 
Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Sind die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch
des deutschen Bundesamts für Verfassungsschutz und des ös-
terreichischen Bundesamts für Verfassungsschutz und Terro-

2. April 2019), oder sind sie es nicht, da der Vizekanzler und
FPO-Chef Heinz-Christian Strache Beiträge der Identitären
auf Facebook teilt, ihren „friedlichen Aktionismus“ betont

schen Zivilgesellschaft‘“ lobt — außerdem der Innenminister
Herbert Kickl Identitäre auf einem rechtsextremen Kongress als
„Gleichgesinnte“ bezeichnet hat, der FPÖ-Klubobmann Walter
Rosenkranz interne Berichte des BVT im Fernsehen präsen-
tiert (http://gleft.de/201) und jetzt der FPÖ-Vizekanzler sogar
von einer direkten Berichtspflicht des BVT profitiert („Stra-
che bremst Kurz-Vorschlag zu Berichtspflicht“, www.oe24.at
vom 2. April 2019) —, und welche Konsequenzen sollte die
Nähe ranghoher Regierungsmitglieder zu Rechtsextremen aus
Sicht der Bundesregierung für die Mitarbeit Österreichs im eu-
ropäischen Geheimdienstnetzwerk „Berner Club“ oder deren
„Counter Terrorism Group“ haben (bitte begründen)?

Die Sicherheitsbehörden beobachten seit vielen Jah-
ren eine enge und intensive Zusammenarbeit zwischen
deutschen und österreichischen Rechtsextremisten.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) arbei-
tet daher mit dem österreichischen Bundesamt für Ver-
fassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT) im
Rahmen des gesetzlichen Auftrags des BfV zusammen.

Eine Beantwortung der Frage hinsichtlich von Part-
nerdiensten übermittelter Erkenntnisse kann aus Grün-
den des Staatswohls nicht erfolgen. Der informationsge-
bende Dienst hat die Erkenntnisse nicht freigegeben. Die
Übermittlung der Erkenntnisse würde eine Verletzung
der „Third Party Rule“ darstellen, nach der ausgetauschte
Informationen nicht ohne Zustimmung des Informations-
gebers an Dritte weitergegeben werden dürfen, verglei-
che BVerfGE vom 13. Oktober 2016, 2 BvE 2/15.

Dies würde die zukünftige Zusammenarbeit mit aus-
ländischen Nachrichtendiensten bei der Aufklärung des
internationalen Terrorismus und damit die Aufgabener-
füllung des BfV erschweren. Somit wäre im Falle der In-
formationsweitergabe das Staatswohl gefährdet.

Eine Beantwortung von Fragen zu dem Berner Club
kann in offener Form nicht erfolgen. Zu dieser Auffassung
ist die Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung der
in diesem Fall widerstreitenden Interessen gelangt. Die
erbetenen Auskünfte sind geheimhaltungsbedürftig, weil
sie Informationen enthalten, die unter dem Aspekt des
Schutzes der nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit
mit ausländischen Partnern besonders schutzbedürftig
sind. Eine öffentliche Bekanntgabe von Informationen
zur Arbeitsweise und Organisation von ausländischen
Partnerdiensten und damit einhergehend die Kenntnis-
nahme durch Unbefugte hätte erhebliche nachteilige
Auswirkungen auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Würden in der Konsequenz eines Vertrauensverlustes
Informationen von ausländischen Stellen entfallen oder

 
wesentlich zurückgehen, entstünden signifikante Infor-
mationslücken mit negativen Folgewirkungen für die
Genauigkeit der Abbildung der Sicherheitslage in der
Bundesrepublik Deutschland sowie im Hinblick auf den
Schutz deutscher Interessen im Ausland. Die künftige
Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste des Bundes
würde stark beeinträchtigt. Eine Veröffentlichung von
Einzelheiten betreffend solche Fähigkeiten würde da-
her zu einer wesentlichen Schwächung der dem B£V zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Informations-
gewinnung führen. Dies würde für die Auftragserfüllung
des BfV erhebliche Nachteile zur Folge haben und kann
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland von
Nachteil sein. Insofern könnte die Offenlegung entspre-
chender Informationen die Sicherheit der Bundesrepu-
blik Deutschland gefährden oder ihren Interessen schwe-
ren Schaden zufügen. Deshalb sind die entsprechenden
Informationen als Verschlusssache gemäß der Allgemei-
nen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des
Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz
von Verschlusssachen (VS-Anweisung — VSA) mit dem
VS-Grad „GEHEIM“ eingestuft und werden in der Ge-
heimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt.

Im Rahmen der CTG arbeitet das B£V nicht direkt mit
dem österreichischen Innenministerium oder sonstigen
obersten Bundesbehörden der Republik Österreich zu-
sammen, sondern ausschließlich mit dem BVT.

Im Rahmen der Bekämpfung des internationalen Ter-
rorismus arbeitet das BfV inner- und außerhalb der CTG
unverändert mit dem BVT zusammen — unabhängig von
etwaigen Äußerungen österreichischer Regierungsmit-
glieder.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie oft ging seit dem Jahr 2000 nach Kenntnis der Bundes-
regierung aufgrund der Regelung des $ 28 Satz 1 des Staats-
angehörigkeitsgesetzes die deutsche Staatsangehörigkeit ver-
loren, und mit welchen Staaten des Nahen Ostens bestehen
zwischenstaatliche Verträge nach $ 28 Satz 2 des Staatsange-
hörigkeitsgesetzes?

Nach $ 36 des t örigl tzes (StAG)
finden statistische De nur zu Dee
statt.

Der Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit nach
§ 28 Satz 1 StAG tritt kraft Gesetzes, ohne Beteiligung
deutscher Behörden, ein. Daher ist die Zahl der Verlust-
fälle der Bundesregierung nicht bekannt. Nach dem Re-
gister staat tlicher Entscheidungen ist
seit dem Jahr 2000 in 41 Fällen der Verlust der deutschen
Slnalsengehörigireit nach § 28 Satz 1 StAG im Rahmen
fahrens festge-

eile worden.

Zwischenstaatliche Verträge mit Staaten des Nahen
Ostens im Sinne des $ 28 Satz 2 StAG bestehen nicht.
Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

In welcher Höhe wurden seit 2014 bis heute mit Bundes-
mitteln Projekte in Sachsen-Anhalt gefördert, welche im Ver-
antwortungsbereich des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat liegen (aufgeschlüsselt nach den Themenfel-
dern: öffentliche Sicherheit, Integration, Krisenmanagement
und Bevölkerungsschutz, Sportförderung, Bau und Stadtent-
wicklung sowie nach Jahren)?

Die Frage ist ungewöhnlich für das Format der
Fragstunde; denn naturgemäß ist die Antwort eine Tabel-
le mit vielen Zahlen. Ich bemühe mich gleichwohl um
eine handhabbare Antwort.

Seit dem Jahr 2014 bis heute sind Projektförderungen
im Sinne der Bundeshaushaltsordnung in folgender Höhe
bewilligt worden, die ihren ausschließlichen oder über-
wiegenden Schwerpunkt in Sachsen-Anhalt haben:

« Für den Bereich Bau und Stadtentwicklung: circa
23,2 Millionen Euro

« Für den Bereich Sportförderung: circa 8,5 Millionen
Euro

« Für den Bereich Integration: circa 5 Millionen Euro

« Für den Bereich Krisenmanagement und Bevölke-
rungsschutz: circa 120 000 Euro

« Für den Bereich öffentliche Sicherheit: keine

Darüber hinaus sind im Bereich Bau und Stadtent-
wicklung im Rahmen der Städtebauförderung Bundes-
finanzhilfen gemäß Artikel 104b des Grundgesetzes in
Höhe von rund 280 Millionen Euro nach Sachsen-Anhalt
geflossen.

Auf Folgendes muss ich hinweisen: Zur Erhebung
der für die Antwort erforderlichen Daten waren umfang-
reiche Abfragen innerhalb des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat sowie im Geschäftsbereich
durchzuführen. Die Antwort gibt die im Rahmen der
vorgegebenen Frist ermittelbaren Ergebnisse wieder. Sie
sind daher sowohl qualitativ wie quantitativ mit erhebli-
chen Unsicherheiten behaftet. Insbesondere war bei Bun-
desprogrammen eine klare Zuordnung zu Sachsen-An-
halt nicht immer möglich.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Welche Verantwortung trägt die Bundesregierung dafür,
dass es bislang noch nicht zu einer Verständigung über einen
Ad-hoc-Mechanismus zur Umverteilung aus Seenot geretteter
Flüchtlinge gekommen ist, indem sie nur bereit ist, Asylsu-
chende mit einer „guten Bleibeperspektive“ zu übernehmen
(vergleiche zum Beispiel Sitzung des Innenausschusses des
Deutschen Bundestages vom 20. Februar 2019, Tagesord-
nungspunkt 5 a), was nach meiner Auffassung bedeutet, dass
ein bedeutender Teil der Geretteten im Erstanlandemitglied-
staat verbleiben würde (bitte ausführlich mit Bezug zum ak-
tuellen Verhandlungsstand beantworten), und inwieweit ist die

 
Bundeskanzlerin vor dem Hintergrund der erneuten Probleme,
aus Seenot Gerettete an Land zu bringen (vergleiche https://
sea-eye.org/alan-kurdi-sucht-einen-sicheren-hafen/), bereit,
auf die Forderungen von weit mehr als 250 zivilgesellschaft-
lichen Organisationen einzugehen (Brief vom 3. April 2019
an die | Bundeskanzlerin mit den Forderungen. Notfallplan für

tzlicher Aufnahme durch
offene Städte, keine Rückschiebungen nach Libyen; bitte be-
gründen)?

Die Bundesregierung unterstützt die Schaffung eines
temporären Mechanismus, der die Ausschiffung und
anschließende Verteilung von aus Seenot Geretteten in-
nerhalb der EU regelt. Die Bundesregierung unterstützt
hierbei die EU-Kommission sowie die jeweiligen Rats-
präsidentschaften und treibt den Diskussionsprozess auf
europäischer Ebene aktiv und lösungsorientiert voran.
Zur konkreten Ausgestaltung werden von den einzelnen
Mitgliedstaaten sehr unterschiedliche Positionen vertre-
ten, sodass noch keine Einigung erzielt werden konnte.
Die Bundesregierung hat mehrfach erhebliche Kompro-
missbereitschaft bei der Ausgestaltung des Mechanismus
gezeigt und Gleiches bei den europäischen Partnern ein-
gefordert.

Bisher (Stand 8. April 2019, 12 Uhr) hat die Bun-
desregierung (aus humanitären Gründen und ohne dazu
rechtlich verpflichtet gewesen zu sein) die Zuständigkeit
für die Durchführung von Asylverfahren für insgesamt
185 aus Seenot gerettete Personen (unabhängig von einer
etwaigen „Bleibeperspektive‘“) übernommen und damit
auch bewirkt, dass Schiffe mit aus Seenot Geretteten in
einen Hafen der Europäischen Union einlaufen durften.

Aus Sicht der Bundesregierung bleibt es vorrangiges
Ziel, dass sich Menschen erst gar nicht von Schleusern
dazu verleiten lassen, sich auf die lebensgefährliche
Überfahrt über das Mittelmeer zu begeben.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Was hat die angekündigte Überprüfung (vergleiche www.
Te eee 1 . ad 2 114

 

J >
aus-deutschland-abgeschoben.RMVCIb5) der Ablehnung
durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge im Fall
des jüngst abgeschobenen vietnamesischen Regimekritikers,
Schriftstellers und Menschenrechtlers Nguyen Quang Hong
Nhan erbracht (etwa auch hinsichtlich der Frage, warum der
Asylantrag der Familie ausnahmsweise in Bayern bearbeitet
wurde, obwohl dies bei vietnamesischen Asylsuchenden sonst
nicht der Fall ist, vergleiche www.taz.de/!5584316/; bitte aus-
führlich darlegen), und welche aktuellen Erkenntnisse zum
Schicksal des abgeschobenen Ehepaars in Vietnam hat die
Bundesregierung (bitte darlegen)?

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) hat die Bearbeitung der Asylverfahren im
Rahmen der zentralen Qualitätssicherung überprüft. Im
Ergebnis wird an der getroffenen Entscheidung festge-
halten. Die Bearbeitung beim BAMF erfolgte stets im
Rahmen der jeweils aktuellen Herkunftsländerzuständig-
keit der Außenstellen. Antragstellung und Anhörung im
Asylerstverfahren fanden bei einer Außenstelle in Bay-
ern statt, wahrend die Bescheide im Erst- und in den Fol-
geverfahren außerhalb Bayerns erstellt wurden.

Der Bundesregierung liegen derzeit keine eigenen Er-
kenntnisse zur Situation des Ehepaars vor.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesre-
gierung seit 2011 Gefährder oder relevante Personen trotz lau-
fender Ermittlungsverfahren der Generalbundesanwaltschaft
beispielsweise wegen der $$ 89a und 129b des Strafgesetz-
buchs aus Deutschland abgeschoben?

Aus den Registern des Generalbundesanwalts beim
Bundesgerichtshof (GBA) lässt sich nicht herauslesen,
in wie vielen Fällen Gefährder oder relevante Personen
trotz laufender Ermittlungsverfahren des GBA nach
§ 129b oder § 89a StGB seit 2011 aus Deutschland abge-
schoben wurden.

Der GBA hat seit dem Jahr 2011 in zehn Ermittlungs-
verfahren das Verfahren gegen zehn Beschuldigte nach
§ 154b Absatz 3 der Strafprozessordnung (StPO) einge-
stellt. Nach dieser Vorschrift kann von der Erhebung der
öffentlichen Klage auch abgesehen werden, wenn der
Beschuldigte aus dem Geltungsbereich dieses Bundes-
gesetzes abgeschoben, zurückgeschoben oder zurück-
gewiesen wird. Dass in allen diesen zehn Fällen Ermitt-
lungsverfahren nach $ 129b oder $ 89a StGB geführt
wurden, kann daraus nicht geschlossen werden.

Bieten die Ermittlungen keinen genügenden Anlass
zur Erhebung der öffentlichen Klage, ist das Verfahren
nach $ 170 Absatz 2 StPO einzustellen.

Im Rahmen der Geschäftsführung der AG Status
des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums erlangt
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
Kenntnis über aufenthaltsbeendende Maßnahmen im
Hinblick auf Personen, die mitunter Ermittlungsverfah-
ren nach $$ 89a/b/c oder 129a/b Strafgesetzbuch (StGB)
ausgesetzt sind.

Weil statistisch nicht erfasst wird, in wie vielen Fällen
Gefährder oder relevante Personen trotz laufender Er-
mittlungsverfahren der Generalbundesanwaltschaft aus
Deutschland abgeschoben werden, kann eine hierüber
hinausgehende Antwort nicht erfolgen.

Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die Abschie-
bung einer Person, gegen die öffentliche Klage erhoben
oder ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren eingeleitet
ist, gemäß $ 72 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes nur im
Einvernehmen mit der zuständigen Staatsanwaltschaft
infrage kommt. Zuständig zur Herstellung des Einver-
nehmens sind die Ausländerbehörden.

 
Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

In welchen Fällen und wo wurden seit 2017 nach Kennt-
nis der Bundesregierung bei Durchsuchungen oder ähnlichen
Anlässen durch Polizeibehörden des Bundes in Deutschland
Waffen, die unter das Kriegswaffenkontrollgesetz fallen, auf-
gefunden?

Der Sondermeldedienst Waffen-/Sprengstoffkrimi-
nalität und die Falldatei Bundeskriminalamt-Waffen, in
welcher entsprechende Informationen abgebildet worden
sind, wurden im Mai 2016 durch die operative Kompo-
nente des Polizeilichen Informations- und Analysever-
bundes (PIAV) abgelöst. Die in Rede stehenden Infor-
mationen werden seitdem nicht mehr zentral durch das
Bundeskriminalamt erfasst, sondern durch die einzelnen
Verbundteilnehmer als eigene Daten im PIAV-Operativ
bereitgestellt.

Der PIAV wird stufenweise umgesetzt. Statistische
Aussagen der gewünschten Art sind derzeit nicht mög-
lich, da die Umsetzung der strategischen Komponente
des PIAV, welche eine Auswertung ermöglicht, noch aus-
steht.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass die
sogenannten digitalen Sprachassistenten (Alexa, Siri, Cor-
tana usw.) nach gegenwärtigem Kenntnisstand aufgrund der
intransparenten Funktionsweisen, etwa hinsichtlich des Zeit-
punkts und der Dauer von Aufzeichnungen sowie der weite-
ren Verarbeitung des aufgezeichneten gesprochenen Wortes,
erhebliche Risiken für die Privatheit der Nutzerinnen und Nut-
zer, insbesondere deren Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung sowie das Recht auf informationelle Selbstbestim-
mung, darstellen, und, wenn ja, auf welche Weise kümmert
sich die Bundesregierung aufgrund dessen im Rahmen ihrer
Möglichkeiten, etwa im Bereich der Teleheimarbeit von Be-
diensteten des Bundes, darum, dass die mit dem Einsatz der
Geräte verbundenen Risiken nicht nur für die Grundrechte der
Betroffenen, sondern auch für den Geheimschutz der betroffe-
nen Öffentlichen Stellen eingehegt werden und entsprechende
potenziell missbräuchliche Informationsabflüsse unterblei-
ben?

Aus Sicht der Bundesregierung stellt der mögliche
Missbrauch der genannten digitalen Sprachassistenten
keine rechtlich anders zu bewertende Bedrohungssitua-
tion im Vergleich zu Mikrofonen und Kameras in tech-
nischen Geräten wie Laptop, PC und Smartphone dar.
Diese weisen ein grundsätzlich vergleichbares Gefah-
renpotenzial auf. Die Verantwortung für die Sicherheit
der verbauten Komponenten liegt bei den jeweiligen
Herstellern. Dieser Verantwortung muss unter produkt-
sicherheits- und haftungsrechtlichen Gesichtspunkten
entsprochen werden.

Die jedoch potenziell kritische Sprachübertragung
durch digitale Sprachassistenten an externe Server er-
folgt in der Regel nach Nennung eines Aktivierungs-
wortes oder durch explizites Einschalten. Zum genauen
Zeitpunkt und zur Dauer dieser Sprachübertragung so-
wie über die serverseitigen Verarbeitungsmechanismen
der Sprachdaten liegen der Bundesregierung nur einge-
schränkte Informationen vor. So konnte eine unbeabsich-
tigte Datenübertragung durch eine dem Aktivierungswort
ähnliche Formulierung durch das BSI nachgewiesen wer-
den. Eine Aktivierung des Sprachassistenten durch ex-
plizites Einschalten beispielsweise mittels Tastendrucks
würde den Vorteil bieten, dass nicht jede in der Nähe des
Geräts erfolgte Kommunikation durch die Software hin-
sichtlich des Aktivierungswortes ausgewertet wird.

Dies kann zu einem besseren Schutz der Privatsphäre
des Nutzers vor unbeabsichtigter Datenübertragung bei-
tragen.

Inwiefern die tatsächliche Datenverarbeitung konform
zu den AGB bzw. der Datenschutzerklärung ist, lässt sich
durch den Nutzer bei einer Cloud-basierten Verarbeitung
technisch nicht kontrollieren. Die Bereitschaft zur Nut-
zung Cloud-basierter digitaler Sprachassistenten ist in
Privathaushalten somit das Ergebnis einer individuellen
Risikoabschätzung des Nutzers. Diese hängt maßgeblich
vom Vertrauen des Nutzers in den Bereitsteller entspre-
chender Dienste ab.

Sowohl aus dem Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung als auch aus den datenschutzrecht-
lichen Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung
(DSGVO) folgt, dass eine Verarbeitung personenbezoge-
ner Daten nur aufgrund einer Rechtsgrundlage erfolgen
darf. Als solche kommt neben einer — gegebenenfalls
noch zu schaffenden — spezialgesetzlichen Regelung
(siehe Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e DSGVO) insbe-
sondere das Einholen einer Einwilligung nach Artikel 6
Absatz 1 Buchstabe a DSGVO in Betracht. Diese dürfte
im Falle einer ordnungsgemäßen Aufklärung über Art,
Inhalt und Umfang der Datenverarbeitung und, jedenfalls
soweit es den Eigentümer bzw. Besitzer des Sprachassis-
tenten betrifft, in der Regel im Zusammenhang mit der
Inbetriebnahme der Sprachassistenten abgegeben wer-
den. Ob auch von der Einwilligung zeitweise anwesen-
der Dritter (wie beispielsweise Besucher) ausgegangen
werden kann, ist eine Frage des konkreten Sachverhalts.

Für die in der Fragestellung erwähnte Teleheimarbeit
gilt, dass die ausschließlich elektronische Bearbeitung
von Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades VS-
NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH mit hierfür frei-
gegebener VS-IT (zum Beispiel Notebooks oder Dienst-
handys) auch in der Privatwohnung zulässig ist (§ 28
Absatz 2 VSA in Verbindung mit Ziffer 7 Anlage V).

Frage 47
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Dr. Konstantin von Notz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie wird die Bundesregierung der Aufforderung des Ober-

verwaltungsgerichts Münster in seinem Urteil vom 19. März
2019 (Az.: 4 A 1361/15), bei der US-Regierung intensiver als

 
bisher zu erkunden und sicherzustellen, dass die US-Armee
vom Pfälzer Stützpunkt Ramstein aus nicht an völkerrechts-
widrigen Drohneneinsätzen mitwirken darf, auch hinsichtlich
einer völkerrechtskonformen Zusammenarbeit des Bundes-
nachrichtendiensts mit US-Stellen nachkommen, insbesonde-
re indem deutsche Dienste keine für Drohnenangriffe nützli-
chen Personendaten übermitteln dürfen, und welche konkreten
Maßnahmen (wie zum Beispiel Weisungen, Aufsichts- sowie
Organisationsmaßnahmen) wird die Bundesregierung zu die-
sem Zwecke im Einzelnen ergreifen?

Das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Münster ist
noch nicht rechtskräftig. Die schriftlichen Urteilsgründe
liegen seit gestern Nachmittag (9. April) vor. Die Bun-
desregierung wird das Urteil nun eingehend prüfen und
über weitere Schritte entscheiden.

Frage 48
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Ab-
geordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Inwieweit unterstützt die Bundesregierung das Angebot
des NATO-Generalsekretärs Jens Stoltenberg in dessen Rede
in Washington am 3. April 2019, Europa stelle den USA eine
Plattform für deren weltweite Militäreinsätze zur Verfügung
(NATO-Redemanuskript Stoltenberg: www.nato.int/cps/en/
natohq/opinions_165210.htm), und wie wird die Bundesre-
gierung angesichts dessen nun intensiviert die Aufforderung
im Urteil des Oberverwaltungsgerichts Münster vom 19. März
2019 (Az.: 4 A 1361/15) umsetzen, bei der US-Regierung si-
cherzustellen, dass die US-Armee nicht mithilfe ihres Pfälzer
Stützpunkts Ramstein völkerrechtswidrige Drohneneinsät-
ze weltweit durchführen darf (www.tagesschau.de/regional/

irhei fal drok griffe-101.html)?
Zum zweiten Teil Ihrer Frage verweise ich auf meine
Antwort auf die mündliche Frage 47 des Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz für die heutige Fragestunde.

Unabhängig davon lassen Sie mich festhalten: Der
Generalsekretär der NATO, Jens Stoltenberg, hat in sei-
ner Rede vor beiden Kammern des US-Kongresses die
Bedeutung der Allianz unterstrichen.

Über die Kooperation in der NATO hinaus verbindet
Deutschland und die USA seit Jahrzehnten eine Partner-
schaft, die ihren Ausdruck auch in der Stationierung von
US-Streitkräften in Deutschland findet. Der Erhalt und
die Vertiefung dieser Partnerschaft im bilateralen wie
im NATO-Rahmen liegen im zentralen sicherheitspoliti-
schen Interesse Deutschlands.

Frage 49
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Paul Viktor Podolay (AfD):

Was sind die vorrangigen Ziele der Bundesregierung für
die NATO-Strategieagenda ab 2020, wenn das aktuelle Strate-
gische Konzept der NATO 2010 ausläuft, und welche Aktivi-
täten (bitte auflisten) plant die Bundesrepublik Deutschland?

Die NATO überprüft fortwährend die politischen
Grundlagen ihres Handelns und entwickelt diese weiter,
etwa in Form von Gipfel-Kommuniques und Minister-
erklärungen. Das Strategische Konzept der NATO von
2010 gilt dabei weiterhin fort.

Referenzpunkte für die fortlaufende Weiterentwick-
lung der Allianz sind ihre drei Kernaufgaben. Diese ba-
sieren auf den gemeinsamen Werten der Allianz und dem
gegenseitigen Bekenntnis zum Schutz der transatlanti-
schen Wertepartnerschaft gegen jede Bedrohung:

Die genannten Kernaufgaben sind die kollektive Ver-
teidigung, internationales Krisenmanagement und ko-
operative Sicherheit.

Frage 50
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Wird die Bundesregierung die versprochenen 5 Millionen
Euro für humanitäre Hilfe in Venezuela der Internationalen
Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaf-
ten (IFRC) bzw. dem Roten Kreuz in Venezuela zur Verfü-
gung stellen, nachdem die IFRC kürzlich angekündigt hat,
ihre Hilfen im medizinischen Bereich in Venezuela ab Mitte
April 2019 stark auszuweiten („IFRC to bring humanitarian
aid into Venezuela“, ifrc.org, 29. März 2019), um „unabhän-
gig, neutral, unparteiisch und ungehindert“ Bedürftigen in
Venezuela zu helfen (bitte begründen), und welche konkreten
Fälle sind der Bundesregierung bekannt, bei denen die von ihr
als „Schlägertruppen von Maduro“ bezeichneten „Colectivos“
in Venezuela Hilfsorganisationen „massiv bedroht“ haben
(Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 22,
Plenarprotokoll 19/91 vom 3. April 2019, bitte in der Antwort
angeben, welche Hilfsorganisationen betroffen waren)?

Die Bundesregierung steht in kontinuierlichem Aus-
tausch zur Situation in Venezuela mit den Hilfsorganisa-
tionen vor Ort. Die wichtigste Voraussetzung für deren
Arbeit ist der unabhängige Zugang zu den Hilfsbedürf-
tigen und die Möglichkeit der Einhaltung der humanitä-
ren Prinzipien bei der Umsetzung der humanitären Hilfe.
Humanitäre Hilfsorganisationen, die den Menschen in
Venezuela in dieser Krise helfen möchten, können dies
derzeit jedoch nicht unabhängig tun. Sie sind Kontrollen
und Repressalien ausgesetzt. Um einzelne Hilfsorganisa-
tionen nicht einem noch größeren Risiko der Politisie-
rung ihrer Arbeit auszusetzen, macht die Bundesregie-
rung daher zum jetzigen Zeitpunkt keine detaillierteren
Angaben zur Umsetzung bereitgestellter Mittel für hu-
manitäre Hilfe in Venezuela.

Der Bundesregierung sind verschiedene Berichte zu
den Aktivitäten der sogenannten Colectivos bekannt. Die
Colectivos sind irreguläre, paramilitärische Gruppen, die
in den Armenvierteln des Landes vom Regime Maduro
toleriert und auch gezielt eingesetzt werden, um mut-
maßliche politische Gegner zu terrorisieren, ermorden
und entführen. Sie finanzieren sich über Drogenhandel
und Erpressung. Der unabhängige Thinktank „Insight
Crime“, der sich der Analyse von Ursachen organi-
sierter Kriminalität in Lateinamerika widmet, hat hier-
zu eine bedrückende Analyse veröffentlicht. Eines der
eklatantesten Beispiele für das Agieren der Colectivos
war ihr gewaltsames Auftreten — unter Einsatz von Waf-
fen — an der hen Grenze am
22./23. lan. Auch in den Tagen danach übten Colec-

 
tivos nach Kenntnis der Bundesregierung Gewalt gegen
venezolanische Freiwillige humanitärer Organisationen
sowie Bewohner des Grenzgebiets aus, die sich an der
Hilfsaktion beteiligt hatten, und schüchterten Ärzte und
Krankenschwestern in den dortigen Krankenhäusern ein.

Frage 51
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Was sind die Ergebnisse des Krisentreffens des Interminis-
teriellen Ausschusses (IMA), der laut Medienberichten (zum
Beispiel „Frankfurter Rundschau“, „Nur keine gesetzliche

flichtung“ vom 3. April 2019) am Mittwoch, den 3. April
Mae getagt hat, um den Streit um die Versuche des Bundes-
kanzleramtes und des Bundeswirtschaftsministeriums beizule-
gen, die Ergebnisse des im Rahmen des NAP-Prozesses (Na-
tionaler Aktionsplan ,,Wirtschaft und Menschenrechte“) dahin
gehend zu verändern, dass möglichst wenige Unternehmen im
laufenden Monitoringprozess zur Einhaltung menschenrecht-
licher Sorgfaltspflichten durchfallen?

Ein wichtiges Element bei der Umsetzung des Nati-
onalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“,
des sogenannten NAP, ist das sogenannte NAP-Monito-
ring. Es dient der Untersuchung des Umsetzungsstands
der in Kapitel III des NAP dargestellten fünf Kernele-
mente menschenrechtlicher Sorgfaltspflicht durch Unter-
nehmen.

Das NAP-Monitoring ist in Umfang und Tiefe bisher
weltweit einmalig Die Bundesregierung erarbeitet daher
eine neue Methodik für die Durchführung des Monito-
rings. Sie legt dabei großen Wert darauf, dass ein trans-
parenter, methodisch fundierter und nach wissenschaft-
lichen Standards gestalteter Prozess entwickelt wird. In
die Erarbeitung der Methode werden auch Sozialpartner,
Verbände und Nicht eingebun-
den.

 

Oo 5

Die Ressorts des Interministeriellen Ausschusses fiir
Wirtschaft und Menschenrechte, kurz IMA, sowie das
Bundeskanzleramt als IMA-Teilnehmer mit Beobach-
terstatus haben in einer Sitzung am 3. April 2019 über
offene Fragen in Bezug auf den Zwischenbericht zum
NAP-Monitoring beraten. Die Ergebnisse der IMA-Sit-
zungen sind grundsätzlich vertraulich. Die Bundesregie-
rung macht daher keine weiteren Angaben zum Inhalt der
Sitzungen.

Frage 52
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission gegen Po-
len für die deutsch- „polnischen Beziehungen, und teilt sie die
Auffassung der EU-Kommission, dass die PiS-Regierung die
Unabhängigkeit der Justiz beschneidet und die Gewaltentei-
lung untergräbt?

Die Bundesregierung teilt die Einschätzung der Euro-
päischen Kommission, dass die Gesetzesänderungen die
Unabhängigkeit der Justiz und die Gewaltenteilung in
Polen gefährden. Die Bundesregierung unterstützt daher
die Europäische Kommission in ihren Bemühungen, die
Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union zu schüt-
zen. Das ist ihre Rolle als Hüterin der Verträge.

In den laufenden Klärungsprozessen auf europäischer
Ebene sieht die Bundesregierung keine Belastung für die
bilateralen deutsch-polnischen Beziehungen.

Frage 53
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

In welchem Maße haben sich nach Kenntnis der Bundes-
regierung die Bemühungen der israelischen Regierung und
von Siedlerorganisationen wie Elad, Palästinenserinnen und
Palästinenser aus Ostjerusalem und insbesondere aus Sil-
wan und Scheich Dscharrah zu vertreiben, seit der Anerken-
nung Gesamtjerusalems als israelische Hauptstadt durch die
Trump-Administration verstärkt, und wie gestalten sich diese
Bemühungen nach Kenntnis der Bundesregierung konkret?

Nach der Bundesregierung vorliegenden Informatio-
nen werden derzeit Pläne für zwei neue Gebäude in Um
Harun in Scheich Dscharrah diskutiert. Der Bau würde
den Abriss von palästinensischen Wohngebäuden erfor-
dern.

In Um Harun sind zahlreiche palästinensische Famili-
en von der Vertreibung bedroht. Die Häuser von einigen
Familien wurden bereits zwangsgeräumt und von Sied-
lern übernommen. Scheich Dscharrah ist aufgrund seiner
strategischen Nähe zur Waffenstillstandslinie von 1949
und zur Altstadt ein Brennpunkt von Siedlungsaktivitä-
ten. Neben Wohnungen wurden dort Regierungsgebäude
und eine Einrichtung der Siedlerorganisation „Amana
Association‘ etabliert. Darüber hinaus sind der Bundes-
regierung weitere Fälle von Räumungen oder versuchten
Räumungen bekannt.

Die israelischen Behörden berufen sich dabei auf ein
israelisches Gesetz, das die Möglichkeit einräumt, jüdi-
sches Eigentum von vor 1948 in Besitz zu nehmen. Der
israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hatte
nach dem Amtsantritt der US-Regierung im Januar 2017
angekündigt, alle politischen Beschränkungen für Bau-
genehmigungen in israelischen Siedlungen in Ostjerusa-
lem aufzuheben. Eine Änderung im Nationalparkgesetz,
die Ende November 2018 in der Knesset verabschiedet
wurde, erlaubt es Siedlerorganisationen, fortan im „City
of David National Park“ im Ostjerusalemer Stadtteil Sil-
wan in unmittelbarer Nähe zur Jerusalemer Altstadt zu
bauen.

Um der in der jüngeren Zeit verstärkten Vertreibung
von weiteren palästinensischen Familien entgegenzuwir-
ken, haben Anfang des Jahres die Leiterinnen und Leiter
der Vertretungen der EU-Mitgliedstaaten in Jerusalem
und Ramallah eine betroffene Familie in Scheich Dschar-
rah besucht. Bei diesem Anlass haben sie sich entspre-
chend der EU-Ratsschlussfolgerungen gegen die israeli-
sche Siedlungspolitik und die in diesem Zusammenhang

 
ergriffenen Maßnahmen, einschließlich Vertreibungen
und Abrissen von Häusern, ausgesprochen.

Die Sprecherin des Auswärtigen Amtes hat am 8. April
deutlich die Sorge der Bundesregierung angesichts der
jüngsten Siedlungsentscheidungen zum Ausdruck ge-
bracht

Frage 54
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wie viele Palästinenserinnen und Palästinenser sind nach
Kenntnis der Bundesregierung aktuell von Räumungen aus
Ostjerusalem bedroht, insbesondere aus Silwan und Scheich
Dscharrah — wo dies die zehnte völkerrechtswidrige Räumung
in der Nachbarschaft darstellen würde — (vergleiche Ir Amim,
„Circumventing Red Lines: The Paradigmatic Shift in Israel’s
Policy on Jerusalem“ und www.ir-amim.org.il/en/node/2278),
und welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung,
um diese Räumungen zu verhindern?

Es wird auf meine Antwort auf die Frage 53 der Ab-
geordneten Zaklin Nastic für die heutige Fragestunde
verwiesen.

Frage 55
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwieweit kann die Bundesregierung sicherstellen, dass im
Zuge der Demonstrationen im Sudan, die seit Dezember 2018
anhalten (https://www. deutschlandfunk.de/sudan- vorstufe-
zum-volksaufstand.799.de.html?dram:article_id=438718),
keine der an der Tötung von oder sonstiger Gewalt gegen die
Demonstrantinnen und Demonstranten beteiligten Polizistin-
nen und Polizisten durch deutsche oder europäische Entwick-
lungsgelder ausgebildet wurden, und plant sie vor dem Hin-
tergrund der durch die Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Bärbel Kofler,
aufgebrachten Vorwürfe der Folter und fehlenden Rechts-
staatlichkeit im Land (www. auswaertiges- -amt.de/de/news-

osman-mirghani einen Abschie-
Dear in den Sudan?

 

Mit dem durch die Europäische Union und Deutsch-
land finanzierten Programm „Better Migration Manage-
ment“ werden in Sudan im Rahmen der Kapazitätenent-
wicklung Trainingsmaßnahmen für Beamte durchgeführt,
um eine menschenrechtskonforme Behandlung von
Migranten und Flüchtlingen sicherzustellen. Die Trai-
ningskurse umfassen beispielsweise Trainings für die
Gewährleistung des Schutzes vor Gewalt, Ausbeutung
und Misshandlung, insbesondere von Frauen und unbe-
gleiteten minderjährigen Flüchtlingen und Migranten.
Das Vorhaben „Better Migration Management“ hat im
Rahmen seiner Trainings keine Mitglieder der Anti-Riot
Police trainiert. Darüber hinaus sind das Militär, die Ge-
heimpolizei und die Rapid Support Forces (RSF, ehemals
Dschandschawid) explizit von diesen Trainingsmaßnah-
men ausgeschlossen.

Im Rahmen sämtlicher Trainings- und Ausbildungs-
maßnahmen werden die Identität aller Teilnehmenden
sowie die angegebene Anstellung bei dem jeweiligen
Partnerministerium und der jeweiligen Partnerinstitution
mehrfach überprüft.

Zur Frage des Abschiebungsstopps wird auf die Zu-
ständigkeitsregelung des $ 60a Aufenthaltsgesetz hinge-
wiesen, wonach der Bund für den Erlass eines Abschie-
bungsstopps kein Initiativrecht hat. Die oberste Behörde
eines Bundeslandes kann aus völkerrechtlichen oder hu-
manitären Gründen die Abschiebung nach $ 60a Absatz 1
Satz 1 AufenthG pauschal aussetzen. Ein solcher Ab-
schiebungsstopp ist zeitlich begrenzt möglich; für einen
Abschiebungsstopp von mehr als sechs Monaten bedarf
es zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit der Zustim-
mung des Bundesministeriums des Innern.

Nach Kenntnis der Bundesregierung hat derzeit kein
Land einen Abschiebungsstopp in Bezug auf Sudan er-
lassen. Entsprechende Absichten sind der Bundesregie-
rung nicht bekannt.

Frage 56
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, für welche Art
von Nukleartechnik zum Bau von Atomreaktoren, mit denen
sich laut „Der Spiegel“ „in einem zweiten Schritt auch Plu-
tonium herstellen“ ließe, die US-Regierung Ausfuhrgeneh-

migungen n für die Lieferung an Saudi-Arabien erteilt (www.
spiegel.de/ liefern-nuklear-t
nach-saudi- arabien-a- 1260259.html), und welche grundsätz-
liche Einschätzung hat die Bundesregierung zur Lieferung
von Nukleartechnik nach Saudi-Arabien vor dem Hintergrund
wachsender Proliferationsrisiken in der Region auch hinsicht-
lich des von den USA einseitig aufgekündigten Iran-Atomver-
trags und der geplanten Inbetriebnahme von neuen, mit von
Urenco angereichertem Uran versorgten Atomkraftwerken in
den Vereinigten Arabischen Emiraten, die in der Vergangen-
heit möglicherweise bereits wegen der Beteiligung der Ver-
einigten Arabischen Emirate am Krieg gegen den Jemen Ziel
eines Raketenangriffs waren (www.focus.de/politik/ausland/
bericht-von-tv-sender-jemens-huthi-rebellen-feuern-rakete-
auf-kernreaktor-in-abu-dhabi id 7930549.html), und insbe-
sondere auch vor dem Hintergrund, dass die Vereinigten ae
bischen Emirate heute neben Saudi-Arabien zu den größte:
Waffenimporteuren der Welt zählen (www.spiegel. de/politik/
ausland/diese-arabischen-laender-treiben-atom-programme-
voran-a-1197608.html)?

 

Die Bundesregierung hat keine Kenntnis tiber aktuel-
le Genehmigungen der US-Regierung zur Lieferung von
Nukleartechnik an Saudi-Arabien. Der Nukleare Nicht-
verbreitungsvertrag (NVV) erlaubt Saudi-Arabien die
Nutzung von Nukleartechnologien zu zivilen Zwecken,
einschließlich Kernenergie. Aus Sicht der Bundesregie-
rung ist von zentraler Bedeutung, dass sich Saudi-Ara-
bien an seine NVV-Verpflichtungen zur Nichtverbrei-
tung hält und sein Nuklearprogramm den Verifikationen
(„Safeguards‘“) der Internat gie-Organi-
sation (LAEO) unterstellt.

Auch den Vereinigten Arabischen Emiraten erlaubt
der NVV die Nutzung von Nukleartechnologien zu zivi-
len Zwecken. Im Hinblick auf die Sicherheit ihrer kern-
technischen Anlagen arbeiten die Vereinigten Arabischen
Emirate eng mit der IAEO zusammen.

 
Frage 57
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung vor
dem Hintergrund ihres „kontinuierlichen Dialogs“ (Antwort
der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 24 auf Bun-
destagsdrucksache 19/8660) mit den Vereinigten Arabischen
Emiraten (VAE) zur Bedeutung der Einhaltung des Völker-
rechts, einschließlich der bindenden Beschlüsse des Sicher-
heitsrats der Vereinten Nationen bezüglich des bis Novem-
ber 2018 geltenden Waffenembargos für Eritrea, daraus, dass
die VAE laut Recherchen von #GermanArms bis Ende 2018
das Waffenembargo gegen Eritrea durch die Stationierung von
Kriegsschiffen der Schiffstypen der Frankenthal-, Muray-Jib-,
Baynunah-, Abu-Dhabi- und Arialah-Klasse aus deutscher
Produktion bzw. mit deutschen Komponenten in Assab in Eri-
trea verletzt habe, und inwiefern besitzen nach Auffassung der
Bundesregierung die VAE trotz dieser mutmaßlichen Verlet-
zungen der Endverbleibserklärungen bis heute die für Rüs-
tungsexporte erforderliche Zuverlässigkeit?

Die Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung wird grund-
sätzlich von der Vorlage einer sogenannten Endverbleibs-
erklärung des Endverwenders abhängig gemacht. Darin
versichert der Endverwender, dass er die Rüstungsgüter
nicht ohne Zustimmung der Bundesregierung an ande-
re Empfänger weitergibt. Der Endverbleib stellt auf die
fortbestehende Verfügungsgewalt des Endverwenders ab.

Verstöße gegen Endverbleibserklärungen sind nicht
Gegenstand der der Bundesregierung bekannten Be-
richterstattung über die Rechercheergebnisse von #Ger-
manArms. Der Bundesregierung liegen zudem keine
aktuellen Informationen zu einem Verstoß gegen Endver-
bleibserklärungen für aus Deutschland ausgeführte Rüs-
tungsgüter in die Vereinigten Arabischen Emirate vor.

Grundsätzlich gilt darüber hinaus: Konkrete Hinweise
auf Missbrauch oder Nichteinhaltung der Verpflichtung
über den Endverbleib nimmt die Bundesregierung stets
sehr ernst und geht ihnen nach.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Welche Kenntnisse über mögliche angestrebte Lieferungen
von angereichertem Uran oder von Technologie zum Aufbau
eigener Möglichkeiten zur Urananreicherung seitens Unter-
nehmen mit deutscher Beteiligung — wie zum Beispiel Uren-
co oder die Enrichment Technology Company (ETC) oder
mit diesen in Verbindung stehende Unternehmen — hat die
Bundesregierung im Zusammenhang mit dem geplanten Bau
und Betrieb von Atomkraftwerken in Saudi-Arabien (www.
spiegel.de/politik/ausland liefern-nuklear-technologi
nach-saudi-arabien-a-1260259.html), und setzt sich die Bun-
desregierung dafür ein, dass Unternehmen mit Standorten in
Deutschland oder deutscher Beteiligung angesichts der Risi-
ken von Atomunfällen und des militärischen Missbrauchs kei-
ne Atomtechnik bzw. Kernbrennstoffe wie bis jetzt in Länder
wie die Vereinigten Arabischen Emirate oder künftig nach Sau-
di-Arabien liefern dürfen (www.nuklearforum.ch/de/aktuell/
e-bulletin/ ffi icl tellt

https://urenco.com/ global-operations/urenco-deutschland)?
Saudi-Arabien gehört nicht zu den Empfängerstaaten
von (Anreicherungs-)Dienstleistungen der Urenco-Grup-
pe. Der Bundesregierung sind keine Absichten bekannt,
dass solche Dienstleistungen in Erwägung gezogen wür-
den. Jede etwaige Bestrebung der Urenco in eine solche
Richtung müsste zuvor vom trilateralen Regierungsaus-
schuss der Partnerstaaten Vereinigtes Königreich, Nie-
derlande und Deutschland geprüft und einstimmig ge-
nehmigt werden. Dasselbe würde auch für ein etwaiges
Engagement der ETC gelten.

Hinsichtlich der Vereinigten Arabischen Emirate ist
der Bundesregierung bekannt, dass dort ein Konsortium
der koreanischen Firma Kepco den Auftrag zur Errich-
tung kommerzieller Kernkraftwerke übernommen hat.

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In welcher Höhe will die Bundesregierung die Lieferung
von unter anderem mit Lenkflugkörpern und Torpedos ausge-
statteten Fregatten vom Typ Meko 200 der thyssenkrupp AG
mit einem Gesamtwert von 2,3 Milliarden Euro mit Export-
kreditgarantien absichern, obwohl sich Einheiten aus Ägyp-
ten neben Einheiten aus Saudi-Arabien sowie der Vereinigten
Arabischen Emiraten an der Seeblockade gegen den Jemen
und an Militäroperationen im Jemen (Bundestagsdrucksa-
che 18/6857, Antwort zu Frage 7) wie Bombardements (AFP
vom 2. Januar 2019) beteiligen, und in welcher Höhe hat die
Bundesregierung im ersten Quartal 2019 Ausfuhrgenehmigun-
gen (Einzel- wie Sammelgenehmigungen) für Rüstungsexpor-
te nach Ägypten erteilt (bitte nach Monaten getrennt nach
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern beantworten;
sofern eine endgültige Auswertung noch nicht erfolgt ist, bitte
die vorläufigen Zahlen angeben)?

Den in der Fragestellung hergestellten Zusammen-
hang macht sich die Bundesregierung nicht zu eigen.

Für das genannte Ausfuhrgeschäft hat der Bund die
Übernahme einer Fabrikationsrisiko- und Lieferanten-
kreditdeckung mit Vertragsgarantiedeckung zu kurz-
fristigen Zahlungsbedingungen mit einer Höchsthaftung
des Bundes von rund 2,4 Milliarden Euro einschließlich
Zinsen grundsätzlich zugesagt. Voraussetzung für die
Übernahme einer Exportkreditgarantie ist neben der risi-
komäßigen Vertretbarkeit die Förderungswürdigkeit des
Geschäfts. Sie liegt hier vor: Das Geschäft hat eine hohe
Beschäftigungswirkung in Deutschland und unterstützt
zugleich einen wichtigen Partner Deutschlands in einer
kritischen Region. Die Fregatten sollen der Sicherung
der Seewege und Landesgrenzen Ägyptens dienen.

Im Januar 2019 wurden Ausfuhrgenehmigungen
im Wert von 271 557 Euro, im Februar 2019 im Wert
von 126 879 Euro und im März 2019 im Wert von
1 238 419 Euro erteilt. Diese bezogen sich nur auf sons-
tige Rüstungsgüter. Es handelt sich dabei nur um vorläu-
fige Zahlen.

 
Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Stefan Liebich (DIE LINKE):

Plant die Bundesregierung aufgrund der fragilen politi-
schen Lage einen Stopp von Rüstungs- und Waffenexporten
nach Algerien, und welche Maßnahmen zur Endverbleibskon-
trolle der in Algerien gebauten Panzer deutscher Produktion
hat die Bundesregierung getroffen?

Die Bundesregierung verfolgt die Entwicklungen in
Algerien genau und berücksichtigt diese im Rahmen
ihrer restriktiven und verantwortungsvollen Genehmi-
gungspraxis.

Im Ubrigen unterfallen die Bewertungs-, Abstim-
mungs- und Entscheidungsprozesse der Rüstungsex-
portkontrolle dem Kernbereich exekutiver Eigenver-
antwortung. Die Auskunftspflicht der Bundesregierung
beschränkt sich nach den Feststellungen des Bundes-
verfassungsgerichts in seinem Urteil vom 21. Oktober
2014 (BVerfGE 137, 185) für diesen Bereich des Regie-
rungshandelns auf die Unterrichtung des Parlaments über
abschließende positive G
sowie die Eckdaten von genehmigten Ausfuhrvorhaben.
Die Bundesregierung folgt den Vorgaben des Urteils und
sieht von weiter gehenden Auskünften ab. Dies gilt ins-
besondere für Auskünfte zu laufenden Bewertungs- und
Entscheidungsprozessen und möglichen zukünftigen
Entscheidungen.

Die Bundesregierung führt zu auszuführenden Rüs-
tungsgütern eine Ex-ante-Prüfung zum Endverbleib
durch, zu der auch die Prüfung der vorgelegten Endver-
bleibserklärungen gehört. Wenn Zweifel am gesicherten
Endverbleib beim Empfänger bestehen, werden Ausfuhr-
anträge abgelehnt.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Ist die Bundesregierung der Ansicht, dass die Zukunft der
Automobilindustrie und des Verkehrssektors technologieoffen
betrachtet werden muss, oder teilt sie die von dem Staatsse-
kretär im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, Jochen Flasbarth, auf Twitter geäußerte
Meinung, dass es die Aufgabe der Bundesregierung ist, den

eränderungsprozess zu steuern (https://twitter.com/bmu/
status/1112685235832086528)?

Die Bundesregierung begleitet die Automobilindustrie
bei der Bewältigung der aktuellen Herausforderungen
durch die Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen,
um die Klimaziele und eine bezahlbare, klimaneutrale
Mobilität zu erreichen und die Wettbewerbsfähigkeit der
Automobilindustrie zu erhalten bzw. auszubauen. Sie
wird noch in diesem Jahr ein Maßnahmenprogramm für
die gesetzliche Umsetzung des Klimaschutzplans 2050
vorstellen, das verschiedene Technologien für verschie-
dene verkehrliche Anwendungen adressiert.
Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Johann Saathoff (SPD):

Wie sehen die méglichen Lésungsoptionen, um Landstrom
als wirtschaftliche und klimafreundliche Alternative zur Bord-
stromversorgung von Schiffen und Häfen zu etablieren, aus,
die laut dem Sechsten Bericht der Bundesregierung über die
Entwicklung und Zukunftsperspektiven der maritimen Wirt-
schaft in Deutschland in der vom Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie koordinierten Bund-Länder-Arbeitsgruppe
zum Thema Luftreinhaltung in Häfen erarbeitet werden, und
wann ist mit der Umsetzung dieser Lösungsoptionen zu rech-
nen?

Die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Ener-
gie (BMWi) koordinierte Bund-Länder-Arbeitsgruppe
zum Thema Landstrom hat entsprechend dem Auftrag
der Wirtschaftsministerkonferenz (gemäß Beschluss
vom 26./27. Juni 2018) Lösungen zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Versorgung von Schiffen
mit Landstrom auf drei Ebenen erörtert:

Erstens: Betriebs- bzw. Stromkosten, zweitens: Inves-
titionskosten und drittens: ordnungsrechtliche Maßnah-
men.

Die Ergebnisse werden aktuell ausgewertet. Das
BMWi wird der Amtschefkonferenz der Wirtschafts-
ministerkonferenz im Rahmen ihrer Sitzung am
28. Mai 2019 über die Ergebnisse der Arbeitsgruppe
berichten.

 
Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
in Deutschland die Anzahl der barrierefreien Hotels (bitte in
absoluten Zahlen und prozentualem Anteil an der Gesamtzahl
der Hotels angeben), und trifft es zu, dass das Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Energie die Aktivitäten des Vereins
„Tourismus für Alle Deutschland e. V.“ (NatKo)“ zur Verbrei-
tung des bundeseinheitlichen Informations- und Kennzeich-
nungssystems „Reisen für Alle“ nicht mehr fördert (vergleiche
NatKo-Info 1/2019)?

Der Bundesregierung liegen zu der Zahl der barriere-
freien Hotels keine Informationen aus amtlichen Quellen
vor.

In Deutschland gibt es insgesamt 20 496 Hotels, da-
runter 7 277 Hotels garnis (Stand: Dezember 2017,
Quelle: Destatis). Nach Auskunft des Hotelverbandes
Deutschland e. V. sind 8 269 Hotels und Hotels gar-
nis nach den Kriterien der Deutschen Hotelklassifizie-
rung, die auch Kriterien zur Barrierefreiheit enthalten,
eingestuft (Stand: 30. März 2018). Insgesamt erhalten
2 293 klassifizierte Hotels und Hotels garnis Punkte für
die Erfüllung eines oder mehrerer Kriterien zur Barriere-
freiheit, davon:
 

 

Barrierefrei fiir

 

Barrierefrei fiir | Barrierefrei fiir | Barrierefrei fiir Umfassende
Rollstuhl oder elektrischen Sehbehinderte | Gehörlose und | Barrierefreiheit
Gehhilfe Rollstuhl und blinde schwerhörige
Gäste Gäste
‚Absolute Anzahl 1434 842 25 49 22)
klassifizierter

Hotels, die das
Kriterium erfüllen

 

 

 

 

 

 

 
Dies entspricht einem Anteil von 27,7 Prozent der
klassifizierten bzw. 11,2 Prozent aller Hotels und Hotels
garnis in Deutschland.

Der Hotelverband Deutschland e. V. weist darauf hin,
dass sich eine nicht unerhebliche Zahl von Betrieben des
Themas Barrierefreiheit angenommen haben, ohne dafir
klassifiziert zu sein.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
hat das Projekt „Flankierung der Einführung des bundes-
einheitlichen Kennzeichnungssystems ‚Reisen für Alle’“
der Tourismus für Alle Deutschland e. V. (NatKo) mit
einer Laufzeit vom 1. Juni 2017 bis 31. Dezember 2018
gefördert. Die zu einer Verlängerung des Projektes not-
wendigen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen, da-
runter die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, konnte der
Verein nicht glaubhaft darlegen.

 
Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Gibt es nach Informationen der Bundesregierung eine Zu-
sicherung Russlands, dass parallel zu den Erdgaslieferungen
durch die im Bau befindliche Pipeline Nord Stream 2 auch
weiterhin Erdgas durch die Ukraine geleitet wird, und in wel-
cher Weise unterstützt die Bundesregierung das Urteil des
Stockholmer Schiedsgerichts (www.fuldainfo.de/russland-
und-ukraine-streiten-weiter-ueber-neuen-gastransitvertrag/),
wonach der Konzern 2,3 Milliarden Euro Schadensersatz an
die Ukraine zahlen muss?

Der Präsident der Russischen Föderation, Wladimir
Putin, hat bei der Pressekonferenz nach dem Treffen mit
Bundeskanzlerin Angela Merkel am 18. Mai 2018 in
Sotschi erklärt, dass der Erdgastransit durch die Ukraine
auch weiterhin genutzt werden soll. Der genaue Wortlaut
findet sich auf der Internetseite des russischen Präsiden-
ten (http://kremlin.ru/events/president/transcripts/57497;
http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/57497).

Diese Zusage wurde von russischer Seite wieder-
holt öffentlich bekräftigt, zuletzt von Ministerpräsident
Dimitri) Medwedew am 5. März 2019 in einem Interview
mit der Zeitung „Luxemburger Wort“ unter direkter Be-
zugnahme auf die Absprache mit der Bundeskanzlerin
(http://government.ru/en/news/35917/) und von Energie-
minister Nowak in einem Interview mit der Onlineredak-
tion von,,gazeta.ru“ (https://www.gazeta.ru/interview/nm/
s12198073.shtm]).

Die Bundesregierung hat zur Kenntnis genommen,
dass das Unternehmen Gazprom beim Berufungsgericht
Svea (Schweden) Berufung gegen den Schiedsspruch des
Stockholmer Schiedsgerichts zum Transitvertrag einge-
legt hat. Der Antrag soll im Oktober 2019 behandelt wer-
den. Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, in dieses
laufende Berufungsverfahren einzugreifen.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Schlüsse zieht der Bundesminister für Wirtschaft
und Energie, Peter Altmaier, aus dem Besuch von diversen Or-
ten, insbesondere Pulheim, Hürth und Herdecke, in denen es
Konflikte beim Netzausbau gibt?

Damit die Energiewende gelingt, muss der Ausbau
neuer Stromleitungen schneller vorankommen als bisher.
Bundesminister Peter Altmaier hat den Netzausbau des-
halb „zur Chefsache gemacht“.

Vor dem Hintergrund dieser Entscheidung hat der
Minister unter anderem bereits drei sogenannte Netzrei-
sen unternommen. Diese fanden im Zeitraum von Au-
gust 2018 bis Februar 2019 statt. Auf diesen Reisen hat
der Minister das Gespräch mit Akteurinnen und Akteuren
vor Ort gesucht und sich ein Bild von den Problemen und
Hindernissen beim Ausbau neuer Stromtrassen gemacht.
Auch der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Energie Thomas Bareiß
hat bereits entsprechende Termine wahrgenommen.

Während der Reisen war für Bundesminister Peter
Altmaier das wichtigste Anliegen, vor Ort mit den Men-
schen ins Gespräch zu kommen: Welche konkreten Dis-
kussionen gibt es in der besuchten Region, und welches
sind die Sorgen der Betroffenen? Welche Lösungsansätze
könnte es geben? Der Dialog mit den Bürgerinnen und

 
Bürgern hat den Minister in seiner Überzeugung bestärkt,
dass der Netzausbau auch weiterhin dialogorientiert fort-
gesetzt wird. Zwischen allen am Prozess beteiligten Par-
teien muss eine Diskussion auf Augenhöhe möglich sein.
Der Netzausbau braucht eine breite Unterstützung im
ganzen Land. Nach den Reisen ist der Minister weiterhin
der Ansicht, dass sein Ansatz, sowohl mit den Bürgerin-
nen und Bürgern vor Ort, ihren Abgeordneten, Landrä-
tinnen und Landräten, Bürgermeisterinnen und Bürger-
meistern als auch mit Vertreterinnen und Vertretern der
Projektträger und Planungsbehörden zu sprechen, der
richtige ist.

Die Erfahrungen und Erkenntnisse, die der Minis-
ter und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf den
Reisen gesammelt haben, sind in den letzten Monaten
auch bereits in die Arbeit des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie eingeflossen. So wurden zum
Beispiel mit der Vorlage des „Aktionsplans Stromnetz“
im August 2018 sowie der Anfang April vom Bundes-
tag verabschiedeten Novelle des Netzausbaubeschleu-
nigungsgesetzes bereits entscheidende Schritte zur Be-
schleunigung des Netzausbaus unternommen.

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele öffentliche E-Ladesäulen sind nach Kenntnis
der Bundesregierung seit dem Jahr 2016 pro Quartal neu in
Deutschland hinzugekommen, und inwiefern will die Bun-
desregierung sicherstellen, dass das im Koalitionsvertrag zwi-
schen CDU, CSU und SPD anvisierte Ziel von 100 000 E-La-
desäulen bis 2020 realisiert wird?

Der Koalitionsvertrag bezieht sich auf Ladepunkte
und nicht auf Ladesäulen. Konkret heißt es dort: „Ziel
ist, bis 2020 mindestens 100 000 Ladepunkte für Elek-
trofahrzeuge zusätzlich verfügbar zu machen — wovon
mindestens ein Drittel Schnellladesäulen (DC) sein sol-
len.“ Auch in der Ladesäulenverordnung (LSV), auf de-
ren Grundlage die folgenden Zahlen basieren, wird auf
die Anzahl von öffentlichen Ladepunkten abgestellt.
Eine Ladesäule kann theoretisch beliebig viele Lade-
punkte haben. Ein Ladepunkt hingegen ist eine Einrich-
tung, die zum Aufladen von Elektromobilen geeignet
und bestimmt ist und an der zur gleichen Zeit nur ein
Elektromobil aufgeladen werden kann, $ 2 Nummer 6
LSV.

Gemäß den Daten der Bundesnetzagentur sind seit
dem Jahr 2016 pro Quartal in Deutschland folgende La-
depunkte in Betrieb genommen worden:
 

 

 

 

 

 

Jahr Quartal Normal-LP Schnell-LP Gesamt
2016 I 299 30 329
2016 u 463 112 a7)
2016 Il 573 168 741
2016 IV 781 270 1051

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jahr Quartal Normal-LP Schnell-LP Gesamt
2017 I 510 90 600
2017 I 639 160 799
2017 mu 971 306 1277
2017 IV 1240 260 1500
2018 I 820 228 1048
2018 u 1170 178 1348
2018 Il 1471 313 1784
2018 IV 2239 293 2532
2019 I 1165 171 1336
Gesamt 12341 2579 14920

 

 

 

 

 

 
Ergänzend muss berücksichtigt werden, dass im Rah-
men des Förderprozesses bis Anfang März 2019 Förder-
gelder für rund 18 500 öffentlich zugängliche Ladepunkte
seitens des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur und des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit bewilligt worden
sind. Zu diesen kommen weitere über das Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Energie geförderte Ladepunkte
aus dem „Sofortprogramm Saubere Luft“. Von den ins-
gesamt geförderten öffentlich zugänglichen Ladepunkten
sind aktuell erst rund 10 Prozent in Betrieb, sodass sich
die restlichen Ladepunkte noch nicht in den Daten der
Bundesnetzagentur wiederfinden.

Somit ist allein auf Basis der geförderten und noch
nicht aufgebauten Ladepunkte mit einer Verdopplung des
aktuellen Bestands an Ladeinfrastruktur in den nächs-
ten zwei Jahren zu rechnen. Zusätzlich werden aktuell
verschiedene Möglichkeiten für die Reduzierung von
Hemmnissen beim Aufbau von Ladeinfrastruktur (wie
beispielsweise, insofern erforderlich, ein Ausbau der
Stromnetzinfrastruktur) sowie weiter gehende Förder-
maßnahmen geprüft.

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Katharina Dröge (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Bei wie viel Prozent aller Angebote in Ausschreibungen
des Bundes wurde seit der letzten Reform der Vergabeverord-
nung auf Grundlage von $ 60 Vergabeverordnung (ungewöhn-
lich niedrige Angebote) eine Aufklärung vom Bieter verlangt,
und in wie vielen Prozent dieser Fälle wurden Angebote da-
raufhin abgelehnt?

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse dazu
vor, bei wie viel Prozent aller Angebote in Ausschreibun-
gen des Bundes auf der Grundlage von $ 60 der Vergabe-
verordnung eine Aufklärung vom Bieter verlangt wurde.
Dementsprechend liegen ihr auch keine Erkenntnisse
dazu vor, in wie viel Prozent dieser Fälle Angebote da-
raufhin abgelehnt wurden.

 
Frage 68
Antwort

des Parl. Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

In welcher genauen Form kommt das hochangereicher-
te Uran (HEU) russischer Produktion bei dem französischen
Hersteller der HEU-Brennelemente fiir den Forschungsreaktor
FRM II nach Kenntnis der Bundesregierung an (vergleiche
Antworten der Bundesregierung auf meine mündlichen Fra-
gen 34, Plenarprotokoll 19/10, und 71, Plenarprotokoll 19/76),
und welche Forschungsvorhaben hat die Bundesregierung in
den letzten Jahren gefördert, um die Möglichkeiten bzw. Er-
kenntnispotenziale von (insbesondere forensischen) massen-
spektrometrischen Analysen von HEU-Proben auszubauen
(gegebenenfalls bitte möglichst mit Eckdatenangabe)?

Nach Kenntnis der Bundesregierung wird das hoch-
angereicherte Uran (HEU) aus russischer Produktion in
metallischer Form mit einem Anreicherungsgrad des Iso-
tops Uran-235 von etwa 90 Prozent an den Hersteller der
Brennelemente in Frankreich geliefert.

Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren keine
Forschungsvorhaben zur massenspektrometrischen Ana-
lyse von HEU-Proben gefördert.

Frage 69
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
der Abgeordneten Renate Künast (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie begründet die Bundesregierung hinsichtlich bald täglich
neuer Datenskandale rund um Facebook die von der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, Dr. Katarina
Barley, vorgestellte freiwillige Selbstverpflichtung der Wirt-
schaft, also einer Corporate Digital Responsibility (www.
handelsblatt.com/meinung/gastbeitraege/gastkommentar-
fuer-die-digitalisierung-muessen-prinzipien-guten-unterneh-
merischen-handelns-entwickelt-werden/24165216.html)?

Mit der DSGVO verfügt die Europäische Union über
einen effektiven Rechtsrahmen. Verstößen gegen das

Datenschutzrecht ist mit den in der DSGVO und dem
BDSG vorgesehenen Instrumenten zu begegnen.
Die Bundesregierung setzt sich dafiir ein, diesen
Rechtsrahmen weiter auszubauen, zum Beispiel bei den
Verhandlungen tiber die sogenannte E-Privacy-VO.

Unternehmen sind aber auch selbst gefordert, ihre
Verantwortung gegenüber den Verbraucherinnen und
Verbrauchern zu übernehmen und Vertrauen wiederzu-
gewinnen bzw. aufzubauen. Vertrauen ist eine wichtige
Voraussetzung, damit die Chancen der Digitalisierung
genutzt werden können.
Hier setzt die Initiative zu Corporate Digital Respon-
sibility (kurz CDR) an: Es geht um freiwillige unter-
nehmerische Aktivitäten, die über das gesetzlich Vorge-
schriebene hinausgehen und die digitale Welt zum Vorteil
der Gesellschaft mitgestalten sollen. Zu den Zielen ge-
hört, Verbraucherinnen und Verbraucher in der digitalen
Welt zu schützen und ihre digitale Selbstbestimmung zu
verbessern.

Kurzum: Die CDR-Initiative ist ein Plus. Sie soll ge-
setzgeberisches Handeln nicht ersetzen.

