

Nächster Redner ist der Kollege Torbjörn Kartes,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torbjörn Kartes (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zumin-
dest in einem sind wir uns, glaube ich, einig: Wir müssen
dringend Bürokratie in Deutschland abbauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das würde auch ich so sagen. Wir müssen Bürokratie
dort abbauen, wo sie zu unnötigen — ich sage bewusst:
unnötigen — Mehrbelastungen für Unternehmen, aber
auch für Bürgerinnen und Bürger führt.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Das ist so!
ute Erkenntnis!)

In der Tat gibt es da viel zu tun. Das gilt auch für viele
Menschen vor Ort. Versuchen Sie heute einmal, vor Ort
noch eine Kerwe zu organisieren, oder führen Sie rechts-
sicher einen Verein. Deswegen gibt es da unbestritten
viel zu tun.

Wir haben uns als Unionsfraktion auch vorgenom-
men, in dieser Legislaturperiode in diesem Zusammen-
hang einiges auf den Weg zu bringen. Ich möchte nur
kurz das dritte Bürokratieentlastungsgesetz erwähnen,
das wir einbringen werden.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Aber wann?
Wann denn? Das versprecht ihr seit einem
Jahr!)

Das wird nicht alle Probleme lösen. Es gibt aber einen
Unterschied: Wir gestalten. Wir werden dieses dritte
Bürokratieentlastungsgesetz auf den Weg bringen. Sie
machen immer wieder Vorschläge, haben es aber vorge-
zogen, jetzt in der Opposition zu sitzen. Wir werden da
konkret handeln. Wie gesagt, das wird nicht alle Proble-
me lösen. Es ist aber ein richtiger und wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Bes-
ser gut regieren als nicht regieren!)

Für mich wird es immer schwierig, wenn Sie hier Vor-
schläge machen und dabei Regelungen zur Disposition
stellen, die zumindest auch dem Schutz von Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern dienen. Diesen Vorwurf
müssen Sie sich an dieser Stelle gefallen lassen;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

denn Sie wollen in großem Umfang die Dokumentations-
pflichten beim Mindestlohn abschaffen.

Natürlich ist und bleibt es so, dass der Mindestlohn
in erster Linie ein ordnungspolitisches Instrument ist,
das der Regulierung des Wettbewerbs dient. Wir wollen
dafür sorgen, dass faire Löhne gezahlt werden und dass
Torbjorn Kartes

es nicht Unternehmer gibt, die diesen fairen Wettbewerb
mit Dumpinglöhnen untergraben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich schützen diese Dokumentationspflichten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer davor, dass sie
zwar formal nach Mindestlohn beschäftigt und vergütet
werden, faktisch aber unbezahlt mehr arbeiten und in
Summe unterhalb des Mindestlohns verdienen. Das ist
nicht überall so — das wissen wir —, aber es gibt diese
Fälle, und es ist, glaube ich, aller Anstrengungen wert,
das zu verhindern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit Ihrem Antrag wollen Sie nun ganz konkret errei-
chen, dass die Dokumentationspflichten für diejenigen,
die geringfügig oder im Rahmen der Saisonarbeit be-
schäftigt sind, vollständig aufgehoben werden. Bei der
Einführung des Mindestlohns hat man sich ganz bewusst
dafür entschieden, gerade dort Dokumentationspflichten
vorzusehen. Ich glaube, dass der Grund dafür bis heute
nicht entfallen ist. Insbesondere bei den Minijobs kommt
es entscheidend darauf an, dass die Verdienstobergrenzen
eingehalten werden, und dafür ist es notwendig, dass man
sich die tatsächlich geleistete Arbeitszeit genau ansieht.
Bei der sogenannten Saisonarbeit, bei der kurzfristigen
Beschäftigung, kommt es entscheidend darauf an, dass
die tatsächliche Zahl der gearbeiteten Tage vernünftig
dokumentiert wird. Deshalb glaube ich, dass es für diese
Dokumentationspflicht immer noch gute Gründe gibt.

Schauen wir uns Ihren Vorschlag einmal im Lichte
dessen an, was Sie vor kurzem hier eingebracht haben.
Sie wollen die Minijobs massiv ausweiten. Ich sage
gleich: Mit uns kann man darüber sprechen, die Minijob-
grenzen moderat anzupassen. Aber wenn Sie vorschla-
gen, die Minijobs massiv auszuweiten

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Wo steht
denn das?)

— das haben Sie hier eingebracht -,

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Nein! Das
steht nirgendwo! Das hat keiner gesagt!)

und gleichzeitig vorschlagen, die Dokumentationspflich-
ten beim Minijob abzuschaffen, dann kann ich nur sagen:
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Unser
vorrangiges Ziel ist und bleibt es, Menschen in gut be-
zahlte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu
bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Wenn Sie keinen Mittel-
stand mehr haben, dann macht das bald keiner
mehr!)

Bei denen, die laut Ihrem Antrag in der Dokumentati-
onspflicht bleiben sollen, soll faktisch die monatliche
Lohnbescheinigung ausreichen. Ich bin der Meinung, Sie
hätten dann eher beantragen sollen, dass die Dokumen-
tationspflicht komplett abgeschafft wird; denn das, was
Sie hier beantragen, ist faktisch nichts anderes. Ich sage
Ihnen auch: Die Einhaltung des Mindestlohns können
Sie damit nicht garantieren, und die Bekämpfung von

 
Schwarzarbeit — wir haben hier heute Morgen ja schon
über Schwarzarbeit gesprochen — können Sie damit auch
nicht voranbringen. Deshalb glaube ich, dass Ihr Antrag
in die falsche Richtung geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Übrigen sollten Sie — auch das ist schon gesagt
worden — einmal ins Arbeitszeitgesetz schauen. Ich glau-
be, dass es ein guter Plan ist — es gibt eine ganze Reihe
von Regelungen dazu -, Arbeitszeiten zu dokumentieren.
Schon nach dem Arbeitszeitgesetz müssen Sie Mehrar-
beit dokumentieren.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Herr Kollege,
wir machen es deshalb doppelt! Das ist doch
der Sinn des Antrags!)

Deswegen ist es sinnvoll, Anfang und Ende der täglichen
Arbeitszeit zu dokumentieren. Ich kann nicht erkennen,
warum die Abschaffung dieser Dokumentationspflicht zu
einem massiven Bürokratieabbau führen sollte. Im Ar-
beitszeitgesetz ist sie sowieso vorgeschrieben. Ich glaube
auch, dass es im Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern fair ist, wenn Arbeitszeiten korrekt doku-
mentiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass sich der weit
überwiegende Teil an die Regelungen hält und wir des-
halb die Regelungen abschaffen können. Wir haben gera-
de eine Pressemitteilung des Bundesfinanzministeriums
gelesen, in der deutlich gemacht wird, dass die Zahl der
Ermittlungsverfahren wegen Nichtgewährung des ge-
setzlichen Mindestlohns stark angestiegen ist. Insofern
sehe ich gute Gründe, weiter zu dokumentieren.

(Stephan Thomae [FDP]: Christlich-Demo-
atische Union!)

Angesichts der Arbeitsbedingungen von Paketzustel-
lern — auch darüber diskutieren wir ja zurzeit — gibt es
weiterhin einen Bedarf für eine vernünftige Dokumen-
tation. Das zeigt, dass wir hier noch etwas zu tun haben.

Zum Schluss. Die Dokumentation ist nicht so kom-
pliziert, wie Sie suggerieren. Manche haben hier einen
Zettel hochgehalten und gesagt, man müsse nur Anfang
und Ende der Arbeitszeit aufschreiben. Es gibt sogar eine
App dazu. Ich bin nicht begeistert von allem, was aus
dem Bundesarbeitsministerium kommt, aber es gibt die
App „einfach erfasst“.

(Stephan Thomae [FDP]: Christlich-Digitale
Union!)

Arbeitnehmer können sie kostenlos herunterladen. Da
machen Sie morgens einen Klick und abends einen zwei-
ten Klick — wir klicken sowieso alle den ganzen Tag auf
diesen Kisten rum —, und dann sind die Zeiten erfasst.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Es geht um
sieben Tage Aufbewahrungspflicht!)
— Ja, das erkläre ich Ihnen jetzt noch in den letzten Se-

kunden meiner Redezeit. — Aus der App heraus wird au-
tomatisch eine E-Mail an den Arbeitnehmer erzeugt, und
Torbjörn Kartes

schon hat er seine Arbeitszeiten entsprechend dokumen-
tiert. Ich glaube, das geht ganz einfach.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Warum kommt
dann eine bewaffnete Einheit in die Backe-
reistube? — Gegenruf des Abg. Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Hören Sie doch auf mit
diesem Mist! — Gegenruf des Abg. Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Stimmt doch!)

Das geht auch digital. Wir sollten viel mehr fiir diese App
werben, damit sie bekannter wird. Sie wird viel zu selten
heruntergeladen. Dafiir brauchen wir auf jeden Fall Ihren
Antrag nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsident Thomas 
