

Zusatzfrage?

Stephan Brandner (AfD):

Ja, gerne. — Der damalige Justiz- und heutige Au-
ßenminister Heiko Maas hat im November 2015 im
„ZDF-Morgenmagazin“ behauptet — ich zitiere wört-
lich —, es gebe keine einzige nachweisbare Verbindung
zwischen dem Terrorismus und den Flüchtlingen. Meine
Frage ist: Was war damals die Faktenlage für die Aus-
sage des Herrn Maas, und hat sich an der Beurteilung
des Herrn Maas, die offenbar auch die Einschätzung der
Bundesregierung ist, bis zum heutigen Tag und ange-
sichts der Vorfälle, die wir zum Gegenstand der Frage
gemacht haben, irgendetwas geändert?

Vizepräsident Thomas 
