
Vielen Dank, Dagmar Ziegler. — Nächste Rednerin:
für Die Linke Eva Schreiber.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Die vorliegenden Anträge der AfD, den Europä-
ischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten
Personen zu streichen und die ersatzlose Abschaffung
des Europäischen Entwicklungsfonds zu fordern, weil es
ja heute keine Kolonien mehr gibt, belegen wieder ein-
mal, wie sehr Ihnen das Wohl des Globalen Südens tat-
sächlich am Herzen liegt, und das bei einem Thema, bei
dem alle Länder dringend zusammenarbeiten müssen.

Aber auch die FDP macht es sich zu leicht, wenn sie
die Frage der Verantwortung für die wirtschaftliche Ent-
wicklung Afrikas mit einem simplen „selber schuld“ be-
antwortet.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Hat nie-
mand behauptet! Kompletter Unsinn!)

 
Mangelnde gute Regierungsführung und fehlende Eigen-
tumsrechte, wie in Ihrem Antrag ausgeführt, sind Proble-
me, ja, aber sind eben nicht das Hauptproblem der afrika-
nischen Staaten; denn der Kolonialismus und die daraus
folgende heutige Ausbeutung durch die Industriestaaten
sind und bleiben die zentrale Ursache der bestehenden
wirtschaftlichen Ungleichheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die EU, Investoren und Konzerne setzen auch heute noch
ihre Wirtschaftsinteressen gegenüber den afrikanischen
Ländern skrupellos zum eigenen Vorteil durch. Ohne das
zu berücksichtigen, kann man nicht zu einer Verbesse-
rung der Lage beitragen, selbst mit besten Absichten.

Nun zu unseren Vorschlägen. Über den Europäischen
Entwicklungsfonds betreibt die EU Migrationsabwehr
im Rahmen des EU-Nothilfe-Treuhandfonds für Afri-
ka. Das halte ich ebenso für eine Zweckentfremdung der
Mittel wie die Ertüchtigung und Unterstützung von afri-
kanischen Militärmissionen über die Afrikanische Frie-
densfazilität. Eigentlich verbietet Artikel 41 Absatz 2 des
Vertrags über die Europäische Union jegliche Bezahlung
militärischer Instrumente aus dem EU-Budget. Deshalb
finanziert die Kommission sie aus Töpfen außerhalb die-
ses Budgets, wie eben dem Europäischen Entwicklungs-
fonds. Das ist ein Taschenspielertrick! Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Eingliederung des Fonds in den regulären EU-Haus-
halt ist überfällig, weil nur dadurch das Europäische Par-
lament sein Recht auf Haushaltskontrolle ausüben kann.

Statt immer mehr Mittel in Militäraufbau und Aufrüs-
tung umzuleiten, müssen wir uns dringend auf ursprüng-
liche Ziele und Werte der Entwickl
besinnen. Die EU muss sich endlich “mehr auf die Ar-
muts- und Hungerbekämpfung in den ärmsten Ländern
konzentrieren. Hier sind die Mittel in den letzten Jahren
leider rückläufig.

Wir halten es auch für falsch, auf eine immer engere
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu setzen. Solan-
ge es keine verpflichtenden ökologischen, sozialen und
menschenrechtlichen Mindeststandards für internationa-
le Unternehmen gibt, steht mehr Privatwirtschaft nicht
automatisch für eine Verbesserung des Lebens der Men-
schen im Globalen Süden. Leider bremsen Kanzleramt
und Wirtschaftsministerium die Ansätze des BMZ in die-
ser Frage aus. Mehr Abstimmung und Zusammenarbeit
im Sinne der Nachhaltigkeitsziele und dem gemeinsamen
Ziel „leave no one behind“ sind hier dringend geboten.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt über Reformpartnerschaften oder Freihandelsab-
kommen wie den EPAs oder Ähnlichem weitere Markt-
liberalisierungen, Deregulierungen und Privatisierungen
durchzudrücken, müssen wir endlich Kleinbauern, lokale
Kleinunternehmer und regionale Wertschöpfungsketten
ins Zentrum unserer Förderung stellen. Auch gute öffent-
liche Gesundheits- und Bildungssysteme sind dringend
nötig, wenn tatsächlich niemand zurückgelassen werden
soll. Darin sind sich Bundesregierung, EU und Verein-
te Nationen ja eigentlich offiziell einig. Menschen vor
Eva-Maria Schreiber

Profite — das gilt erst recht fiir die Entwicklungszusam-
menarbeit.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
