
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich glaube, dass ein
zentraler Ansatz, um das stärker zu fördern, die europä-
ische Agrarpolitik ist. Sie wissen, dass im Moment die
europäische Agrarpolitik die Landwirte in erster Linie
nach der Größe von Flächen bezahlt. Wenn aber Land-
wirte Naturschutzleistungen und damit ja Leistungen für
uns alle erbringen, dann sind dafür auf der europäischen
Ebene nur ganz geringe Mittel vorgesehen. Das halte ich
für den falschen Weg. Ich möchte, dass die Naturschutz-
leistungen, die die Landwirtinnen und Landwirte erbrin-
gen, im Rahmen der EU-Agrarförderung mitfinanziert
werden. Dafür setze ich mich ein. Das halte ich für einen
zentralen Hebel, um in diesem Punkt weiterzukommen.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
