
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Gitta Connemann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Gebt
Hitler nie eure Handynummer.“ Ein Schüler hat diesen
Satz nach dem Besuch einer Holocaust-Ausstellung in
das Gästebuch eines Museums geschrieben. Er über-
trägt das, was er gesehen hat, in seine Welt, in seine Zeit,
und die ist mobil. Wem gibt man seine Handynummer?
Freunden, Vertrauten. Hitler und Nazis gehören nicht
dazu. Ohne Ausstellung hätte sich der Schüler vermut-
lich nicht so intensiv mit Shoah und NS-Terrorherrschaft
auseinandergesetzt.

Auch wer von einem Zeitzeugen durch die Gedenk-
stätte Berlin-Hohenschönhausen geführt worden ist,
wird die DDR nicht mehr glorifizieren. Das ehema-
lige Stasi-Untersuchungsgefängnis zeigt: Unter der
SED-Diktatur herrschten Willkür und Unrecht. Freiheit
gab es nur bei Flucht.

Das zeigt: Wir müssen Jugendlichen den Besuch von
Gedenkstätten und Dokumentationszentren ermöglichen,

 
und zwar nicht nur der großen, sondern auch der weniger
bekannten. Übrigens befinden sich viele davon auf dem
Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dort wird hervorragende Arbeit geleistet, auch ehren-
amtlich, wie zum Beispiel in meiner Region in der Ge-
denkstätte Gnadenkirche Tidofeld in Norden oder der
Gedenkstätte Esterwegen im Emsland. Genau deshalb
schaffen wir ein neues Bundesprogramm „Jugend erin-
nert“.

Herr Dr. Jongen, dieses Programm ist eines nicht: Ge-
dächtnispolitik. Gedächtnispolitik macht in diesem Haus
nur eine einzige Fraktion: die AfD

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - La-
chen bei der AfD)

Für Sie ist das Dritte Reich ein Fliegenschiss,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war
falsch!)

sind 6 Millionen ermordete Jüdinnen und Juden ein
Fliegenschiss. Sie schreiben Geschichte um, weil Sie
Geschichte vergessen wollen, und das ist nicht nur na-
tionalistischer Unsinn, sondern auch gefährliche Ge-
schichtsklitterung und politische Brandstiftung und
nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Uns geht es hier um Verantwortung für Demokra-
tie. Frau Kollegin Bull-Bischoff, Sie haben die Frage
gestellt, wie Diktatur funktionieren kann. Das ist eine
scheußliche Frage. Wir wollen wissen, wie Demokratie
funktionieren kann, und das unterscheidet uns wiederum
von Ihrer Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Das geht am besten mit Zeitzeugen;

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wortverdre-
herin!)

denn sie führen uns vor Augen, was Diktaturen für Men-
schen bedeuten. Ich nenne Albrecht Weinberg aus Leer.
Er ist Jude. Er überlebte KZs. Er überlebte Todesmär-
sche, und er erzählt Schülern, wie aus Nachbarn Bestien
wurden, wie aus Menschen Nichts wurden.

Aber die Zeitzeugen verstummen, und mit „Jugend
erinnert“ wollen wir auch ihre Geschichte bewahren, und
zwar lebendig, in virtueller Realität, wie Zeitzeugen zum
Beispiel als Hologramme. Hier kann tatsächlich moderne
Technologie Brücken bauen, und so können sich Jugend-
liche ihre Erinnerung selbst schaffen.

Genau darum geht es. Es geht nicht um verordnetes
Erinnern. Erinnern ist kein Selbstzweck. Es geht am
Ende um ein selbst geschaffenes Erinnern. Das ist übri-
gens auch die Gefahr eines ritualisierten Erinnerns, das
am Ende das Gegenteil bewirken kann. Wir brauchen
mehr als Mahnen und Beschwören; denn wir wissen
auch: Wer die Vergangenheit nicht wiederholen will, der
Gitta Connemann

muss im Hier und Jetzt leben, und er muss jetzt handeln.
Wir dürfen Antisemitismus nicht erst bekämpfen, wenn
auf Demonstrationen „Juden ins Gas!“ gerufen wird, und
das findet aktuell statt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)

„Du Jude!“ darf kein Schimpfwort auf dem Schulhof
sein. Wer eine Kippa trägt, muss sich in diesem Land ge-
nauso sicher fühlen wie jemand, der ein Basecap trägt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Antisemitismus darf keinen Platz in Deutschland ha-
ben, und es darf sich nie wieder eine kommunistische
Gewaltherrschaft in diesem Land wiederholen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

Deshalb muss sich Jugend ihre Erinnerung selbst schaf-
fen — und uns erinnern. „Gebt Hitler nie eure Handynum-

“

mer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
