

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dr. Michael von Abercron, Schles-
wig-Holstein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael von Abercron (CDU/CSU):

Hochverehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In Ihrem Antrag sprechen die Bünd-
nisgrünen von dem Vorsorgeprinzip als Innovationsmo-
tor. Das finde ich gut; denn das ist ein sehr konservativer
Gedanke, und mit dem kann man sich sehr wohl anfreun-
den.

(Beifall des Abg. Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Allerdings greift das in vielen Teilen etwas kurz; denn
Vorsorge ist immer mit dem Wissen von heute oder ges-
tern belastet und kann nicht so richtig die Zukunft ab-
schätzen — nicht genau jedenfalls. Ein Spruch aus der
Zahnpastawerbung lautete einst: „Vorsorgen ist besser
als bohren.“ Dieser Spruch ist oberflächlich und plakativ.
Genauso ist es leider mit dem Antrag der Grünen. Er ist
mit heißer Nadel gestrickt; aber möglicherweise haben
sie keine heiße Nadeln mehr, jedenfalls nicht mehr im
Parlament. Diese Nadeln sind möglicherweise ebenfalls
dem Vorsorgeprinzip zum Opfer gefallen.

Ich mag mir kaum vorstellen, welche Panik bei Ihnen,
in den Reihen der Grünen, um sich greifen würde, wenn
die FDP mithilfe des Innovationsprinzips etwas erlauben
möchte, was Sie nicht rechtzeitig haben verbieten kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der
FDP)

In Ihrem Antrag bespielen Sie gleich zu Anfang das ge-
samte Orchester der grünen Lieblingsthemen: Klima-

 
wandel, Klimaerhitzung, Fridays-for-Future-Bewegung,
Atommüll, Chemikalien, Plastikmüll im Meer usw.

(Martin Reichardt [AfD]: Die ganze billige
Angstmache der Grünen!)

Was meinen Sie eigentlich in Bezug auf das Vorsor-
geprinzip, und wie wenden Sie das zum Beispiel auf sol-
che Fragen an, die sich im Augenblick stellen, Stichwort
„Wohnraumenteignung“ oder „umherstreifende Wölfe“?

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat jetzt nichts mehr mit dem The-
ma zu tun!)

Wo ist da das Vorsorgeprinzip? Wie befolgen Sie das?

Bleiben wir bei einem Beispiel aus der Medizin. Vor-
sorge ist eine wunderbare Sache, und ich glaube auch,
dass Vorsorge für jeden wichtig ist. Nur, alleine reicht
das natürlich auch nicht; denn wenn ich nicht irgend-
wann zum Arzt gehe, werde ich möglicherweise trotz-
dem krank. Das macht doch deutlich: Wenn man nur
Vorsorge betreibt, dann führt das eigentlich zu Siechtum
und Stillstand.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Das wollen wir doch nicht im Ernst als Maßstab für unse-
re gesellschaftliche Entwicklung nehmen.

Die Grünen sprechen beim Vorsorgeprinzip sogar von
einem Innovationsmotor für Nachhaltigkeit — das kann
man so sagen -; aber es fehlt etwas Entscheidendes - es
ist bei der Vorrednerin angeklungen -: dass Innovationen
und Technik eingesetzt werden müssen, um die Nachhal-
tigkeitsziele zu erreichen. Das ist das zentrale Argument,
um so was überhaupt nach vorne zu bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Zu-
ruf des Abg. Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Wird die Innovationsfähigkeit nämlich ausgeschaltet,
dann bedeutet das Blockade und Stillstand. Diese Hal-
tung ist schlicht rückwärtsgewandt.

(Nicole Höchst [AfD]: Bravo!)

Das gefährdet den Fortschritt und den Wohlstand. Außer-
dem ist es natürlich immer ein Irrglaube, dass irgendwel-
che Fehler ausgeschlossen werden können, wenn man
nur auf das Prinzip der Vorsorge setzt. Das wird nicht
funktionieren.

Leider ist es bei Ihnen, den Grünen, immer so, dass
Sie unter Vorsorge in Wahrheit zu häufig nichts anderes
als Beschränkung und Verbot verstehen. Da wird immer
wieder Ihr grünes Leitbild deutlich: Verbieten geht vor
Verstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP — Harald Ebner [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie doch mal
was zu unserem Antrag!)

Jede neue technische Errungenschaft durchläuft einen
Entwicklungsprozess, der in der Regel zu einer besse-
ren Technologie führt. Es gibt natürlich Beispiele, von
denen man sagen kann: Das ist ein risikobehaftetes In-
Dr. Michael von Abercron

strument. — Es sind vorhin Beispiele genannt worden.
Ein Kollege hat auf Asbest verwiesen. Es gibt auch an-
dere Beispiele wie den R6ntgenapparat. Vor nicht ganz
200 Jahren ist dieser Apparat entwickelt worden. Wenn
er heute unter den scharfen Kriterien der Vorsorge zu-
gelassen werden miisste, hatten wir groBe Probleme. Ich
befiirchte, er ware nicht zum Wohle der Gesellschaft zum
Computertomografen weiterentwickelt worden.

(Nicole Höchst [AfD]: So ist es!)

Das bedeutet doch, dass das Vorsorgeprinzip zwar
mögliche Risiken erkennen lässt, dass es aber erhebliche
Schwächen darin hat, langfristig Innovationen zu erken-
nen. Insoweit ist der Gedanke der FDP, ein Innovations-
prinzip dagegenzustellen, durchaus berechtigt.

(Beifall bei der FDP)

Das Problem ist nur: Wie führt man solche Dinge zusam-
men, die am Ende zu Schwierigkeiten führen?

Insgesamt bleiben da für mich einige Fragen offen.
Was ist, wenn sich Vorsorge- und Innovationsprinzip
widersprechen? Wollen wir wirklich immer weitere bü-
rokratische Hürden ‚aufbauen und solche Prüfungen und
— das ist vorhin schon mal
angesprochen worden — durchführen? Sollen Bürokraten,
die mit solchen Gesetzen betraut sind, für uns die Zu-
kunftsfragen lösen und entscheiden, welche Techniken
wir einsetzen und was wir ın Wissenschaft und Technik
überhaupt zulassen dürfen? Lassen sich Risiken und
Chancen der Wissenschaft von morgen mit dem Wissen
von heute oder gestern überhaupt sicher bewerten? Ich
habe da meine Zweifel.

 

Deswegen sagen wir als CDU/CSU-Fraktion: Wir set-
zen auf die Freiheit der Wissenschaft, den technischen
Fortschritt und auf die Innovationskraft unserer Wirt-
schaft, um die Zukunftsfragen zu lösen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Nicole Höchst
[AfD]: Dann machen Sie das bitte auch!)

Vizepräsident Wolfgang 
