
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist der
Kollege Till Mansmann fiir die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Geehrte Kollegen von der AfD-Fraktion,
Sie stören sich daran, dass deutsche Steuergelder mögli-
cherweise für die Unterstützung von Staaten ausgegeben
werden, die diese Förderung im Grund gar nicht benöti-
gen, die möglicherweise sogar zur Verzerrung des glo-
balen Wettbewerbs und zum Schaden der hiesigen Wirt-
schaft führen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Die Ihr Geld
für Atombomben ausgeben!)

Darüber könnte man auch reden; aber das ist gar nicht die
Intention Ihres Antrags gewesen,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Doch! —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Doch!)

wie man deutlich gemerkt hat und wie man auch in Ih-
rem Antrag sieht. Herr Kollege Frohnmaier, Ihre Rede
hat es ja noch viel deutlicher gezeigt. Ich zitiere aus der
Begründung Ihres Antrages:

Den eigenen Wohlstand zu erhalten und zu sichern
sowie die hierfür notwendigen Voraussetzungen zu
schaffen muss primäres Interesse sein.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Ja!)
— Nein, da widerspreche ich Ihnen in aller Deutlichkeit.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Von Deutschland
her denken!)

Das ist nicht unser Ziel. Unser Ziel ist es, die Lebensum-
stände der Menschen weltweit zu verbessern, in der fes-
ten Überzeugung, dass am Ende davon alle profitieren,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

und in der festen Uberzeugung, dass wir nur so globale
Probleme — wir haben globale Probleme — angehen und
lösen können. Wir wollen die Entwicklungszusammen-
arbeit nicht vor einen nationalistischen Karren spannen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Zuruf
des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Wenn Sie schon falsch herum auf diesem Pferd sitzen, ist
die Wahrscheinlichkeit, dass Sie in die richtige Richtung
schauen, extrem niedrig. Das ist schade.

Wir könnten hier nämlich mal darüber sprechen, was
im BMZ wirklich falsch läuft, auch hinsichtlich der
Schwerpunktsetzung bei den Partnerländern. Beginnen
wir ın dem Themenfeld, auf dem Sie vermeintlich arbei-
ill Mansmann

ten — was Sie in Wirklichkeit gar nicht tun —, damit, dass
das BMZ sechs Reformpartnerländer herausgesucht hat,
die es mit finanziellen Mitteln deutlich besser ausstatten
möchte als bisher. Das hat seinen Preis. Da die Mittel
insgesamt immer noch sehr begrenzt sind, muss das Geld
in anderen laufenden Projekten eingespart werden. Ande-
rerseits gibt es die neuen Projekte noch gar nicht richtig.
Das BMZ stellt also Geld bereit und streicht Projekte an
anderen Orten zusammen und sucht dann erst die neuen
Verwendungsmöglichkeiten. So kann Entwicklungszu-
sammenarbeit nicht effektiv funktionieren.

(Beifall bei der FDP)

Dazu kommt, dass die Least Developed Countries
sträflich vernachlässigt werden. Dabei geht auch das Mi-
nisterium selbst viel zu national an die Sache heran. Das
Vorgehen des BMZ steht im Widerspruch zu der andau-
ernden Beschwörung der Multilateralität, und da sind Sie
von der AfD in Ihrer Deutschtümelei ae ehrlich.

Aber diese Multilateralitatsbescl des Mi-
nisters sind leider nur aia Deutschland
hat sich den Nachhaltigkeitszielen verpflichtet, und die-
sen Gedanken sehen wir von der FDP-Fraktion als ganz
globale Konsequenz aus vernünftigem ökonomischem
Handeln und dem Umgang mit global begrenzten Res-
sourcen.

Aber das gehetzte Themenhopping des Ministers —
Textilbündnis, dann Grüner Knopf, jetzt faire Lieferket-
ten, dazu Finanztransaktionsteuer für Afrika, Zertifizie-
rung von Rohstoffimporten, Mikroplastik in Shampoos -,
dieses Stakkato von Entertainment-Tools in der Entwick-
lungszusammenarbeit

(Beifall bei der FDP)

ist in der politischen Kultur ziemlich genau das Gegenteil
von n Nachhaltigkeit. Das sollte nicht der Maßstab für gute
beit sein.

 

(Beifall bei der FDP)

Gute Entwicklung beit wäre außerdem
koordiniert und an einer Stelle gebündelt und nicht auf
verschiedene Ministerien unkoordiniert aufgeteilt. Auf
diese Ansätze sollten wir uns konzentrieren; aber das
spiegelt Ihr Antrag in keiner Weise wider. Deswegen
werden wir ihn zwar im Ausschuss gerne diskutieren,
aber im Wesentlichen dann natürlich ablehnen.

(Beifall bei der FDP — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Hätte mich auch gewundert!)

Vizepräsident Thomas 
