

Herr Kollege, gestatten Sie noch eine Zwischenfrage
des Kollegen Trittin?
Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Ja, gern, immer. Sie können dabei ja nur schlechter
abschneiden.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Lämmel, meine erste Frage: Haben Sie schon mal
was davon gehört, dass Anlagen, auch Kohlekraftwerke,
wie zum Beispiel das in Bremen-Farge oder in Nieder-
außem, nach einem bestimmten Zeitpunkt abgeschrieben
sind und die vom Grundgesetz vorgesehene Entschädi-
gungspflicht im Falle von Enteignung dann nicht mehr
zieht? Sie können das in einem Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts nachlesen.

Zweite Frage. Sie haben von der Enteignung von Ak-
tionären gesprochen. Ich habe mir mal die letzten Tage
aus anderem Anlass den Aktienkurs von RWE über die
letzten 15 Jahre angesehen. Der Wert der Aktien hat sich
mehr als halbiert. Können Sie mal beantworten, wer die
Städte und Kommunen, BlackRock, die Kleinsparer, die
Sie erwähnt haben, um mehr als die Hälfte ihres Vermö-
gens enteignet hat? Wer trägt dafür die Verantwortung?
Das sollten Sie sagen, bevor Sie dabei auf die Grünen
verweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Erstens. Die Verantwortung — das haben Sie gerade
selbst richtig festgestellt — tragen zur Hälfte die Politi-
ker — das sind meistens Sie gewesen -,

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

die mit ihrer Politik sozusagen stückweise die Industrie
in Deutschland, vor allen Dingen auch die energieinten-
sive Industrie, aus dem Lande treiben. Zum Glück sind
wir noch da. Deshalb können Sie nirgendwo allein regie-
ren; das ist auch gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Natürlich gibt es abgeschriebene Kraftwer-
ke; das ist ja gar keine Frage. Sie sprachen gerade von der
Steinkohle. In Ihrem Gesetzentwurf geht es jedoch nicht
nur um die Steinkohle, sondern auch um die Braunkohle.
Schauen Sie sich mal die Altersstruktur der Braunkohle-
kraftwerke an.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Habe ich gerade gesagt!)

Sie differenzieren an dieser Stelle in Ihrem Gesetzent-
wurf überhaupt nicht. Also, wenn Sie da Unterschiede
machen wollen, dann müssen Sie diese auch darstellen
und nicht alles pauschal betrachten.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das habe ich gerade gesagt! —
Weitere Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

 
Ich bleibe dabei: Ihr Gesetzentwurf ist der Weg in die
nächste Enteignung. Ich kann nur davor warnen; denn
dann sind wir nicht mehr so weit weg vom VEB Energie-
kombinat. Das mögen Sie vielleicht, aber ich nicht.

(Beifall des Abg. Patrick Schnieder [CDU/
CSU])

Ich habe das nämlich alles live erlebt, wissen Sie. Ich
habe keine Lust, das noch einmal hinter mich zu bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, Sie haben ja auf die Ge-
werkschaft verwiesen. Natürlich ist die Gewerkschaft
genauso unruhig, weil sie natürlich weiß, dass die Koh-
lekumpel und ihre Familienangehörigen, die in der Regi-
on von der Energie- und Kohlewirtschaft leben, wissen
wollen, wo es langgeht. Aber sie wollen nicht hören:
Abschalten! Zumachen! Schluss! Vielmehr wollen sie
wissen: Was ist denn die Zukunftsperspektive? Genau
das machen wir im Moment - ich kann es nur wieder-
holen; das ist der Unterschied zwischen uns, zwischen
der Regierungskoalition und den Grünen -: Wir machen
uns Gedanken, wie eine Region ohne Energiewirtschaft
oder mit einer anderen Energiewirtschaft leben kann. Sie
aber denken nur darüber nach, wie viel Tonnen CO, man
endlich einsparen kann.

Eine Sache ist reine Augenwischerei. Sie wissen doch
ganz genau: Selbst wenn wir in Deutschland über Nacht
alle Kohlekraftwerke abschalten würden, würde sich am
Weltklima gar nichts ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und des
Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU])

Es sind ja nur 0,2 Prozent CO,-Emissionen, die die deut-
sche Energiewirtschaft erbringt, meine Damen und Her-
ren. Es gibt da doch so eine Redensart, wenn ich mich
recht erinnere: Was stört es uns, wenn in China ein Sack
Reis umfällt? So ist das auch mit der deutschen Kraft-
werkswirtschaft mit Blick auf das Weltklima. Genau des-
wegen folgen unsere Nachbarländer dem deutschen Weg
eben nicht.

Meine Damen und Herren, Sie sollten Ihren Gesetz-
entwurf besser zurückziehen, bevor wir damit noch mehr
Zeit verschwenden. Sie sollten lieber darauf warten, dass
der Gesetzentwurf der Bundesregierung hier eingebracht
wird. Es lohnt sich viel mehr, darüber zu diskutieren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
