
Als nächste Rednerin hat die Parlamentarische Staats-
sekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wie man
sieht, ist der Klimaschutz mitten in unserer politischen
Debatte angekommen - und das ist gut so. Dafür, dass
es so ist, bin ich den vielen jungen Menschen, aber auch
ihren Eltern, den Wissenschaftlern und den Unterneh-
merinnen und Unternehmern dankbar; denn sie fordern
ambitionierte Schritte ein. Sie fordern, jetzt zu handeln,
anstatt abzuwarten und zu vertrösten. Deswegen wird das
Jahr 2019 das Jahr des Klimaschutzes.

Dass gerade die Diskussion über eine CO,-Beprei-
sung Fahrt aufnimmt, zeigt mir: Wir brauchen tiefgrei-
fendere Veränderungen als bisher. Eine Bepreisung von
CO,-Emissionen kann den Umstieg auf klimafreundli-

 
chere Technologien endlich beschleunigen, gerade bei
unseren Sorgenkindern, dem Verkehrs- und dem Wärme-
bereich. Ich möchte aber auch deutlich sagen: Es kommt
entscheidend darauf an, wie wir diesen Umstieg gestal-
ten. Eine CO,-Bepreisung muss helfen, das Klima zu
schützen, und sozial gerecht sein.

(Beifall bei der SPD)

Unser System der Entgelte, Abgaben, Umlagen und
Steuern hat seine Lenkungswirkung beim Klimaschutz
teilweise verloren. Der Strom ist in den letzten zehn
Jahren teurer geworden, obwohl er von Jahr zu Jahr zu
einem immer größeren Anteil aus erneuerbaren Energi-
en stammt. Demgegenüber kosten Benzin, Diesel, Heiz-
öl und Gas so viel wie im Durchschnitt der letzten zehn
Jahre. Das ist doch eigentlich absurd und wird zu Recht
bemängelt.

Deshalb spricht einiges für eine Veränderung der Prei-
se. In einer Marktwirtschaft können wir Anreize für Inno-
vationen setzen. Es geht jetzt nicht darum, alles einfach
teurer zu machen, sondern darum, ein Signal dafür zu ge-
ben, dass es sich lohnt, CO,-ärmere Produkte zu kaufen
und in klimafreundliche Technologien zu investieren.

Wir wissen: Klimaschutz kostet Geld. In einer sozi-
alen Marktwirtschaft müssen wir immer darüber nach-
denken, wie wir Anreize setzen können, aber natürlich
auch darüber, wie wir die Kosten verteilen. Deshalb ist
es selbstverständlich, dass wir bei allen Maßnahmen zum
Klimaschutz die Verteilungswirkungen ganz genau im
Blick haben. Der Staat darf mit einer CO,-Bepreisung
kein zusätzliches Geld einnehmen, sondern er muss das
Geld den Bürgerinnen und Bürgern in geeigneter Form
zurückgeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dabei gilt: Eine gesamtwirtschaftliche Aufkommens-
neutralität bedeutet nicht eine individuelle Belastungs-
neutralität. Wir müssen uns fragen: Was passiert mit
der Pendlerin auf dem Land, und was passiert mit dem
Mieter, der Mieterin in der Stadt? Deswegen arbeiten wir
an einem Konzept, das wirksam das Klima schützt, das
gerecht bei den Kosten und am Ende auch praktikabel in
der Umsetzung ist, und zwar ziemlich schnell.

(Beifall bei der SPD)

Belastungen für Menschen, die sich kurzfristig kein Elek-
troauto leisten können oder, wie wir schon gehört haben,
keinen Einfluss auf die Heizung in ihrer Mietwohnung
haben, lassen wir nicht zu. Wir können untere und mittle-
re Einkommensgruppen insgesamt nicht stärker belasten.

Eines möchte ich betonen: Ein CO,-Preis kann ein
sinnvoller Baustein einer umfassenden Klimaschutzpoli-
tik sein, aber sicherlich nicht das Allheilmittel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist nur gemeinsam mit anderen Maßnahmen sinn-
voll. Denkverbote helfen uns übrigens nicht. Die Klima-
schutzziele 2030 ernst zu nehmen, bedeutet, ambitionier-
te und ganz konkrete Maßnahmen zu beschließen. Man
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

kann nicht nur sagen, was man alles nicht will, sondern
wir müssen auch sagen, wie es vielleicht gehen könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Daher ist ein CO,-Preis keine Alternative zu einem Kli-
maschutzgesetz. Das Klimaschutzgesetz, wie die Bun-
desumweltministerin es vorgeschlagen hat, gibt den
Rahmen vor und macht Verantwortlichkeiten klar. Ein
CO,-Preis kann eine konkrete Maßnahme sein, um die-
sen Verantwortlichkeiten gerecht zu werden.

Die Debatte darüber, wie wir unsere Klimaschutzzie-
le 2030 erreichen, führen wir mit allen verantwortlichen
Ressorts im Klimakabinett, und wir haben vereinbart,
noch dieses Jahr klare Beschlüsse zu fassen — dieses
Jahr —, und zwar — das ist für uns wichtig - sozial gerecht.
Wenn wir das so umsetzen, dann werden wir — davon bin
ich überzeugt — auch die Akzeptanz der Bürgerinnen und
Bürger erhalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
