
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Abgeordnete Dr. Marc Jongen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):
Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Das eine ist die
historische Wissenschaft, die sich bemüht, zu erforschen,
Dr. Marc Jongen

wie es wirklich war — objektiv und ohne politische Ein-
flussnahme oder erkenntnisfremde Zwecke. Dabei wer-
den einfache Geschichtserzählungen zumeist zerstört
oder dekonstruiert. Das andere ist die Gedächtnispolitik,
die ein ganz anderes Ziel verfolgt, nämlich planmäßig ein
historisches Narrativ zu entwerfen, das eine Nation, eine
Gesellschaft auf eine ganz bestimmte Sinngebung und
damit auf eine bestimmte Identität einschwört.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Welche denn?)

Beides ist für sich genommen legitim. Man sollte bei-
des aber nicht miteinander verwechseln. Das heißt, Ge-
dächtnispolitik ist immer Konstruktion, nicht im Sinne
von historisch falsch; aber sie wählt gezielt aus, lässt an-
deres weg, erweckt bewusst diese Emotionen und nicht
jene, ist extrem selektiv. Und es ist völlig klar, meine Da-
men und Herren, dass wir es beim vorliegenden Koaliti-
onsantrag zum Bundesprogramm „Jugend erinnert“ mit
Gedächtnispolitik, nicht mit historischer Wissenschaft zu
tun haben.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Eine Unter-
stellung! — Marianne Schieder [SPD]: Unver-
schämtheit!)

Da ist es schon interessant, zu sehen, welche Aspekte
unsere Regierung aus der deutschen Geschichte heraus-
greift, welche jeder jungen Generation als identitätsstif-
tende Kollektiverinnerungen einpflanzt werden sollen.
Es sind ausschließlich negative Aspekte, meine Damen
und Herren. Wichtig ist der Regierung vor allem — und
der linksgrünen Pseudoopposition ja umso mehr —, an
Diktatur und Gewaltherrschaft auf deutschem Boden zu
erinnern.

(Beifall bei der AfD)

Ihr Antrag schwelgt geradezu in der Aufzählung von
Verbrechen im deutschen Namen:

(Marianne Schieder [SPD]: Weil es sie gab!)

systematische Umsiedlung, Vertreibung, Vernichtung,
Zwangsarbeit, Rassismus. Ja, natürlich, das NS-Regime
hat all das verbrochen. Und ja, richtig, auch die DDR war
ein Willkür- und Unrechtsstaat, wie Sie schreiben.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt: ,,aber“?)

Aber was ist denn die Wirkung auf die Jugend, wenn
ihr fast ausschlieBlich und immer noch intensiver diese
Verbrechen vor Augen gefiihrt werden? Die Wirkung,
meine Damen und Herren, ist doch ganz klar die, dass
die Jugend systematisch zu Schuld und Scham tiber ihr
Deutschsein erzogen wird,

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das ist Quatsch! Es geht um Aufklärung!)

dass sie lernt, mit Deutschland Negatives, ja Böses zu
assoziieren, und dass sie lernt, sich an einen Gedanken zu

ewöhnen: Deutschland hat eigentlich kein historisches
Lebensrecht.

(Marianne Schieder [SPD]: Um Gottes wil-
len! — Dagmar Ziegler [SPD]: Oh Gott! -
Niema Movassat [DIE LINKE]: Heftig, was
Sie hier vom Stapel lassen!)

 
Es ist gut, wenn Deutschland verschwindet. Besser ist es,
andere nehmen hier unseren Platz ein. — Das ist doch die
eigentliche Absicht dieser Form von Gedächtnispolitik.
Und wo nicht die Absicht, dann doch die Wirkung:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn Ihre Absicht?)

Sie ist darauf ausgelegt, den Daseinswillen der Deut-
schen als Volk und Nation zu brechen, und sie ist damit
schon erschreckend weit vorangeschritten, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Denn eines ist doch ganz klar: Ohne eine positive Re-
ferenz auf die eigene Geschichte in der kollektiven Erin-
nerung kann kein Volk auf die Dauer Bestand haben. Ein
ausschließlich negatives Selbstbild, wie es hierzulande
schon seit Jahrzehnten kultiviert wird, ist wie ein psychi-
sches Gift, das schleichend zum Tod des Patienten führt.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Ich glaube, das Gift haben Sie eingenom-
men! — Marianne Schieder [SPD]: Das, was
Sie da erzählen, ist Gift!)

Sie meinen vielleicht, es ist eine Medizin. Aber warum
sollte es denn nötig sein, die Jugend durch Schockthera-
pie in KZ-Besuchen und ähnlichen Einrichtungen

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das
gibt es doch nicht! Das ist ekelhaft! — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Unglaublich, was
Sie hier sagen! Sie wollen die Geschichte um-
schreiben, oder was? Geschichtsrelativierung,
was Sie hier sagen! — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Raus aus dem Bundestag! — Katja
Suding [FDP]: Geschichtsvergessen!)

permanent vor einer méglichen Wiederholung dieser Ver-
brechen zu warnen? Doch nur dann, wenn man die jun-
gen Leute als potenzielle Mörder und Verbrecher sieht,
die man vor dem Bösen in sich selbst erschrecken muss.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Weil wir Verantwortung haben
vor unserer Geschichte!)

Wir haben ein positiveres Bild von unserer Jugend, als
es in diesem düsteren Gedächtniskult aufscheint. Wir
glauben, es geschähe nichts Böses, wenn die jungen Leu-
te lernten, ihre Heimat zu lieben, anstatt sie zu hassen,
wenn sie nicht dazu erzogen würden, als Linksjugend auf
den Straßen „Deutschland verrecke!“ zu skandieren.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und da wun-
dern Sie sich! Das ist dieses ganze pseudoin-
tellektuelle, rechte, identitäre Zeug, das Sie
hier verbreiten!)

Wie sehr diese Gedächtnispolitik eigentlich dazu
dient, ideologische Machtpolitik zu betreiben, lernt man
aus Punkt III, Unterpunkt 1 b Ihres Antrags, wo Sie for-
dern, es sollen - Zitat —
Dr. Marc Jongen

Bezüge zu aktuellen Fragen von Minderheiten-
rechten und Phänomenen gruppenbezogener Men-
schenfeindlichkeit (wie Rassismus, Antisemitismus,
Antiziganismus, Islamfeindlichkeit oder Klassen-
ideologie)

hergestellt werden. Hier wird doch die Katze aus dem
Sack gelassen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ist das eine
Rede der Identitären Bewegung hier im Par-
lament?)

Schon die Jugend soll lernen: Wer Kritik am Islam äu-
Bert, wer nicht jede Minderheit so kritiklos zu vergöttern
bereit ist, wie die politische Korrektheit es will, auf dem
schwebt der drohende Schatten der NS-Terrorherrschaft,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein ganz gefährlicher Weg, den
Sie hier gehen!)

der ist schon auf dem besten Weg zum Nazi,

(Thomas Hacker [FDP]: Sie sind schon längst
dort!)

der soll es sich besser dreimal überlegen, seine Meinung
frei zu äußern.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben anscheinend gar nichts ge-
lernt! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Ich
schenke Ihnen mal ein Geschichtsbuch! Das
wäre hilfreich!)

So erzieht man die Jugend zur geistigen Unfreiheit, zu
Angst und Schuldkomplexen, und das im Namen der
Opfer von Diktatur und Gewaltherrschaft — welch bittere
Ironie der Geschichte, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Seit wann sind Sie eigentlich eingebürgert in
Deutschland?)

Die AfD - ich komme zum Schluss — will die Verbre-
chen des NS-Regimes auch nicht vergessen lassen,

(Katja Suding [FDP]: Doch! Das wollen Sie
wohl! Geben Sie es doch einfach zu! Schamen
Sie sich! — Thomas Hacker [FDP]: Das haben
Sie deutlich gemacht! — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das haben
Sie doch deutlich gemacht, wo da Ihre Inte-
ressen liegen!)

auch die der DDR nicht. Aber im Zentrum unserer Ge-
dächtnispolitik müssen die hellen, die lichtvollen Seiten
der deutschen Geschichte stehen, und daher lehnen wir
Ihren Antrag ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD -— Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da wurde
doch deutlich, welch Geistes Kind Sie sind!
Geschichtslos! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Thomas 
