

Herr Dr. Lenz, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Frau Nestle?

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Ja, bitte.

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, dass ich fragen darf. — Ich wollte mich ein-
mal erkundigen, was für Sie „übereilt“ bedeutet. Ich habe
1998 angefangen, Klima- und Energiepolitik zu studie-
ren. Seitdem und auch schon vorher wurde in Deutsch-
land über die richtige Energie- und Klimapolitik nachge-
dacht. Wir haben alle Technologien und wissen, wie es
bezahlbar geht. Wir haben alle politischen Instrumente.
Wir haben sie in zig Studien aufeinander abgestimmt,
verbessert, optimiert und bewertet. Seit 14 Jahren ist die
Union mit in der Regierung. Was ist also für Sie „über-
eilt“, wenn wir von Ihnen einfordern, dass Sie heute mal
eine Maßnahme nennen, zu der Sie sich wirklich beken-
nen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Frau Nestle, vielen Dank für Ihre Frage. — Sie haben
gerade in Ihren Ausführungen, wenn ich mich richtig er-
innere, die FDP kritisiert, weil sie den ETS-Bereich auf
andere Sektoren übertragen will, und haben argumen-
tiert, dass der Preis für CO, nicht für jeden Sektor un-
bedingt der gleiche sein sollte. Das ist ja das Argument
dafür, dass man sich die Sektoren genau anschauen muss,
bevor man eine entsprechende Bepreisung einführt, und
nicht alles über einen Kamm scheren darf.

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie die letzten 14 Jahre ge-
macht?)

Deswegen muss man sich solche Instrumente auch im
Hinblick auf mögliche Kollateralschäden, die nicht er-
wünscht sind, beispielsweise im Bereich der energiein-
tensiven Industrie, im Bereich der Mobilität, aber auch in
anderen Sektoren, anschauen. Das werden wir machen,
Dr. Andreas Lenz

und wir werden hier nicht das Kind mit dem Bade aus-
schiitten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wann? — Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie doch gar nicht! Wie
viele Jahre wollen Sie noch warten?)

Abschließend möchte ich sagen: Das Paket „Saubere
Energie für alle Europäer“ muss sorgfältig in nationales
Recht umgesetzt werden. Dabei gilt — das betont auch
die Kommission und die EU insgesamt — natürlich auch
das Zieldreieck von Bezahlbarkeit, Versorgungssicher-
heit, Umweltverträglichkeit und Klimaschutz. Deswegen
müssen wir Ihre Anträge leider ablehnen. Warum wir
auch die Euratom-Anträge ablehnen werden, wird Ihnen
der Kollege Müller erklären.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerk-
samkeit und einen schönen Vormittag.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
