
Herr Castellucci, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Schauws?

Dr. Lars Castellucci (SPD):
Ja, bitte sehr.

Ulle Schauws (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Sie haben gerade darüber gesprochen, dass Sie für
die Freiheit eintreten und dass Sie sich auch wünschen,
das anders zu regeln. Aber ich frage Sie jetzt: Wir ste-
hen am Anfang dieses Verfahrens und der Beratungen.
Sie haben gerade sehr deutlich von meiner Kollegin Filiz
Polat und auch von Ulla Jelpke gehört, dass die Wohn-
sitzauflage eine so hohe Hürde für die Frauen, die in den
Unterkünften von häuslicher Gewalt betroffen sind, dar-
stellt, dass sie die Schutzeinrichtungen, die normalerwei-
se Frauen bei häuslicher Gewalt aufsuchen können, nicht
nutzen können. Aufgrund der Wohnsitzauflage und der
bürokratischen Hürden wird es wahrscheinlich nie dazu
kommen, dass eine Frau, die in einer Unterkunft von
Gewalt — insbesondere von sexualisierter — betroffen ist,
den Schutz erhält, den normalerweise jede Frau haben
müsste. Ich möchte Sie fragen, ob Sie eine Chance se-
hen, dass Ihre Fraktion im Laufe des Verfahrens mit da-
rauf hinwirkt, dass der entsprechende Passus gestrichen
wird, wie es der Bundesrat empfohlen hat? Das haben
wir Grüne die ganze Zeit schon bei den AnKER-Zentren
gefordert. Es kann nicht sein, dass eine Frau wegen Be-
drohung und sexualisierter Gewalt, die ihr angetan wird,
eine Ordnungswidrigkeit oder sogar eine Straftat begeht.
Ich bitte um Ihre Antwort.

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Vielen Dank für diese Frage. —- Auf solche vulnerablen
Gruppen müssen wir an jedem Ort, an dem sie sich in
Deutschland befinden, achten. Bei dieser Aufgabe läuft
bislang nicht alles perfekt; das ist uns bewusst. Ich sig-
nalisiere Ihnen gerne Gesprächsbereitschaft im Hinblick
auf das, was Sie vorgetragen haben. Da die Evaluation
angesprochen wurde: Wir müssen zuerst entfristen, damit
diese Regelung weiterläuft und damit dann eine sinnvolle
Evaluation stattfinden kann. In dieser Evaluation werden
wir auch den Schutz besonders bedürftiger Gruppen un-
tersuchen lassen. So haben wir uns das vorgenommen.

(Beifall bei der SPD)

Ich will Ihrer Fraktion noch einmal sagen: Linke und
Grüne haben ihre Vorlagen bei Gesine Schwan entlehnt.
Bestimmte Kommunen, die aufnehmen wollen, sollen das
tun können und dafür besonders unterstützt werden. Das
ist mir im Grunde sehr sympathisch. Wenn die Menschen
den Kommunen zugewiesen sind und zusätzliche Gelder
fließen, aber die Menschen dann eine Woche später nicht
mehr dort sind, weil sie weitergezogen sind, stellt sich

 
doch die Frage, ob dieses System funktioniert. Sie wer-
den also ständig mit der Frage konfrontiert sein, wie das
zu schaffen ist. Wir müssen daran arbeiten, damit wir für
Verlässlichkeit und Planbarkeit sorgen. Dafür braucht es
in diesem Fall auch einmal solche Instrumente.

(Beifall bei der SPD)

Nun steht die Entfristung des Integrationsgesetzes auf
der Agenda. Das hört sich so an, als ob wir noch nicht
fertig wären. Ich bin tatsächlich gefragt worden, als die
Geflüchteten kamen: Herr Castellucci, wie lange wird es
dauern, bis alle integriert sind? — Die Wahrheit ist: Inte-
gration ist eine Daueraufgabe jeder Gesellschaft. Dazu
braucht es keine Geflüchteten und keine Migration; denn
Integration bedeutet, dass es einen gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt gibt, dass das Zusammenleben funktioniert
und dass niemand verloren geht. Das ist eine Gemein-
schaftsaufgabe, an der wir uns weiter abarbeiten müssen.
Dabei können wir uns von dem vielen inspirieren lassen,
was in diesem Land auch gelingt.

Zum Schluss — etwas abgewandelt — Ernst Bloch: Je
mehr wir in das Gelingen verliebt sind statt in das Schei-
tern, umso eher wird es uns auch gelingen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
