

Vielen Dank, Herr Minister. - Zu dem Thema gibt
es keine weiteren Nachfragen. Damit erhält zur nächs-
ten Frage die Kollegin Pia Zimmermann, Die Linke, das
Wort.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Ich habe eine Nachfrage zur Pflege-
versicherung. Die Pflegeversicherung ist ein Teilleis-
tungsmodell. Für viele Menschen mit Pflegebedarf bzw.
für viele Familien mit Pflegebedarf ist sie längst zur Ar-
mutsfalle geworden. Meine ganz konkrete Nachfrage ist:
Warum halten Sie an diesem Modell so stur fest? Warum
gibt es für Sie nicht ein anderes Finanzierungsmodell,
das die Menschen nicht in die Armut rasseln lässt, wenn
sie Pflegebedarf haben?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin Zimmermann, ich habe in einer Über-
schrift in diesen Tagen gelesen — das haben nicht Sie
gesagt —, man könne sich das Pflegeheim nicht leisten.
Das ist eine Aussage, die so nicht zutreffen kann, weil
jeder in Deutschland spätestens über die Sozialhilfe alle
notwendigen Kosten für eine Pflegeheimunterbringung
erstattet bekommt. Problematisch ist dann meistens nicht
die Frage — ich will das richtig einsortieren —, ob das Pfle-
geheim finanziert werden kann, weil eine Unterstützung
ja möglich ist, sondern die Frage — das verstehe ich gut —,
ob und in welchem Umfang für die Pflege Vermögen ein-
gesetzt werden muss, das der Pflegebedürftige oder der
Ehepartner hat.

Die Pflegeversicherung war immer eine Zuschuss-
versicherung, die einen Teil der Kosten abdeckt, und sie
wurde auch in den letzten Jahren mehrfach in größerem
Umfang angepasst. Der Deutsche Bundestag hat zum
Bundesminister Jens Spahn

1. Januar die Pflegeversicherungsbeitrage um 0,5 Bei-
tragssatzpunkte anheben müssen. Das sind für einen
Rentner mit 1 000 Euro Rente 5 Euro netto im Monat, die
er weniger hat, weil er mehr für die Pflegeversicherung
zahlen muss. Ich meine, wir müssen zwischen Beitrags-
zahlern und Pflegebedürftigen, die einen Eigenanteil er-
bringen müssen, einen fairen Ausgleich finden. Das wird
für die weiteren Debatten eine Aufgabe sein.

Vizepräsident Wolfgang 
