

Das Wort hat als Nächstes der Kollege Eckhardt
Rehberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte dem Eindruck entgegentreten — den Eindruck hat
Herr Ramelow ja eben erweckt -, dass die ostdeutschen
Rentnerinnen und Rentner in den letzten 30 Jahren be-
nachteiligt worden wären. Das Gegenteil ist der Fall!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ich will das an einigen Fakten festmachen. Vielleicht
weiß das Herr Ramelow gar nicht:

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sachlich blei-
ben!)

Er kommt aus dem deutschen Bundesland mit der nied-
rigsten Altersarmut. Das heißt, nur 0,97 Prozent der
Rentnerinnen und Rentner in Thüringen beziehen Grund-
sicherung im Alter.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

In Deutschland beträgt der Durchschnitt 3,2 Prozent. Der
Grund dafür ist unter anderem folgender: Wo kommen

 
wir her? 1989 gab es in der ehemaligen DDR eine Min-
destrente in Höhe von 330 Mark;

(Stefan Hiebich [DIE LINKE]: Ein anderes
Thema! Thema verfehlt!)

nach 45 Arbeitsjahren betrug die Durchschnittsrente
470 Mark; die Höchstrente lag bei 510 Mark.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Es gab auch
Härtefälle!)

Wer mehr haben wollte, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, der musste in die eigene Tasche greifen; das nann-
te sich dann Freiwillige Zusatzrentenversicherung. Nur:
Wer weniger als 600 Mark verdient hat, wurde ausge-
schlossen. Das heißt, er konnte nicht mehr Rente erwer-
ben. Deswegen wurde im politischen Konsens im Deut-
schen Bundestag 1991/92 ein System geschaffen, um die
Ostlöhne hochzuwerten.

Ich will ein Beispiel nennen: 1980 gab es einen Hoch-
wertungsfaktor von größer 3. Das Einkommen einer Ein-
zelhandelskauffrau betrug zu der Zeit rund 500 Mark.
Das heißt, aus den 500 DDR-Mark wurden durch dieses
System über 1 500 Westmark. Jetzt gucke ich mal die
Kolleginnen und Kollegen an, die woanders als ich sozia-
lisiert wurden. Ich glaube, eine Verkäuferin bei Rewe hat
1980 nicht 1 500 Westmark bekommen. So könnte man
das weiterführen.

Ich gehe noch mal auf die Bruttodurchschnittsentgelte
ein. Durch die Hochwertung, die wir bis heute haben —
leider abschmelzend —

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: ,,Lei-
der“? Wer hat denn das entschieden?)

—ja, ,,leider“; ich komme gleich auf das zurück, was Sie
mit den Menschen getrieben haben -, sind die Ostren-
ten in folgender Art und Weise gestiegen: 1992, als das
System eingeführt wurde, lagen sie bei durchschnittlich
508 Euro; heute sind es im Durchschnitt 1 230 Euro. Die
Rente im Westen liegt im Durchschnitt bei 1 284 Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Auf-
holprozess, wie es ihn in Gesamtdeutschland, glaube ich,
noch nie gegeben hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Das ist die Solidarität des Westens mit dem Osten, und
das ist eine gesamtdeutsche Leistung. Ich finde, das soll-
ten wir hier mal würdigen, wenn die Überschrift „Ar-
beitsleistung der Ostdeutschen würdigen“ lautet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine
weitere Zahl, um das klarzumachen. Wenn Sie sich die
Rentenschichtung ankucken, dann stellen Sie fest: Bei
einer Rente kleiner als 900 Euro sind es in Deutschland
West 50 Prozent, in Deutschland Ost 30 Prozent; bei ei-
ner Rente größer als 900 Euro sind es in Deutschland
West 50 Prozent, in Deutschland Ost 70 Prozent.

Jetzt werde ich Sie noch mal mit den Daten der Ren-
teneinkommen pro Haushalt konfrontieren. Und zwar
ist bei den Ehepaaren das Verhältnis von durchschnitt-
lich 2 572 Euro in Deutschland West zu 2 257 Euro in
Eckhardt Rehberg

Deutschland Ost. Bei den Männern sind das durch-
schnittlich 1 593 Euro zu 1 389 Euro und bei den Frauen
1 422 Euro zu 1 370 Euro.

Heute haben wir Schlagzeilen wie: Uns erwarten
11 Millionen Minirenten. — Nicht die gesetzliche Rente
ist entscheidend für die Berechnung der Grundsicherung
im Alter, sondern das Renteneinkommen und das Haus-
haltseinkommen. Hier wird deutlich, dass die ostdeut-
schen Rentnerinnen und Rentner durch die Hochbewer-
tung vor 1990 und auch danach nicht zu kurz gekommen
sind, sondern dass das ein Aufholprozess war. Noch eines
gehört zur Wahrheit dazu: Mit Blick auf die letzten zehn
Jahre ist der effektive Erwerb der Rentenanwartschaften
bei gleichem Bruttolohn durch die Hochbewertung der
Löhne im Osten

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Aber wenn al-
les gut ist, warum steht es dann im Koalitions-
vertrag? — Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]:
Und die geschiedenen Frauen?)

heute um bis zu 9 Prozent besser als im Westen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ganze Renten-
system ist eine gesamtdeutsche Erfolgsgeschichte.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Nicht für die
geschiedenen Frauen!)

Herr Ministerpräsident Ramelow, es tut mir leid, ich
kann mir auch Einzelfälle rausgreifen, aber wenn man
die Gesamtheit sieht, dann ist das Rentensystem mehr als
blühende Landschaft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
