
Wollen Sie eine Nachfrage stellen, Herr Gastel? —
Dann bitte schön.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Ihre Aussage, dass sich künftige
Generationen auf dieses Projekt freuen, wage ich zu be-
zweifeln. Die werden cher fragen: Was habt ihr uns da
gebaut? — Überall wird der Deutschland-Takt kommen
und damit bessere Angebote auf der Schiene. Auf dem
geschrumpften Bahnhof von heute 16 und zukünftig
8 Bahngleisen wird das Angebot der Zukunft nicht mög-
lich sein. Es ist ein Projekt der 90er-Jahre. Ich hoffe sehr,
dass es noch Weit twicklungsmöglichkeiten gibt, da-
mit es halbwegs zukunftsfähig wird.

Aber meine Frage, die ich habe, bezieht sich auf die
Mehrkosten. Nicht finanziert ist derzeit die Differenz
zwischen 4,5 Milliarden Euro — das ist der Betrag, über
den man eine Vereinbarung hatte, wer wie vielträgt— und
mindestens 8,2 Milliarden Euro; das ist die letzte Kosten-
feststellung. Nachdem die letzte Kostenfeststellung von
8,2 Milliarden Euro schon einige Zeit her ist, ist meine
Frage: Wie ist der aktuelle Sachstand über die Kostenent-
wicklung? Wir wissen, dass bei allen Bahnprojekten die
Kosten extrem ansteigen. Es wäre ein Wunder, wenn dies
ausgerechnet bei Stuttgart 21 nicht der Fall wäre. Was ist
Ihre Kenntnis bezüglich des aktuellen Kostenstandes für
Stuttgart 21?

Vizepräsidentin Claudia 
