
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Gottfried Curio,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Abgeordnete!
Ein Satz vorweg: Wir diskutieren oft gemäß unterschied-
licher gesellschaftlicher Zielvorstellungen — okay. Aber
vonseiten der Altparteien erleben wir hier leider auch die
nackte Arroganz der Macht wie jetzt bei der widerrecht-
lichen Verhinderung

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

einer demokratischen Auswahl unseres Vizepräsiden-
ten. Heute ist ein schwarzer Tag für die Demokratie in
Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Katrin
Göring-Eckardt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

h1 a i I

Dieses F gsg ist eine Mo-
gelpackung. Es dient gerade nicht dem Zweck, den es
zu befördern vorgibt. Was lesen wir da? Keine Beschrän-
kung auf Mangelberufe — also egal, ob wir die Leute
überhaupt brauchen, Hauptsache mehr fremdkulturelle
Zuwanderung. Keine Vorrangprüfung - also egal, ob ein
Deutscher oder ein Europäer den Job machen könnte,
Hauptsache außereuropäische Zuwanderung. Kein Nach-
weis der Gleichwertigkeit einer Qualifikation vor Einrei-
se — ja erst hier Beginn einer Ausbildung. Also egal, ob
überhaupt Fachkräfte kommen, wenn nur mehr Zuwan-
derung. Kein Arbeitsplatznachweis — erst hier Jobsuche.
Also egal, ob überhaupt Arbeitskräfte kommen, aber bitte
Zuwanderung — und das bei einer europäischen Jugend-
arbeitslosigkeit von über 20 Millionen. Wo sind da die
Initiativen der Regierung für die eigene Jugend? Erst die
Bildung an die Wand fahren und dann nach Fachkräften
rufen. Na, danke sehr!

(Beifall bei der AfD)

Tatsächlich wird das Gesetz die Armutsmigration Un-
terqualifizierter anheizen. Pseudofachkräfte aus Afrika
als Reservearmee von Niedriglohnsklaven werden die
Arbeitsmarktlage für deutsche Arbeitnehmer weiter ver-
schlechtern. Die Folge: Lohndumping im Niedriglohn-
bereich,

(Beifall bei der AfD)

Engpass am Wohnungsmarkt. Erst Hundertausende
Migranten reinlassen und dann Wohnungsmangel bekla-
gen. Überlastung der Städte durch Dauerzustrom in die
Parallelgesellschaften — so wird die jetzt schon oft abge-
lehnte Integration immer aussichtsloser. Man hat es nicht
mehr nötig. Das ist unverantwortlich.

Wer nach einem halben Jahr ohne Arbeit bleibt, kann
im umgekehrten Spurwechsel Asyl beantragen und dann
auf unsere Kosten leben. Schon jetzt werden Hundert-
tausende abgelehnte Asylbewerber nicht abgeschoben.
Die illegale Einwanderung läuft neben diesem Einwan-
derungsgesetz massenhaft weiter. Das Gesetz öffnet nur
Dr. Gottfried Curio

eine weitere Schleuse. Aber warum draußen Deutsch
lernen, wenn man drinnen nur ein einziges Wort aus-
sprechen können muss? Jetzt sind es sogar zwei Wörter.
War sonst „Asyl“ das Sesam-Öffne-dich, geht jetzt auch
„Fachkraft“.

(Beifall bei der AfD)

Dieses Gesetz ist eine Totgeburt. Während Sie auf
der Lauer liegen — mit Schmetterlingsnetz ausspähend
nach diesem seltenen Geschöpf einer vorbeilaufenden
deutschsprechenden Fachkraft aus dem Senegal, die sich
hier auf Jobsuche selbst durchschlagen will -, spazieren
zugleich Hunderttausende nichtausgebildete, fremdspra-
chige, fremdkulturelle Nichtfachkräfte illegal über die
grüne Grenze, die immer noch völlig ungeschützt ist, und
lassen sich hier mit Wohnung, Geld, Integrations- und
Sprachkursen und allen Rechten ausstatten. Mal Mut zur
Wahrheit: Das Modell „Asylbewerber in Deutschland“
ist nın einmal unschlagbar, ist Lebensziel und Migra-
tionszweck für Millionen und schlägt jedes Einwande-
rungsgesetz.

(Beifall bei der AfD)

Dann setzt die Arbeitsduldung, ja sogar schon Aus-
bildungsduldung dem Ganzen die Krone auf. Dieses
Spurwechselgesetz hebelt das schon fehlkonstruierte
Einwanderungsgesetz noch einmal aus. Nix mehr mit
Fachkräften! Abgelehnte Asylbewerber, die gar nicht
hier sein dürften, die diesen Staat betrogen haben, sollen
über das neue Duldungsticket hierbleiben können. Das
ist die perfekte Legalisierung des Asylmissbrauchs, ein
Zuwanderungsanreiz mit weltweiter Sogwirkung.

(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Sie werden nach jahrelangen Widerspruchsverfah-
ren klagen, nach oft fragwürdig erlangten Duldungen
ein paar Konditiönchen - ein bisschen Sprache, Ausbil-
dungsbeginn, Jobversuch; der Ali, der den Dönerspieß
aus dem Hinterzimmer nach vorne trägt, ist in Ausbil-
dung — nachreichen. Sie alle werden zu regulären Ein-
wanderer gemacht — mit voller Aussicht auf Dauerauf-
enthalt und Staatsbürgerschaft.

Spurwechsel als Lohn der Lüge, meine Damen und
Herren! Dieses Gesetz hebt zum Schaden Deutschlands
die gebotene Trennung von Asyl- und Einwanderungs-
recht auf.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wie krank
sind Sie eigentlich?)

Das dient nicht pragmatisch den Interessen unserer Bür-
ger, sondern missbraucht deren Leistungsfähigkeit für
die Wohlfahrt ausländischer Migranten. Die AfD wird
das beenden. Denn der gefährlichste Fachkräftemangel,
den wir in Deutschland haben, ist der in der Regierung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Hetzer!)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
