
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Frau Kollegin, Sie
haben eine weitere Nachfrage. Bitte.

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sie haben ja die entsprechenden Medien angesprochen
und nachgefragt, wie sie zu dieser Zahl kommen. Jeder,
der sich die konkreten Zahlen und Statistiken anschaut,
kommt ja auf die Antwort, die Sie hier gegeben haben.
Dennoch ist es, glaube ich, wichtig, dass die Bundesre-
gierung in Zukunft bei Kleinen Anfragen darauf achtet,
differenzierter zu antworten, weil die AfD immer wieder
Zahlenspiele macht und weiterhin Hetze betreibt.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie verstehen es
nur nicht!)

Vizepräsident Wolfgang 
