
Frau Kollegin, bitte, das ist jetzt erledigt. Sie diirfen
sich setzen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Frage ist nicht beantwortet!)

— Die Staatssekretärin beantwortet die Fragen im Rahmen
ihrer Möglichkeiten. Ob Ihnen das gefällt oder nicht: Die
Frage ist beantwortet. Sie können sich setzen.

Eine weitere Nachfrage hat der Kollege Stefan
Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Ich glaube, die Kollegin wollte noch
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz fragen. Viel-
leicht können Sie die Antwort darauf in die Antwort auf
meine Frage mit einbeziehen. Es geht mir ganz konkret
um den großen Streit zwischen dem Bundesministerium
und den Ländern, die gesagt haben: Das reicht nicht. —
Insbesondere haben die Kommunen geäußert, dass Inte-
gration viel mehr bedeutet als nur einen Beitrag zu den
Kosten der Unterkunft. Meine Frage ist: Wie ist der Zeit-
plan dafür, dass Sie mit den Ländern und den Kommunen

 
zu einer Einigung finden? Wann finden da entsprechende
Gespräche statt, sodass man nicht über-, sondern mitei-
nander redet?

Auf der anderen Seite möchte ich noch wissen, wie
Sie sicherstellen können oder wollen, dass die Kommu-
nen das Geld direkt bekommen; denn der Bund kann den
Kommunen nur in bestimmten Fällen direkt Geld geben.
Inwiefern ist sichergestellt, dass dann die Integrations-
leistungen bei den Kommunen auch wirklich ankom-
men?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Zu den Fragen nach dem Asylbewer-
berleistungsgesetz wird Kollegin Anette Kramme aus
dem zuständigen Ministerium Stellung nehmen.

Um auf Ihre ganz konkrete Frage zu antworten: Ja, wir
diskutieren das Ganze schon seit Ende letzten Jahres. Das
ist also nicht etwas, das jetzt akut ist. Die Beratungen lau-
fen schon. Das ist auch kein ganz so einfacher Prozess.
Wer mit Ländern verhandelt, weiß, was ich in dem Zu-
sammenhang meine; denn natürlich sind dabei Interessen
zu vertreten. Deswegen sind wir da auch schon dran.

Es gibt fortlaufend Gespräche in den unterschiedlich-
sten Zusammensetzungen, in den unterschiedlichsten
Formaten, etwa im Finanzausschuss des Bundesrates;
auch daran ist das BMF beteiligt. Ich wiederhole: Es gibt
die unterschiedlichsten Formate. Deswegen sind wir be-
müht, dass wir rechtzeitig — für 2019 gibt es ja eine Re-
gelung — zu einer Entscheidung kommen.

Die Kommunen können wir dadurch entlasten bzw.
in ihren Aufgaben unterstützen, dass beispielsweise die
Kosten der Unterkunft übernommen werden. Das ist eine
Möglichkeit, um ganz gezielt an die Kommunen heran-
zugehen. Auch diese Variante wird diskutiert.

Vizepräsident Wolfgang 
