

Der nächste Redner für die Fraktion der AfD: der Kol-
lege Martin Hess.

(Beifall bei der AfD)
Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Gesetzentwurf der Grünen trieft vor Po-
lizeifeindlichkeit. Sie sprechen dort von unverhältnismä-
Biger Gewalt durch Polizeibeamte, von Menschenrechts-
verletzungen oder von öffentlicher Diskriminierung der
Bürger. Sie unterstellen dabei der Bundespolizei in einer
solchen Pauschalität Fehlverhalten, dass Sie damit alle
Polizisten unter Generalverdacht stellen.

(Beifall bei der AfD)

Das ist eine unerträgliche Beleidigung und Herabwürdi-
gung unserer Polizei, die sich Tag und Nacht mit vollem
Engagement für die Sicherheit unserer Bürger einsetzt.
Diese Unverschämtheit ist inakzeptabel und nicht hin-
nehmbar.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Denn die Realität sieht wie so oft anders aus: Wenn sol-
che Verstöße im Einzelfall vorkommen, werden sie be-
reits jetzt mit aller Konsequenz verfolgt. Es gibt schlicht-
weg keine Notwendigkeit für einen Polizeibeauftragten.

Aber ich danke Ihnen trotzdem. Letzte Woche der An-
trag der Linken zur Einrichtung einer Polizeibeschwer-
destelle, diese Woche Ihr Gesetzentwurf zur Schaffung
eines Polizeibeauftragten — damit ist jedem Polizeibeam-
ten in unserem Land eines eindeutig klar: Die Grünen
und Linken sind die politischen Feinde unserer Polizei.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das belegt nicht nur Ihr Entwurf, sondern ist vor allem
auch dort erkennbar, wo Sie in den Ländern mitregie-
ren. Dort lassen Sie nämlich die Polizei im Stich, das ist
völlig unverantwortlich. Sie verhindern aktiv eine Ver-
besserung der Personalsituation und der Ausrüstung und
setzen unsere Polizeibeamten damit den immer massiver
werdenden Angriffen von Kriminellen und Extremisten

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Extremisten wie Ihnen, Herr Hess!)

nahezu schutzlos aus.

Schauen Sie auf das rot-rot-grüne Berlin: 7 000 Be-
amte fehlen, 1,4 Millionen Überstunden, eklatante Män-
gel bei der Ausrüstung, keine Taser, immer noch keine
Bodycam, obwohl genau diese Einsatzmittel nachweis-
lich dazu führen, dass Übergriffe gegen Polizeibeamte
effektiv reduziert werden können.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zur Sache!)

So sieht sie aus, die Polizei, die Sie sich wünschen: völlig
wehr- und wirkungslos Ihrer linksextremistischen Klien-
tel und Schwerkriminellen ausgeliefert. Sie tragen damit
bewusst und gewollt zur Erosion unseres Rechtsstaats
bei. Es ist Aufgabe der AfD, Sie dabei zu stoppen, und
ich garantiere Ihnen: Wir werden Sie stoppen.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der LIN-

 
Denn die Polizei ist in Wirklichkeit — das wurde hier
schon angesprochen — nicht Tater, sondern Opfer:

(Markus Kurth [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Karneval ist vorbei!)

Jedes Jahr werden tiber 70 000 Kollegen Opfer von Ge-
walttaten. Immer häufiger bedrohen Mitglieder kriminel-
ler Clans und Linksextremisten die Polizeibeamten — so-
gar im privaten Umfeld — und filmen sie bei Kontrollen
und Festnahmen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wie ist es
eigentlich um Ihr Verhältnis zur Demokratie
bestellt, wenn Sie so etwas sagen? — Dieter
Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
ist mit Nazis?)

Nehmen Sie von den Linken und den Grünen deshalb
endlich zur Kenntnis: Nicht die Polizei ist ein Problem
für unseren Rechtsstaat,

(Beifall bei der AfD — Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sondern die
AfD!)

sondern Ihre linksextremistischen und islamistischen
Freunde sind es.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Was ist mit
Ihren rechtsextremistischen Freunden? Kein
Wort zu Neonazis! Unglaublich!)

Und natürlich würden genau diese auch den Polizeibe-
auftragten dazu nutzen, um Polizeibeamte mit Beschwer-
den zu bombardieren und ihnen strukturellen Rassismus
und Diskriminierung zu unterstellen. Seien Sie ehrlich:
Das ist es doch, was Sie wirklich wollen. Sie wollen
eine Denunziationsplattform für gewalttätige Extremis-
ten und sonstige Kriminelle; aber die AfD wird das nicht
zulassen.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir brauchen weder einen Polizeibeauftragten noch
eine Polizeibeschwerdestelle. Was unsere Polizei wirk-
lich braucht, ist endlich eine uneingeschrankte politische
Rückendeckung für eine robuste Nulltoleranzstrategie
gegen Gewalttäter und Extremisten.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wie viele
Ermittlungsverfahren gibt es gegen AfD-Ab-
geordnete?)

Nur so können wir unser Land endlich wieder sicherer
machen, und nur so werden wir die Gewalt gegen unse-
re Polizeibeamten, gegen Feuerwehrleute und Rettungs-
dienste endlich in den Griff bekommen. Die AfD - las-
sen Sie mich das in aller Deutlichkeit sagen — steht fest
an der Seite unserer Polizei, die mit auBerordentlichem
Engagement und mit bewundernswertem Idealismus al-
les für den Schutz unserer Bürger tut. Dafür dankt die
AfD-Fraktion ganz ausdrücklich allen Polizistinnen und
Polizisten.

(Beifall bei der AfD)

Links-Grün-Rot hat schon viel zu lange die Sicher-
heitsbehörden in unserem Land diffamiert, beleidigt und
Martin Hess

sie an einer effektiven Aufgabenwahrnehmung gehin-
dert. Damit muss endlich Schluss sein. Wir werden Ihre
Hexenjagd beenden, und deshalb lehnen wir diesen poli-
zeifeindlichen Gesetzentwurf kategorisch ab.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
