
Vielen Dank. — Der nächste Redner: für die AfD-Frak-
tion der Kollege Dr. Robby Schlund.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! — Es gibt auch noch
zwei Gäste auf den Rängen zu dieser späten Stunde. —
Was läge mehr im deutschen Interesse, meine Damen
und Herren, als dass der Jemen wieder zu einem funktio-
nierenden und innenpolitisch stabilen Staat würde? Nicht
so für die SPD, die laut Koalitionsvertrag Rüstungsex-
porte an die von Saudi-Arabien geführte Kriegsallianz
im Jemen eigentlich verhindern wollte. Mit gespaltener
Zunge propagierten Sie Wasser, aber Sie lieben natürlich
den Wein, und ich glaube, dass es nicht das erste Mal ist,
dass Sie das hier im Hohen Hause zu hören bekommen.

 
Sie haben es mit Ihrer Haltung zugelassen, dass im
Jemen bisher mehr als 80 000 Menschen ihr Leben lassen
mussten, darunter viele Kinder. Rüstungsgüter im Wert
von 400 Millionen Euro gingen an Ihnen komplett vorbei
an die Kriegsallianz unter Saudi-Arabien. Ich verweise
in diesem Zusammenhang auf die Anfrage des Kollegen
Nouripour von den Grünen.

Unsere Fraktion will im Gegensatz zu Ihnen, liebe
SPD, derzeit keine Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien.
Unser grundlegendes deutsches Interesse muss eine Sta-
bilisierung der Region sein. Deshalb begrüßen wir zum
Beispiel auch den Ausstieg von Katar aus dem Konflikt.

Klar ist, dass wir von der AfD Rüstungsexporte ableh-
nen und Ihrem Forderungspunkt auch zustimmen könn-
ten, liebe Kollegen von den Linken. Allerdings versuchen
Sie in Ihrem gutgemeinten Antrag, auch ein Trojanisches
Pferd unterzubringen — um die deutsche Verteidigungs-
wirtschaft zusätzlich und auf unnötige Weise zu schwä-
chen -, indem Sie fordern, Uranfabriken in Deutschland
stillzulegen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben die recht!)

Sie können doch nicht allen Ernstes Politik machen,
indem Sie unserer Verteidigungsindustrie den komplet-
ten Garaus machen wollen. Dual-Use-Güter und andere
elektronische Bauteile aus deutscher Produktion, die an
unsere Bündnispartner geliefert werden, können Sie doch
nicht pauschal verbieten, nur weil sie eventuell in Rüs-
tungsexportgüter verbaut werden könnten.

(Beifall bei der AfD)

Diese Länder können Sie natürlich verbal angreifen,
mehr aber auch nicht. Wir wollen unsere deutsche Wirt-
schaft stärken und nicht, wie man annehmen könnte,
schwächen.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Die Rüs-
tungsindustrie!)

Ich hoffe, da sind wir uns alle einig.

In meinem Wahlkreis zum Beispiel gibt es kleine und
mittelständische Betriebe der Verteidigungsindustrie, bei
denen mehr als 1 000 Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen,
wenn bestimmte Bauteile einfach nicht mehr hergestellt
werden können.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Konversion!)

Das müssen Sie den Menschen in unserem Land erklä-
ren, die jeden Tag ihre Kraft einsetzen und ihre Familie
ernähren müssen, warum das sozial sein soll, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Dazu kommt noch etwas ganz anderes, nämlich der
Verlust an Leadership. Wo haben wir denn schon überall
Schlüsseltechnologien verloren? Zum einen in der Digita-
lisierung, in Pharmazie, Forschung, Autoindustrie und jetzt
auch noch in der Verteidigungsindustrie. Die Hightechent-
wicklung und -sicherung des Standorts Deutschland muss
intensiv und, ja, auch staatlich gefördert werden.
Dr. Robby Schlund

Wir wollen eine politische Lésung fiir den Jemen in-
tensiv unterstiitzen und vorantreiben. Die Argumentation
des Antrags umfasst aber diese Forderung, liebe Kolle-
gen von den Linken, leider nicht. Bessern Sie also ent-
sprechend nach! Die AfD wird sich bis dahin enthalten.
Wir stimmen einer Überweisung an den Ausschuss zu.

(Kerstin Tack [SPD]: ,,Ja, ja, nein, nein“! —
Weitere Zurufe von der SPD)

— Ich danke für die Aufmerksamkeit zur späten Stunde
und dass Sie sich melden; sind Sie auch wieder munter,
das finde ich ganz gut.

Ich möchte dennoch mit einem kleinen deutschen
Sprichwort die Rede beenden, und zwar — denken Sie
mal darüber nach! -: Der Fuchs beißt am besten im ei-
genen Loch.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
