

Vielen Dank, Sven-Christian Kindler. — Nächster Red-
ner: Alois Rainer für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit Beendigung des Anpassungsprogrammes im
Sommer 2018 wurde Griechenland wieder regulär in das
Europäische Semester integriert. Im Rahmen der intensi-
vierten Nachprogrammüberwachung wird Griechenland
momentan stärker überwacht als andere Mitgliedstaaten
und ehemalige Programmländer. So hat die Europäische
Kommission als Teil des Winterpaketes am 27. Februar
2019 den zweiten Überprüfungsbericht im Rahmen der
intensivierten Nachprogrammüberwachung vorgelegt,
der die ökonomische Situation des Landes sowie den
Umsetzungsstand der vereinbarten Reformen bewertet.
Zudem wurde im Nachbericht vom 3. April festgestellt,
dass Griechenland nunmehr die erforderlichen Maßnah-
men zur Umsetzung ergriffen hat, um sämtlichen Re-
formzusagen nachzukommen.

Mittlerweile lässt es sich auch an den Zahlen ablesen,
dass die Maßnahmen erfolgreich und folglich auch rich-
tig gewesen sind. In 2019 und 2020 erwartet die Kom-
mission ein reales Wachstum des BIPs von 2,3 Prozent.
Im November war ein Rückgang der Arbeitslosigkeit,
insbesondere, lieber Sven Kindler, auch bei den Jugend-
lichen, festzustellen. Bezüglich der Schuldentragfähig-
keitsanalyse gab es lediglich technische Anpassungen in
Form von aktualisierten Vorhersagen, die zu keinen nen-
nenswerten Veränderungen führen.

Eine der wichtigsten Handlungen war es, die Rückkehr
Griechenlands an den Kapitalmarkt sicherzustellen. Dies
war eines der wichtigsten Ziele überhaupt. Ich begrüße es
daher ausdrücklich, dass Griechenland schrittweise wie-
der an den Markt zurückgekehrt ist. Bereits während des
Programms, im Juli 2017, war es Griechenland erstmals
seit 2014 wieder möglich, eine Anleihe am Markt zu plat-
zieren. Und im Januar 2019 hat Griechenland die erste
Anleihe nach Ende des Programms begeben.

Meine Damen und Herren, dies ist das Ergebnis der
langjährigen Reformen gemeinsam mit den europäischen
und internationalen Partnern. Es muss jetzt darum gehen,
gewonnenes Vertrauen zu verstetigen und Reformen wei-
ter zu stärken. Eine nachhaltige Fortsetzung der Reform-
agenda und die Glaubwürdigkeit sind entscheidend, um
dauerhaft Vertrauen auf den Märkten zu erhalten.

Die Krise hat uns klar vor Augen geführt, wie eng wir
in der Europäischen Union und in der Euro-Zone tatsäch-
lich miteinander verflochten sind. Die Entwicklungen in
den einzelnen Mitgliedstaaten können uns alle sehr direkt
betreffen.

Liebe Kollegen von der AfD, ganz kurz zu Ihrem An-
trag. Sie fordern unter anderem

eine Rückzahlung der letzten Tranche an den ESM
und

— jetzt kommt’s; das steht wortwörtlich im Antrag —

danach von diesem an den deutschen Staatshaus-
halt ...

Das ist schlichtweg falsch. Wenn kein Geld vom deut-
schen Staatshaushalt geflossen ist, kann ich an den deut-

 
schen Staatshaushalt auch nichts zurückführen. Wir ge-
ben nur Bürgschaften, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich bitte Sie deshalb, dies das nächste Mal in
Ihren Anträgen zu berücksichtigen und solche handwerk-
lichen Fehler zu verbessern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wir stehen ja erst am Anfang der
Legislatur!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich
von gewonnenem Vertrauen und zu verstetigenden Re-
formen spreche, dann betrachte ich das Agieren vom
griechischen Ministerpräsidenten Tsipras momentan sehr
kritisch.

(Zuruf von der FDP: Sehr wahr!)

Denn um dauerhaft Vertrauen auf den Märkten zu erhal-
ten und zu sichern, aber auch dauerhaft Vertrauen bei den
Partnern in der Europäischen Union, brauchen wir — und
das fordern wir — Kontinuität und Disziplin. Daher stellt
sich mir persönlich schon die Frage, welchen Weg Grie-
chenland für die Zukunft plant. Für mich ist klar — ich
denke, für uns alle —, dass der griechische Ministerprä-
sident den Bürgern seines Landes verpflichtet ist, aber
es muss uns auch klar sein, dass wir den deutschen und
den europäischen Steuerzahlern verpflichtet sind. Daher
empfehle ich ausdrücklich, den schwierigen Weg der zu-
rückliegenden Jahre beizubehalten. Man kann kein Land
zu seinem Glück zwingen, aber man kann versuchen,
ihm Chancen zu eröffnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich abschließend noch kurz - ich habe nunmehr noch
wenig Redezeit — das eine oder andere jenseits der finan-
ziellen Zusagen erwähnen. Ich hatte 2012 — das war vor
meiner Zeit im Deutschen Bundestag — die Gelegenheit,
mit dem damaligen Griechenlandbeauftragten Fuchtel
nach Griechenland zu reisen. Ich konnte miterleben,
wie wir den Menschen dort ohne große finanzielle Mit-
tel helfen können — dabei geht es nicht um eine andere
Staatsform —, ein Stück weit besser zu werden. Ich be-
danke mich bei Herrn Fuchtel für diese seine Arbeit - ich
konnte sie ja damals selbst miterleben — und wünsche
Norbert Barthle, dem neuen Griechenlandbeauftragten,
für seine Aufgabe alles erdenklich Gute und viel Glück.
Denn auch auf diesem Wege können wir den Menschen
in Griechenland viel Gutes tun.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
