

Kein Problem. Sie müssen sich nicht bei mir entschul-
digen, sondern bei den Kolleginnen und Kollegen. — Als
nächster Redner hat der Kollege Dr. Matthias Bartke,
SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst eine Vorbemerkung zu Herrn Pellmann: Wir haben
in unserem Antrag aus der letzten Woche geschrieben,
dass die Wahlrechtsausschlüsse zum 1. Juli abgeschafft
werden, und wir sind guten Mutes, dass wir das schaffen.
Wir haben nicht gesagt, dass wir den Gesetzentwurf heu-
te vorlegen werden.

Meine Damen und Herren von der AfD, mir ging es
bei Ihrem Antrag ehrlicherweise wie Herrn Beeck: Ich
war zunächst einmal erleichtert. Denn nach Ihrer unsäg-
lichen Kleinen Anfrage vom vergangenen April, die ja
eine Reaktion von allen Behindertenverbänden zur Folge
hatte, war ich auf das Schlimmste gefasst. Dagegen ist
ihr jetziger Antrag ja richtig Gold: keine Volksverhet-
zung, keine ausländerfeindlichen Parolen. Da habe ich
mich wirklich gefreut. Man ist ja bescheiden geworden
in seinen Erwartungen Ihnen gegenüber.

Inhaltlich fordern Sie einen Lohnkostenzuschuss von
monatlich 250 Euro, undifferenziert für jeden schwerbe-
hinderten Beschäftigten, den ein Arbeitgeber über seine
Beschäftigungsquote hinaus einstellt. Da sage ich mal:
Donnerwetter, wirklich originell! Und uns werfen Sie
Gießkannenzuschüsse vor. Mit dem Antrag mutieren Sie
ja zum Erfinder der Gießkanne. Nein, meine Damen und
Herren von der AfD, so wird das nichts. Lohnkostenzu-
schüsse haben in der Behindertenpolitik durchaus ihren
Sinn. Sie müssen aber eine zentrale Voraussetzung erfül-
len: Sie müssen genau auf Problemfälle fokussiert sein.
Ihr Gießkannenzuschuss ist überhaupt nicht fokussiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wissen Sie, wer das seit 25 Jahren deutlich besser
macht? Die Arbeitsagenturen und die Jobcenter. Rechts-
grundlage dafür ist $ 90 SGB III. Danach können Arbeit-
geber, die schwerbehinderte Menschen einstellen, über
Dr. Matthias Bartke

maximal acht Jahre mit bis zu 70 Prozent der Lohnhöhe
gefördert werden — aber eben auch nur da, wo es Sinn
macht. Das ist der richtige Weg.

Jetzt gibt es auch noch das Budget für Arbeit. Herr
Schummer und meine Kollegin Frau Glöckner haben das
erläutert. Dass auch diese Regelungen und auch das Bud-
get für Arbeit keine Patentlösungen sind, zeigen die nach
wie vor schlechten Arbeitslosendaten zu Menschen mit
Behinderung. Darauf hat Herr Witt ja durchaus zu Recht
hingewiesen, um auch mal was Nettes zu sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Arbeitgeber, die
zu wenige Schwerbehinderte beschäftigen, müssen da-
für eine Ausgleichsabgabe zahlen. Die unterschiedlich
gestaffelten Höhen sind dabei zielführend. Besonders
schwierig ist es aber, wenn ein Arbeitgeber überhaupt kei-
ne Schwerbehinderten beschäftigt. Das ist dann ja schon
fast ein politisches Statement. Es ist daher eine absolut
sinnvolle Initiative, die Arbeitsminister Heil am Dienstag
gemeinsam mit Herrn Clever und Herrn Scheele auf dem
Parlamentarischen Abend der Bundesagentur vorgestellt
hat: dass jetzt nämlich jeder einzelne Arbeitgeber ange-
schrieben wird, der überhaupt keine Schwerbehinderten
beschäftigt. Die Initiative hat den schönen Namen „Ein-
stellung zählt“. Das ist nicht die Lösung aller Probleme,
aber es ist ein guter und richtiger Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um verstärkt Men-
schen mit Behinderung in Arbeit zu bringen, ist vor allem
Aufklärung nötig. Herr Oellers hat das völlig zutreffend
gesagt. Ich war vorgestern auf einer Veranstaltung mit
Gehörlosen. Die berichteten mir, dass viele Nichtbehin-
derte große Hemmungen hätten, mit ihnen in Kontakt
zu treten. Diese Kontaktscheu gegenüber Menschen vor
allem mit auffälligen Behinderungen gibt es bei vielen
Bürgern. Und sie sind einer der größten Jobkiller.

In meiner Heimatstadt Hamburg hat das Integrationsamt
daher mit der Ausgleichsabgabe ein Projekt aufgebaut,
das „Dialog im Dunkeln“ heißt. Sehende werden dort
von Blinden durch dunkle Räume geführt, die Blinden
zeigen den Sehenden, wie man sich dort zurechtfindet,
und plötzlich verstehen Sehende die Blinden viel besser.
Das Projekt gibt es seit fast 20 Jahren und ist weit über
die Grenzen Hamburgs hinaus bekannt. Sie werden es
nicht glauben: Letztes Jahr kam der zwölfmillionste Be-
sucher in dieses Projekt.

Aufklärungsprojekte wie dieses sind großartig. Sie
bauen Barrieren zwischen Behinderten und Nichtbe-
hinderten ab, und sie schaffen Aufklärung darüber, dass
Menschen mit Behinderung keinen Deut schlechter ar-
beiten als Menschen ohne Behinderung — häufig sogar
besser.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Wolfgang 
