
Zusatzfrage?

Sevim Daädelen (DIE LINKE):

Ja. — Frau Bundeskanzlerin, es ist ja bezeichnend, dass
Sie bei Ihrer Abwägung zu dem Schluss gekommen sind,
dass die europäische Zusammenarbeit bei Rüstungspro-
duktion für Sie einen höheren Stellenwert hat, als Men-
schenleben zu retten im Jemen, indem man einfach keine
Waffen mehr und auch nicht Gemeinschaftsgüter wie die
Kampfjets Eurofighter und Tornado liefert.

Aber wenn Sie schon an einer Konfliktlösung inte-
ressiert sind: Wäre die Lösung des Konfliktes nicht ein-
facher, indem man keine Kriegspartei ist — durch Waf-
fenlieferungen -—, anstatt unglaubwürdig als neutraler
Beobachter im Jemen aufzutreten? Warum stoppen Sie
nicht einfach diese Waffenlieferungen an Saudi-Arabien?

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Gut, wir müssen uns erst einmal vergegenwärtigen,
dass Saudi-Arabien nicht die einzige Konfliktpartei in
diesem Krieg ist; es gibt da auch durchaus eine Rolle des
Iran.

Zweitens habe ich eben deutlich gemacht, welche
Randbedingungen wir auch für den Weiterbau von Ge-
meinschaftsprojekten gesetzt haben, um dann die Situati-
on noch einmal zu bewerten, bevor es zu Auslieferungen
kommt.

Drittens hat die Bundesregierung unsere nationale
Ansicht deutlich gemacht, dass es zurzeit keine - es gibt
eine Ruhensanordnung; die ist um sechs Monate verlän-
gert worden — Möglichkeit für Rüstungsexporte nach
Saudi-Arabien und in die Vereinigten Arabischen Emira-
te gibt.

Präsident Dr. Wolfgang 
