
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Katrin Budde.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das letzte
Jahrhundert in Europa war das Jahrhundert der Diktatu-
ren. Selbst gute und progressive Ideen, für die ganz viele
begeistert wurden, wie der Sozialismus, der die Men-
schen aus Not, Hunger, Armut, Unterdrückung, Repres-
sion und

(Stephan Brandner [AfD]: Wo soll das gewe-
sen sein?)
Ungleichheit befreien wollte, endeten am Ende im Natio-
nalsozialismus, im Faschismus, im Stalinismus,

(Stephan Brandner [AfD]: Was war das denn
jetzt? Werbeblock?)

und am Ende hatte eine wirklich mies umgesetzte Idee
halb Europa im Würgegriff.

(Stephan Brandner [AfD]: Die Idee ist Mist,
Frau Budde! Die Idee kann nicht funktionie-
ren!)

Das ist die Erinnerung an das letzte Jahrhundert.

Ja, das sind negative Erinnerungen, aber derer muss
man sich bewusst sein. Man muss sie kennen. Man muss

 
sie verstehen. Man muss wissen, wie so etwas entsteht,
um eine positive Zukunft überhaupt gestalten zu können.

Die Jugend von heute kennt die Diktaturen nicht mehr.
Die Erinnerung an den Nationalsozialismus ist verblasst,
sofern sie in den Familien überhaupt aufgearbeitet wur-
de. Die Zeitzeugen sterben.

Anders ist es mit der Aufarbeitung der letzten Dikta-
tur, der SED-Diktatur. Die ist Gott sei Dank anders und
früher angegangen worden, und deshalb hat sie auch zu
Recht neben der NS-Diktatur einen Platz hier in diesem
Antrag „Jugend erinnert“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was ist wichtig? Authentische Orte sind wichtig. Re-
den ist wichtig. Zuhören ist wichtig. Eigene Erfahrun-
gen, Familienerfahrungen sind wichtig, außerdem selbst
etwas zu finden, auf die Spurensuche zu gehen. Heute ist
Erinnerungsarbeit, ist Erinnerungskultur ganz anders, als
sie vor 40 oder 50 Jahren war, und diese Erinnerungsar-
beit soll das Programm „Jugend erinnert‘ ermöglichen.

Lassen Sie uns doch gemeinsam mit der Jugend fol-
gender Frage nachgehen: Warum lassen sich Menschen
immer wieder verführen? Wie funktionieren Systeme aus
Angst und Repression?

Lassen Sie mich ein Muster ansprechen, nämlich das
Muster der Denunziation, das immer wieder ein zentra-
les Element in Diktaturen ist. Das war es zu NS-Zeiten,
das war es in der DDR, und, meine Damen und Her-
ren — wehret den Anfängen! -, wir haben heute wieder
eine Fraktion einer Partei in diesem Bundestag sitzen,
die das Thema Denunziation ganz offen als ihr eigenes
Mittel einsetzt. Schülerinnen und Schüler sollen Lehrer
auf Plattformen denunzieren.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Unsinn! Wer sagt
denn so was? Wo steht das denn?)

Die Antwort auf die ganz allgemeine Frage, wer ein
Nazi ist, lautet: Ein Nazi ist jemand, der sich der Me-
thoden der Nazis bedient. — Sie können also selbst die
Antwort darauf finden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Erhard Grund! [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau! So ist es!)

Neben eigenen Projekten, neben dem Erleben, wozu
es führt, wenn man sich darauf einlässt, wenn man nicht
dagegen kämpft, neben dem Verstehen, gehört immer
auch die europäische, aber auch die internationale Be-
gegnung; denn Diktaturen sind überall auf der Welt ein
Problem, und sie waren auch immer verbündet auf der
Welt.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
SU])
Deshalb ist es gut, dass wir hier einen interdisziplinären

Ansatz haben, dass sowohl das Auswärtige Amt als auch
das Familienministertum als auch die BKM die Idee ,,Ju-
Katrin Budde

gend erinnert“ gemeinsam vorantragen und sie auch in-
ternationalisieren und europäisieren, im Großen im Übri-
gen wie im Kleinen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es ist wichtig, dass wir gerade in Deutschland die
Orte der doppelten Diktaturerfahrung mit einbeziehen,
also beispielsweise den Roten Ochsen in Halle. Ich mei-
ne aber auch das Thema Bildung, so zum Beispiel die
Nationalpolitische Bildungsanstalt Ballenstedt, die da-
nach übergangslos eine Schule für SED-Bezirkspartei-
leitungen wurde. Der Architekt, der mit ihrem Bau im
Nazireich begonnen hatte, baute sie für die SED zu Ende.
Das sind Dinge, die man verstehen muss: Warum ist das
ineinander übergegangen? Warum hat das funktioniert?
Warum hat diese Repression wieder funktioniert?

Das wollen wir mit ganz persönlichem Erleben, mit
Spurensuche in den Familien, in der Nachbarschaft, auch
mit dem Kleinen nebenan, und mit diesem Programm
„Jugend erinnert“ erreichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mein katholischer Pfarrer hat einmal zu mir gesagt:
Wissen Sie, Frau Budde, Ideen sind immer dann Mist,
wenn sie Ismen werden. — Er hat den Katholizismus mit
einbezogen.

Sorgen wir doch bitte gemeinsam dafür, dass in die-
sem Jahrhundert in Deutschland, in Europa und mög-
lichst auch international diese Ismen nicht gewinnen.
Das ist ein guter gemeinsamer Kampf.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
