

Vielen Dank. — Eine weitere Zusatzfrage von Stefan
Schmidt.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. 2 Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, das Asy berl tz sieht
ja vor, dass die Kommunen für die Gesundheits- und
Eingliederungskosten aufkommen. Das heißt, dass sie im
Zweifelsfall auch die Kosten für teure Behandlungen wie
die Behandlung von Krebs oder von chronischen Erkran-
kungen übernehmen müssen. Hält die Bundesregierung
das vor diesem Hintergrund für gerechtfertigt? Dann
entscheidet ja letztlich die Finanzstärke oder die Finanz-
schwäche einer Kommune darüber, inwiefern Schutzsu-
chende, die solche Erkrankungen haben, wirklich unter-
Stefan Schmidt

gebracht werden können. Wenn ja, stellt sich die Frage,
wie Sie das rechtfertigen. Wenn nein, stellt sich die Fra-
ge, wie Sie damit weiter umgehen wollen. Ich frage das
auch vor dem Hintergrund, dass die Kommunen nach den
Plänen des Finanzministeriums künftig weniger Geld für
die Integration von Asylsuchenden bekommen sollen.

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank, Herr Abgeordneter. - Ihr letzter Satz ist
eine Behauptung, die ich eindeutig zurückweise; denn
selbstverständlich wird sich der Bund auch weiterhin an
den Kosten der Integration von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern, von geflüchteten Menschen, beteiligen.
Wir sind da in intensiven Gesprächen in der Regierung
und auch mit den Ländern.

Sie sprechen ein Thema an, das Ihre Fraktion regel-
mäßig zur Abstimmung stellt. Deshalb verstehe ich den
Pal end nämlich die ‚komplette Abschaffung des
it dem, was wir hier
vorlegen, beziehen wir uns aber nur auf das, was rege-
lungsnotwendig ist, nämlich die Anpassung der Regel-
sätze nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
was wir schon in der letzten Wahlperiode hätten machen
müssen. Das ist im Bundesrat leider gescheitert. Wir
beziehen uns zum Zweiten darauf, eine Ehrenamtspau-
schale für Menschen im Asylbewerberleistungsgesetz
zu ermöglichen. Zum Dritten beziehen wir uns auf einen
Punkt, der uns gerade von den Ländern und Kommunen
dringend angetragen wird, nämlich die Förderlücke für
Asylbewerberinnen und Asylbewerber, die studieren
oder eine Ausbildung aufnehmen wollen, zu schließen.
Wir beziehen uns ausschließlich auf diese drei Punkte,
bleiben also im System des Asylbewerberleistungsgeset-
zes. Es gibt keine Planungen in der Bundesregierung, üb-
rigens auch nicht im Koalitionsvertrag, das Asylbewer-
berleistungsgesetz abzuschaffen.

 

Vizepräsident Thomas 
