
Für die SPD-Fraktion erteile ich das Wort dem Kolle-
gen Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu
meinem Vorredner will ich mich gar nicht äußern, da
kommt energiepolitisch wenig Konstruktives. Ich war
gestern zusammen mit dem Wirtschaftsausschuss dieses
Hauses auf der Hannover Messe. Dort sieht man: Es geht
nicht um Planwirtschaft, sondern um Innovationen und
Investitionen in Zukunftstechnologie.

(Beifall bei der SPD)
Das hat viel mit Energie zu tun. Dort werden Projekte
vorgestellt, die zeigen, wohin die Entwicklung in Zu-
kunft gehen wird. Viele Unternehmen forschen und in-
vestieren in diesem Bereich.
Herr Dürr, Sie beschweren sich über zu hohe Ener-
giepreise. Ich kann nur sagen: Wenn die FDP mitregiert,

 
wird es richtig teuer. Sie haben in der Zeit regiert, in der
der Wechsel hin zum Ausstieg aus der Kernenergie voll-
zogen worden ist. Dieser Wechsel hat zu hohen Kosten
geführt, und nicht das, was wir mit konstruktiver Politik
auf den Weg bringen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Lisa
Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Christian Dürr [FDP]: Da haben Sie keine
Mehrheit in Ihrer eigenen Partei, glaube ich!)

Sie behaupten, wir bezahlen europaweit die höchsten
Preise für Energie. Ich glaube, in der Debatte muss man
fairerweise darauf hinweisen, dass die Kaufkraft und die
Wirtschaftsleistung eines Landes in die Berechnung ein-
bezogen werden müssen. Sie können das Durchschnitts-
einkommen in Prozent in Deutschland nicht mit dem
in Ländern wie Litauen oder anderen vergleichen. Man
muss zum Beispiel auch anführen, dass in Frankreich
mit Strom geheizt wird. All das muss man mit anführen,
wenn man Vergleiche anstellt. Deshalb ist das, was Sie
vorgetragen haben, nicht ganz richtig.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Sie müssen über
den Weg reden, aber das machen Sie nicht!)

Ein weiterer Punkt ist: Nicht jeder Strompreisanstieg
ist zwingend auf die Energiewende zurückzuführen.
Auch die Kosten für die Rohstoffe Kohle, Öl und Gas,
die wir importieren müssen, sind ausschlaggebend da-
für, wie sich die Strompreise an der Börse entwickeln.
Deshalb darf man sich nicht nur darauf fokussieren, was
energiepolitisch auf den Weg gebracht worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Rohstoffkosten sind immerhin für 20 Prozent der
Strompreise verantwortlich. Aber es gibt natürlich auch
noch Steuern, Abgaben und Umlagen, und wir müssen
an die Abgabensystematik ran, weil es in diesem Bereich
Fehlsteuerungen gibt.

Mit der Energiewende und der Einführung des EEG
geht eine Technologieförderung einher. Mit diesem In-
strument fördern wir Innovation und Entwicklung in Un-
ternehmen. Die Lernkurve der letzten 20 Jahre zeigt, dass
dieses Instrument dazu führt, dass wir heute zu den glei-
chen Kosten, teilweise geringer, Strom erzeugen können
als mit fossilen Energien, auf jeden Fall geringer als mit
Kernenergie, weil die Folgekosten eben nicht eingepreist
waren. Die Endlagerfrage ist noch nicht geklärt, und es
ist nicht klar, welche Kosten auf uns zukommen werden.
Deshalb ist es der richtige Weg, jetzt in erneuerbare Ener-
gien zu investieren.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Einführung von Ausschreibungen haben wir
ein marktwirtschaftliches Instrument etabliert, das dazu
führt, dass zum Beispiel hohe Pachtpreise, die Landwir-
te teilweise für Flächen nehmen, nicht mehr zusätzlich
in die Kalkulation von Windanlagen einfließen. Das hat
in der Produktion, in der Planung und in der Projektion
großer Windparks dazu geführt, dass Kosten reduziert
werden können. Damit wird dem neuen Weg, zukünftig
Energieversorgung sicherzustellen, Rechnung getragen.

(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal

Zukiinftig miissen wir ein Preisschild daran kleben,
was wir durch hohe Preise verhindern wollen, nämlich
die CO,-Emissionen. Deshalb bitte ich darum — der Wirt-
schaftsminister sitzt dort —, dass wir versuchen, in einer
Gruppe darüber zu diskutieren, inwieweit es möglich ist,
die soziale Balance, die wir jetzt durch das EEG eben
nicht haben, durch eine Bepreisung der CO,-Emissionen
und durch Sektorkopplung zu fördern, neue Entwicklun-
gen und Planungssicherheit zu etablieren und damit dafür
zu sorgen, dass die Energiewende zusätzlich an Dynamik
gewinnt.

(Karsten Hilse [AfD]: Seien Sie doch ehr-
lich, was Sie wirklich wollen! Zusätzliche
CO,-Preise! Das ist ungerecht!)

Wenn wir jetzt nicht investieren, um ein zukünftiges
Energiesystem für die nächsten Generationen aufrecht-
zuerhalten, wird es noch teurer. Von daher sind die Inves-
titionen absolut richtig und gerechtfertigt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Mark
Helfrich [CDU/CSU])

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
