
Vielen Dank, Friedrich Straetmanns. — Nächste Red-
nerin für Bündnis 90/Die Grünen: Corinna Rüffer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Was für eine Freude! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Dusel! Liebe Abgeordnete! Man muss ein-
fach sagen: Netter Versuch! Union und SPD legen hier
im Eilverfahren einen Gesetzentwurf vor, den wir kaum
lesen, geschweige denn angemessen prüfen konnten.
Aber das sind wir ja irgendwie gewohnt.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Das ist bei Ih-
ren Anträgen genauso! Die kommen auch erst
zwei Stunden vorher!)

Deswegen will ich das gar nicht weiter thematisieren. Es
ist jedoch nervig — das will ich an der Stelle einmal beto-
nen -, dass man in einer solchen Weise mit uns umgeht.

Viel interessanter ist in der Tat die Frage, warum Sie
heute diesen Gesetzentwurf vorlegen. Herr Dusel hat na-
hegelegt, dass es jetzt irgendwie vorangeht. Ich würde
das bezweifeln. Ich glaube, es hat etwas damit zu tun,
dass am Montag ein Termin ansteht, nämlich die münd-
liche Verhandlung beim Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt! Man
könnte ja meinen, Sie wären eine gute Bundesregierung,
die jetzt die Änderung des Wahlrechts umsetzen will. Ich
glaube das noch nicht. Ich glaube, dass Sie versuchen,
Ihre Argumentation gegenüber dem Gericht zu stärken,

 
indem Sie behaupten, dass wir mit der Beantragung der
einstweiligen Anordnung zu tief in die Rechte des Ge-
setzgebers eingriffen oder so. Das ist ein ziemlich perfi-
der Plan und zeigt, dass Sie jeden Winkelzug nutzen, um
zu verhindern, dass bei den anstehenden Europawahlen
am 26. Mai die bisher ausgeschlossenen Menschen zu
ihrem Grundrecht, zu wahlen, kommen,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

und das nur, weil Sie sich nicht die Peinlichkeit geben
wollen, dass erneut das Bundesverfassungsgericht darü-
ber entscheiden muss, ob in diesem Land Grundrechte
eingehalten werden oder nicht. — So meine These, aber
ich finde, sie ist wohlbegründet.

Der Hintergrund ist klar: Wir wissen lange, dass unser
Wahlrecht gegen die UN-Behindert htsl ti
verstößt. Ich bin mir sicher, dass wir ohne die letzte Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichtes heute über-
haupt nicht über einen Gesetzentwurf reden würden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Was Herr Heveling heute gesagt hat — er hat betrauert,
dass wir keine Einzelfallprüfung vornehmen können -,
beweist doch, dass wir dann heute keinen Schritt weiter
wären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es liegt an der Unionsfraktion, die immer noch nicht ka-
piert hat, dass es hier darum geht, Menschenrechte um-
zusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Ich muss wirklich sagen: Das ärgert mich so maßlos —
obwohl wir viele Sitzungswochen hinter uns haben und
auch gerne mal nach Hause gehen würden -, dass Sie es
echt kaum glauben können.

(Beifall des Abg. Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich glaube nicht, dass irgendjemand hier im Raum
glaubt, dass Ihre verschwurbelten Formulierungen zur
rechtlichen Assistenz zu mehr Rechtssicherheit führen.
Sie führen zu mehr Rechtsunsicherheit auf allen Seiten.
Das ist es, was Sie uns hier vorlegen. Sie wollen uns doch
wohl nicht ernsthaft vormachen, dass wir hier heute auch
nur einen Millimeter weiterkämen. Ich glaube das über-
haupt nicht.

Ich möchte Sie, Herr Heveling, stellvertretend fragen:
Vor wem haben Sie eigentlich Angst?

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Vor seinem
Fraktionsvorsitzenden!)

Haben Sie vor den 85 000 Menschen Angst, die am
26. Mai 2019 schon wieder, wenn wir am Montag keinen
Erfolg haben, vom Wahlrecht ausgeschlossen werden?
Immer wieder argumentieren Sie, die bürokratischen
Hürden seien so hoch. Jens Beeck hat es vorhin gesagt:
Es gibt Bundesländer, die am 26. Mai 2019 Kommu-
Corinna Riiffer

nalwahlen haben und eine entsprechende Anderung des
Wahlrechts auf den Weg gebracht haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP und der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Und wir hier im Deutschen Bundestag schaffen das
nicht? Sie miissen doch sehen, wie peinlich das ist. —
Ulla Schmidt, danke, dass Sie klatschen. Das ist hier eine
peinliche Veranstaltung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
