

Vielen Dank. — Letzte Nachfrage von Friedrich
Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Es geht nicht um Ammonium, es geht um Nitrat, und
der organische Dünger beinhaltet beide Formen. Aber
noch mal, um Klarheit und Wahrheit näher zu kommen:
Am Freitag trifft sich die Kommission mit den beiden
Häusern in Brüssel. Angemahnt ist vonseiten der Kom-
mission, über eine flächengebundene Tierhaltung zu re-
den und über 20 Prozent Düngungsabschlag in den roten
Gebieten zu reden. Im Zusammenhang mit der Präzisie-
rung der Stoffstrombilanz ist die Antwort auf die Frage,
wie man damit umgehen will, angemahnt. Was will man
konkret machen?

Bei dem ganzen Wust an allem Möglichen, worüber
Sie erzählt haben, sind jetzt auf einmal wieder 50, 60 Ki-
logramm Überdüngung möglich. Das war doch schon
beim Verfahren im Januar vom Tisch. Über Überdüngung
reden wir doch gar nicht mehr. Am 31. Januar haben Sie
Friedrich Ostendorff

gemeldet, dass es keine Uberdiingung mehr geben wird.
Warum kommen Sie denn jetzt wieder mit 60 Kilogramm
Uberdiingung? Also, ich verstehe es langsam nicht mehr.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich weiß nicht, wo Sie das gelesen haben. Sie meinen
vermutlich 60 Prozent als Kontrollwert.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: 60 Kilo Überdüngung!)

— Moment, das muss man erklären. - In der jetzt gültigen
Düngemittelverordnung gibt es diesen Kontrollwert.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Düngeverordnung!)

— Ja, natürlich. — In der seit 2017 gültigen Verordnung
gibt es diesen Kontrollwert. Warum gibt es den? Um das
noch mal kurz zu klären: Weil bei Wirtschaftsdünger die
Verfügbarkeit der Nährstoffe insbesondere von Stickstoff
im ersten Jahr nicht vollständig gegeben ist. Zum Bei-
spiel liegt bei Festmist die Verfügbarkeit von Stickstoff
nur zwischen 20 und 40 Prozent in der ersten Vegetati-
onsperiode. Wir haben diesen Kontrollwert gebraucht,
damit nämlich ausreichend gedüngt werden kann. In den
nächsten Jahren wird es einen Abschlag von 10 Prozent
geben. Die geltende Düngeverordnung nimmt schon auf
vieles Rücksicht. Wir sind der Meinung, wir sollten sie
wirken lassen.

Aber um noch mal auf flächengebundene Tierhaltung
einzugehen. In Deutschland sind wir nicht ohne Weiteres
in der Lage, zu verfügen: Du darfst nur soundso viele
Tiere pro Hektar Land, das du bewirtschaftest, halten. —
Wir müssen natürlich zu einer Entflechtung kommen,
aber das wird ein längerer Prozess sein. Außerdem müs-
sen wir Rücksicht auf unsere Landwirte nehmen, die
unter Einhaltung aller rechtlichen Bedingungen in den
letzten Jahrzehnten eine hervorragende Vieh- und Mast-
wirtschaft aufgebaut haben, die hervorragende Produkte
zu günstigen Preisen liefern. Unsere Landwirte müssen
Zeit haben, sich auf was Neues einzustellen.

Zu den 20 Prozent habe ich schon gesagt: Das lehnen
wir in dieser Pauschalforderung ab. Es ist auch nicht wis-
senschaftlich begründet, dass dies wirklich das entschei-
dende Mittel ist, um die Nitratbelastung zu reduzieren,
gerade auch in Kombination. Denn es macht keinen Sinn,
zu unterdüngen — das heißt, durch gesetzliche Vorgaben
zwangsläufig Mindererträge bis Misserträge zu produ-
zieren —, um die Grundwasserbelastung zu reduzieren.
Wir sind der Überzeugung: Es gibt einen Mittelweg, um
das Grundwasser besser als bisher zu schützen — das ist
notwendig -, ohne dass das gleichzeitig zur Unterdün-
gung und damit zu Missernten für unsere Bauern führt.

Vizepräsident Thomas 
