
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen von Notz?

Josef Oster (CDU/CSU):
Nein, ich möchte im Zusammenhang reden.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)]: Ja, das war schon klar!)

Wir treten für einen besseren europäischen Grenzschutz
ein. Die Grenzschutzagentur Frontex soll bis 2021 auf
zunächst 5 000 Einsatzkräfte anwachsen. Deutschland
wird auch hier selbstverständlich seinen Beitrag leisten.
Auch dafür brauchen wir eine starke Polizei.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Ist der Wehrbeauftragte nicht der

Ansicht, dass dies ein Ausdruck des Misstrau-

ens gegenüber den Soldatinnen und Soldaten

ist? Das erklären Sie mal!)
— Der Wehrbeauftragte hat eine ganz andere Funktion.
Das kann man meines Erachtens überhaupt nicht verglei-
chen. Wenn das Ihre Zwischenfrage war, ist sie damit
gleich beantwortet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

der
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das sind nur
wenige Beispiele, die deutlich machen, dass wir unserer
Polizei den Rücken stärken müssen: personell, materiell
und auch moralisch. Einen zusätzlichen Polizeibeauf-
tragten benötigten wir dafür aber ganz gewiss nicht. Den
Gesetzentwurf lehnen wir ab.
Die klare Botschaft von CDU/CSU lautet: Wir - CDU
und CSU - stehen an der Seite unserer Polizei.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
