

Vielen Dank, Frau Kollegin Westig. — Als vorletzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat das Wort der
Kollegin Erwin Rüddel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Erwin Rüddel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit dem vorliegenden Antrag will die Fraktion Die
Linke wieder einmal alle Privatversicherten in die ge-
setzliche Krankenversicherung überführen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Jawohl!)

Es ist das alte Lied: Wahlfreiheit der Patienten ist uner-
wünscht, und Wettbewerb ist des Teufels; denn das Heil
liegt einzig und allein in der staatlichen Einheitsmedizin.
Ich glaube, es war Bundesär präsident Frank
Ulrich Montgomery, der dieses Konzept als Turbolader
auf dem Weg zur Zweiklassenmedizin bezeichnet hat.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Der hat ja
auch nicht immer recht!

Meine Fraktion lehnt dieses Vorhaben ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Wir wissen doch, dass die privaten Kassen Vorreiter
bei der Umsetzung des medizinischen Fortschritts sind

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)

und damit Garant für Therapiefreiheit. Wir wissen doch,
dass die Privatpatienten die Kassenpatienten in hohem
Maße quersubventionieren

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Na ja! -
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
es!

und viele Praxen ohne diese Mittel gar nicht existieren
könnten. Wir wissen doch, dass das Konzept der Links-
fraktion ausgerechnet die Arbeitgeber zusätzlich belasten
würde, die besonders viele hochqualifizierte Mitarbeiter
beschäftigen. Und wir wissen, was medizinischer Sozia-
lismus im Gesundheitswesen bewirkt, nämlich schlechte
Leistungen für alle und bessere Leistungen nur für die,
die aus eigener Tasche zahlen können.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das ist ja
wohl eine olle Kamelle!)

Man muss nur nach Großbritannien schauen, wo es ein
Einheitssystem gibt.

Aber das ist noch nicht alles. Die sogenannte Bür-
gerversicherung treibt nicht nur die Arbeitskosten in die
Höhe, sondern sie vernichtet auch Zehntausende Arbeits-
plätze in der PKV, provoziert nebenbei Praxisschließun-
gen,

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Keine einzige Praxis wird ge-
schlossen!)

ist innovationsfeindlich und verfassungsrechtlich in ho-
hem Maße fragwürdig.

Im Übrigen: Warum sollten Ärzte und Krankenhäuser
ihre Patienten besser behandeln, nur weil die Kassen ihre
Beitragsgelder nach einem neuen System einsammeln?
Wenn es keine private Konkurrenz und damit keinen

 
Wettbewerb mehr gibt, warum sollten Kassen sich dann
besonders um Kunden kiimmern, die nicht mehr abwan-
dern können?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bleibe dabei: Eine staatliche Einheitskasse führt
direkt in die von Ihren Vordenkern beklagte Zweiklas-
senmedizin. Denn nur wer Geld hat, wird immer einen
Arzt finden für jede Therapie. Überdies wäre das Ganze
ein Experiment mit zahllosen Unbekannten und würde
Parlament und Gerichte ohne jede Not auf Jahre beschäf-
tigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir haben ein Gesund-
heitswesen, das im internationalen Vergleich vorbildlich
ist. Wir wollen es erhalten und zukunftsfest machen,

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie denn? Keine Steuermittel da!
Ich sehe nichts!)

und wir werden alles daransetzen, um zu verhindern,
dass es aus ideologischen Gründen ruiniert wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Natürlich ist die Welt in den vergangenen Jahren nicht
stehen geblieben. Das gilt auch für die PKV. Mittelfris-
tig müssen wir auch dort schauen, wo sich aus veränder-
ten Voraussetzungen Reform- und Regulierungsbedarf
ergibt. Aber es gehört zu unseren Aufgaben, das duale
System so weiterzuentwickeln, dass GKV und PKV sich
einen möglichst umfassenden Wettbewerb um die beste
Versorgung und um die günstigsten Versicherungstarife
liefern können.

Meine Fraktion wendet sich mit allem Nachdruck
gegen eine Fixierung auf das Modell der Einheitsver-
sicherung. In Wahrheit haben wir nämlich angesichts
der Alterung der Gesellschaft ganz andere Probleme zu
lösen. Die Zukunft und die Attraktivität unserer ländli-
chen Regionen hängen entscheidend von einer guten und
wohnortnahen medizinischen Versorgung ab. Die Länder
müssen endlich ihren Krankenhäusern die dringend not-
wendigen Investitionskosten finanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nicht nur Schulen und Gewerbebetriebe, sondern
auch die Krankenhäuser müssen mit Glasfaser erschlos-
sen werden.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da habt ihr alle noch keine Ant-
wort drauf!)

Wir müssen Strukturen in der Versorgung ändern, und
wir müssen die Synergieeffekte im System besser nutzen.
Denn die medizinische und pflegerische Versorgung wird
morgen anders sein als heute. Konsequente Digitalisie-
rung und Vernetzung, Prozesssteuerung, technische As-
sistenz und Telemedizin werden das System grundlegend
Erwin Riiddel

verändern. Daran müssen wir arbeiten, statt mutwillig
unser bewährtes Gesundheitssystem aufs Spiel zu setzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
