

Vielen Dank, Herr Kollege Özdemir. — Herr Kollege
Brandner, für den Zwischenruf „Sie sind ein Hetzer“ er-
teile ich Ihnen einen Ordnungsruf.

(Stephan Brandner [AfD]: Ich?)

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Andreas Nick, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nie-
mand geht aktuell davon aus, dass eine türkische Vollmit-
gliedschaft in der EU auf absehbare Zeit eine realistische
Perspektive ist. Die Beitrittsgespräche sind faktisch zum
Erliegen gekommen. Dafür gibt es vielfältige Gründe,
und das ist natürlich vor allem eine Folge der innenpoli-
tischen Entwicklung in der Türkei selbst.

Es ist klar: Derzeit dürfte es der Türkei wohl kaum
gelingen, die Kopenhagener Kriterien der EU zu erfüllen.
Dies gilt insbesondere für die Stabilität als Garantie für
rechtsstaatliche Ordnung, die Wahrung von Menschen-
rechten und die Achtung und den Schutz von Minderhei-
ten. Die Schlussfolgerung ist klar: Die innere Verfasstheit
der Türkei darf nicht immer stärker in einen Gegensatz
zu ihren eigenen strategischen Interessen geraten. Dazu
gehören zweifelsohne gute Beziehungen mit dem Wes-
ten — politisch wie wirtschaftlich. Wir im Westen haben
umgekehrt weiterhin ein vitales Interesse an einer pros-
perierenden Türkei mit einer stabilen Demokratie und
einer lebendigen Zivilgesellschaft.

Die Kommunalwahlen in der Türkei am vergangenen
Wochenende mit einer Wahlbeteiligung von 85 Prozent
und den Wahlsiegen der Opposition in großen Städten
wie Ankara, Istanbul und Izmir zeigen die Wertschätzung
der türkischen Bevölkerung für pluralistische Demokra-
tie und politischen Wettbewerb.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn aber der Beitritt zur Europäischen Union keine
realistische Perspektive ist, ist es an der Zeit, die Bezie-
hungen zur Türkei neu zu vermessen. Aber statt die Tür
einseitig zuzuschlagen und die Beitrittsgespräche ein-
seitig zu beenden, sollten wir gemeinsam mit der Türkei
eine Perspektive jenseits der EU-Vollmitgliedschaft auf
der Grundlage realistischer Erwartungen entwickeln. Da-
bei sollten wir uns vorrangig auf die Themen konzentrie-
ren, bei denen konkrete Verbesserungen der Beziehungen
auch kurzfristig erreichbar sind. Ich nenne die Erweite-
rung der Zollunion, schrittweise Maßnahmen zur Visa-
liberalisierung, zum Beispiel für Wissenschaftler und
Studenten, die Verstärkung des Jugendaustausches und
vermehrte kulturelle Begegnungen. Das alles sind nicht
zuletzt Maßnahmen, die sich ganz vorrangig an die Zivil-
gesellschaft richten.

Der Schlüssel zur Intensivierung der Beziehungen in
diesen Bereichen liegt aber in der Türkei selbst. Der Kol-
Dr. Andreas Nick

lege von Marschall hat das vorhin angesprochen: Ohne
Fortschritte bei den zentralen Fragen des Schutzes der
Menschenrechte, der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit
und der pluralistischen Demokratie sind einer Intensivie-
rung der Zusammenarbeit enge Grenzen gesetzt.

Jüngst haben uns Meldungen über die Nichtakkredi-
tierung deutscher Journalisten oder die Androhung, deut-
sche Staatsbürger wegen freier Meinungsäußerung in
Deutschland bei der Einreise in die Türkei festzunehmen
oder zurückzuweisen, beunruhigt. Die Türkei muss auch
den Verpflichtungen nachkommen, die sich aus ihrer
Mitgliedschaft im Europarat ergeben. Dort ist sie de facto
Gründungsmitglied. Hier wird es eine entscheidende Na-
gelprobe geben, nämlich den Umgang mit dem Urteil
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zur
Freilassung von Selahattin Demirtas, sofern dieses Urteil
rechtskräftig wird. Das wird ein entscheidender Testfall
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Denn, meine Damen und Herren, die Türkei ist und
bleibt ein wichtiger Nachbar und Partner. Sie hat das Po-
tenzial, eine lebendige Brücke zwischen dem Westen und
der islamischen Welt zu sein. Um aber dauerhaft stabil
und tragfähig zu sein, muss eine Brücke an beiden Ufern
gleichermaßen fest verankert sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
