
Alexander Graf Lambsdorff, FDP, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Be-
sucherinnen und Besucher! Wir diskutieren heute Mor-
gen die Rolle Europas in einer Welt des Umbruchs. Ich
finde es deswegen nicht verkehrt, sich erst einmal zu fra-
gen, worin dieser Umbruch eigentlich besteht. Ich glau-
be, es sind drei Elemente, die ihn kennzeichnen: erstens
die Rückkehr der Großmachtrivalität zwischen großen
Nationalstaaten, eine tektonische Verschiebung der glo-
balen Machtverhältnisse, zweitens ein Systemwettbe-
werb zwischen autoritären Regimen auf der einen Seite
und der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit auf der
anderen Seite und, drittens, ein abnehmendes Gewicht
dessen, was wir Multilateralismus nennen, mit anderen
Worten: die Bindung der Macht an das Recht.

Die Bindung der Macht an das Recht ist das Kenn-
zeichen dessen, was die Amerikaner „the liberal world
order“, die liberale Weltordnung, nennen. Deshalb ist die
Frage in dieser Situation des Umbruchs eigentlich nicht
so sehr die nach der Rolle Europas. Ich finde, die Fra-
ge müsste lauten: Was sind die Ziele Europas in einer
solchen Situation? Ich glaube, diese Ziele liegen auf der
Hand. Wir wollen die Sicherheit unserer Gesellschaften
gewährleisten. Wir wollen die Freiheit der Bürgerinnen
und Bürger erhalten, und wir wollen eine Weltordnung,
die sich auf das Recht gründet.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe eben über diese Verschiebung geredet; Sie
alle sehen es jeden Tag in den Nachrichten. Die USA ver-
folgen zurzeit einen anderen Kurs — das machen sie unge-
fähr einmal pro Jahrhundert; sie haben es unter Andrew
Jackson und Ted Roosevelt gemacht und jetzt mit Trump
und seinem Kurs „America First“ — und fallen als Garant
des Multilateralismus aus. China hat politisch massiv an
Gewicht gewonnen, baut Flugzeugträger, greift geopo-
litisch ein; die Seidenstraßen-Initiative ist uns bekannt.
Russland — wirtschaftlich nach wie vor schwach - stößt
politisch sehr geschickt in bestimmte Lücken, die ihm
der Westen lässt, sei es in Syrien, in Libyen oder in Ve-
nezuela. Indien, die größte Demokratie der Welt, kommt
bisher in dieser Rechnung nicht vor. Seit Jahren reden
alle über die wachsende Rolle Indiens. Indien findet ei-
gentlich nicht statt.

 
Meine Damen und Herren, in dieser sich ändernden
Welt stellen sich Fragen: Wie garantieren wir unsere Si-
cherheit? Wie schaffen wir es als Europäer, dafür zu sor-
gen, dass wir sicher leben können? Bisher — das ist eine
bittere Wahrheit — schaffen wir es gar nicht. Wir als Eu-
ropäer schaffen es überhaupt nicht, eigenverantwortlich
unsere Sicherheit zu gewährleisten, ohne das Bündnis
mit den Vereinigten Staaten von Amerika.

Zum Ersten. Lieber Herr Gauland, Sie haben hier
Donald Trump zitiert; ich versuche es mit Goethe:

Was du ererbt von deinen Vätern hast,
Erwirb es, um es zu besitzen.

Die transatlantischen Beziehungen sind in schwerem
Fahrwasser; daran besteht überhaupt kein Zweifel. Aber
wir müssen daran arbeiten, dass sie stark bleiben. Wir
müssen daran arbeiten, dass wir gemeinsam mit den
Amerikanern die Sicherheit Europas garantieren kön-
nen. Deswegen setzen wir als Freie Demokraten auch in
schwierigen Zeiten auf starke transatlantische Beziehun-
gen.

(Beifall bei der FDP)

Zum Zweiten: Systemwettbewerb. Wir wollen eine
Partnerschaft mit Russland und China. Europa ist ein
Kontinent des Handels. Deutschland ist Exportweltmeis-
ter; darauf sind wir stolz. Wir wollen Partnerschaft. Aber
wir kommen nicht umhin, festzustellen, dass in China
die Kommunistische Partei eine Alleinherrschaft ausübt,
ein Social-Credit-System eingeführt hat, mit dem jeder
Bürger jeden Tag bewertet wird, und wer dem Regime
nicht genehm ist, darf noch nicht einmal mehr mit der
Eisenbahn fahren. Es gibt Umerziehungslager. Es gibt
1 Million Menschen, die in Shenyang eingesperrt wor-
den sind. Wir haben in Russland, einem Nachbarland der
Europäischen Union, gelenkte Demokratie, gefügige Jus-
tiz, Gefängnisse voller Demokraten. Das kann es nicht
sein, meine Damen und Herren. Dieses Russland führt
aktiv Maßnahmen durch, um sein autoritäres, illiberales,
intolerantes Gesellschaftsmodell zu uns zu exportieren,
und die AfD steht — das haben wir gesehen - jedenfalls in
Teilen bereits unter totaler Kontrolle.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen bei der AfD)

Liebe Frau Barley, muss man Russia Today kurz vor
der Europawahl ein solches Interview geben, wie Sie das
getan haben? Ich finde, das stärkt die Resilienz unserer
Gesellschaften nicht gerade.

Der letzte Punkt, meine Damen und Herren: die
Bindung von Macht an Recht. Die Vereinten Nationen
zu stärken, gemeinsam Konflikte zu bearbeiten und
Krieg zu vermeiden, sind zentrale Aufgaben, denen sich
Deutschland und Europa gegenübersehen. Ich fand es gut
und richtig, dass die Bundesregierung eine Allianz der
Multilateralisten gründen wollte. Nur: Es hat noch kein
einziges Treffen gegeben. Wo ist das denn? Wo ist denn
die Stärkung der Vereinten Nationen? Wo ist denn die
Stärkung unserer anderen multilateralen Bündnisse? Wo
Alexander Graf Lambsdorff

ist denn die Glaubwiirdigkeit in der NATO, wenn ich Ihre
Haushaltspolitik sehe, liebe Bundesregierung?

(Beifall bei der FDP)

Wo ist die Antwort auf Macron, liebe Frau Bundeskanz-
lerin? Dröhnendes Schweigen aus dem Kanzleramt an-
gesichts eines französischen Präsidenten, der aus Europa
wirklich etwas machen will.

Wenn wir es mit dem Multilateralismus, mit dem Völ-
kerrecht ernst meinen, dann müssen wir verantwortungs-
volle Politik machen, damit wir Sicherheit als gute Ver-
bündete, Freiheit als echte Demokraten und die Garantie
des Rechts für dauerhaften Frieden erreichen können.
Das sind die Ziele Europas in dieser Welt des Umbruchs.
Dafür müssen wir gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
