
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Klein-Schmeink?

Tino Sorge (CDU/CSU):
Ja natürlich.

 
NEN

Herr Kollege Sorge, Sie sprechen gerade von Enteig-
nung und Ahnlichem, aber letztendlich geht es ja darum,
wie wir die drängenden Fragen nach sozialer Sicherung
und das Einlösen unseres Sozialstaatsversprechens hin-
bekommen. Man kann Vorschläge der Opposition ableh-
nen, kritisch sehen, aber man müsste ja wenigstens ein-
mal Antworten geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
):

Mich würde schon interessieren, wie Sie eine tragfä-
hige, solide Finanzierung all der Aufgaben, die da vor
uns liegen, und zwar im Bereich Pflege wie im Bereich
Gesundheit, tatsächlich hinbekommen wollen. Da sehen
wir doch noch deutliche Lücken. Ich sehe von Ihrer Seite
keinerlei Vorschläge, wie Sie denn die Digitalisierung im
Gesundheitswesen finanzieren wollen, wie Sie den In-
vestitionsstau bei den Krankenhäusern auflösen wollen
oder wie Sie beim Thema „bezahlbarer Wohnraum“ — Sie
haben diesen Bereich gerade genannt - tatsächlich zu Lö-
sungen kommen wollen, also zu Lösungen, durch die das
Vertrauen in der Bevölkerung in die soziale Sicherheit
und den Sozialstaat glaubhaft eingelöst wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Karin Maag [CDU/CSU]: Sicher nicht mit
Enteignungen!)

Tino Sorge (CDU/CSU):

Liebe Maria Klein-Schmeink, es ist im Grunde ge-
nommen immer ein Reflex, wenn Sie behaupten, wir
hätten keine Lösung. Aber wir haben doch gesagt, wir
müssen dies thematisch weiterentwickeln. Das machen
wir ja; das TSVG ist hier beispielsweise genannt worden.
Aber es geht auch an die Adresse Ihrer Fraktion: Wenn
Sie bei der Veränderung dieses Systems immer nur ein-
seitig sagen, wir müssten alle in die gesetzliche Kranken-
versicherung zwingen,

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: 40 Prozent
wollen das selber!)

also eine Einheitskasse machen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das will doch keiner! — Maria
Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lesen Sie mal unsere Konzepte!)

aber nicht einmal ansatzweise darüber nachdenken, wie
wir möglicherweise auch im Bereich der privaten Kran-
kenversicherungen Verbesserungen hinbekommen, dann
müssen Sie sich nicht wundern, wenn bei den Diskussi-
onen jeder immer auf seiner Meinung beharrt und wir da
nicht weiterkommen.

Insofern: Wir haben eine Menge Beispiele gebracht.
Das Thema Dualismus ist angesprochen worden, also
dass sich medizinischer Fortschritt dadurch entwickelt,
dass Wettbewerb im System ist. Das erreichen wir damit.
Sie machen es sich immer ein bisschen einfach.

(Maria Kennen [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lesen!)
Tino Sorge

Das spricht man in der Diskussion viel zu selten an, und
das hat auch im Antrag der Linken völlig gefehlt: Da
wird ein Zerrbild gezeichnet, da wird so getan, als stünde
das Gesundheitssystem in Deutschland am Abgrund.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Haben Sie
den Antrag denn überhaupt gelesen? Wo steht
das denn?)

Gehen Sie doch einmal ins Ausland, und hören Sie dort
nach: Im Ausland sagen die Menschen, das Gesundheits-
system Deutschlands sei eines der besten Gesundheits-
systeme weltweit,

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
habe ich auch gesagt!)

und Sie suggerieren hier, es sei alles schlecht, und blo-
ckieren gleichzeitig Verbesserungen, die wir machen
wollen.

Wenn man sich Ihren Antrag genauer durchliest,
dann sieht man, dass Sie mit Begrifflichkeiten arbeiten,
die nach meiner Auffassung schon ein bisschen gren-
zwertig sind. Sie sprechen dann davon, dass die private
Krankenversicherung schädlich sei, sie die Ursache aller
Probleme sei. Glauben Sie wirklich, dass 10 Prozent der
Versicherten die Probleme, die wir teilweise in der ge-
setzlichen Krankenversicherung haben, lösen könnten?
Nein, und das sehen wir als Union ebenso.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]

Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Es ist bes-
ser, den Antrag vorher zu lesen und nicht hin-
terher!)

Wenn man sich Ihren Antrag genauer anschaut, dann
ist ganz konkret zu lesen, dass es für die 9 Millionen
Menschen, die in der privaten Krankenversicherung
sind, schädlich sei, in der privaten Krankenversicherung
zu sein. So einfach ist es aber nicht. Was passiert denn in
anderen Ländern, in denen beispielsweise Einheitskassen
oder Einheitsversicherungen existieren? Die Zuzahlun-
gen gehen in die Höhe, die Wartezeiten steigen immer
weiter an, Innovationen werden ausgebremst, und nur
ganz wenige partizipieren an diesen Innovationen. Das
sind die Schattenseiten. Dies sollten Sie in der Diskus-
sion den Bürgerinnen und Bürgern auch sagen. So etwas
wollen wir als Union nicht. Deshalb sind wir für einen
Dualismus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Wenn man sich dann anschaut, welche Vorschläge Sie
anbieten, dann stellt man fest: Sie tun nur so, als hätten
Sie ein System, das durchdacht sei. Erklären Sie uns
doch bitte, wie Sie das machen wollen. Sie reden von ei-
ner Zwangsüberführung der Privatversicherten in die ge-
setzliche Krankenversicherung. Sie geben selbst zu, dass
in diesem Bereich bis zu 68 000 Menschen tätig sind.
Erklären Sie doch einmal, was mit diesen 68 000 Ar-
beitsplätzen ist,

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im Gegenteil! Bei der GKV hät-
ten sie tatsächlich eine Perspektive!)

 
was mit diesen 68 000 Menschen und ihren Familien ist,
was mit diesen 68 000 Existenzen ist. Ihr Vorschlag lau-
tet, man könne diese alle umschulen. Herzlichen Glück-
wunsch, liebe Linke! Wenn das Ihr Verständnis von Soli-
darität, wenn das Ihr Verständnis von sozialem Umgang
ist, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist nicht solida-
risch, das ist nicht sozial, das ist schlichtweg asozial.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der LINKEN: Oh! - Harald
Weinberg [DIE LINKE]: Nicht einmal darauf
reagiere ich! Das ist es nicht wert, dass man
darauf reagiert!)

— Lieber Herr Weinberg, es ist nicht das erste Mal, dass
wir darauf hinweisen, dass es in der politischen Debatte
zwar einfach ist — gerade bei solch einem kontroversen
Thema -, einfache Lösungen zu propagieren, aber dass
das die Probleme nicht löst und letztendlich auch nicht
dazu führt, dass wir zu Lösungen kommen.

Deshalb sage ich Ihnen ganz offen: Blenden Sie die
Bürgerinnen und Bürger nicht immer mit vermeintlich
einfachen Ideen! Bieten Sie Lösungen an! Wir zeigen Ih-
nen doch, was Regierungsarbeit ausmacht. Wir als Union
wollen die Krankenversicherung Schritt für Schritt wei-
terentwickeln, während Sie das System in einem Hau-
ruckverfahren verunstalten wollen. Das ist mit uns nicht
zu machen. Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Von uns bekommen Sie dafür keine Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
