
Eine weitere Nachfrage von Herrn Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich gebe noch eine Kommentierung: Ich habe die
beiden Quellen benannt: Sie hat das gesagt bei den bei-
den Demonstrationen und beim Frühlingsempfang. Ich
kann Ihnen auch noch eine schriftliche Quelle nennen,
Herr Stübgen: Diese Aussage ist auch in „top agrar“ vom
3. April 2019 zu lesen. Das können Sie nachvollziehen.

Meine zweite Frage. Im Zusammenhang mit dem
nicht eingehaltenen Termin, den das Ministerium für
Sonntag letzter Woche angekündigt hat, wird darauf hin-
gewiesen, dass man deutliche Verschärfungen bei den
sogenannten Festmistbetrieben vornehmen will — es wird
jetzt sehr fachlich —, gerade bei den Betrieben, die nicht
verantwortlich sind für die Erhöhung der Nitratwerte
im Grundwasser. Herr Staatssekretär, wo kann man das
nachlesen? Woher haben Sie die Erkenntnis, dass gerade
die Festmistbetriebe das Grundwasser besonders belas-
ten? Diese Quelle ist dem Parlament bisher nicht zugäng-
lich gemacht worden, auch nicht die Quelle, aus der die
Europäische Kommission ihre Erkenntnis schöpft. Die
Frage lautet: Können Sie uns diese Quelle mitteilen?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Okay. Das waren mehrere Fragen.

Ich fange damit an: Die Kommission hat uns zunächst
aufgefordert — das war Anfang Marz —, einen zwischen
den zuständigen Ressorts — das betrifft das Bundes-
landwirtschaftsministerium und das Bundesumweltmi-
nisterium — abgestimmten Vorschlag bis einschließlich
31. März 2019 vorzulegen. Wir haben die Europäische
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

Kommission rechtzeitig informiert, dass wir nicht in der
Lage sind, einen Vorschlag in so detaillierter, abgestimm-
ter Form vorzulegen, weil wir uns vorher mit den Bun-
desländern, die letztlich zustimmen müssen, abstimmen
müssen und auch mit den Verbänden reden müssen. Des-
halb konnten wir diesen Termin nicht einhalten. Das hat
die Kommission zur Kenntnis genommen.

Jetzt komme ich zu dem Diskussionsprozess, den wir
als BMEL zusammen mit dem BMU mit der Europäi-
schen Kommission seit dem 11. Juli 2018 — das Urteil ist,
wie gesagt, vom 21. Juni 2018 — auf informeller Basis
führen. Da werden nicht immer Protokolle gemacht, da
werden keine Schriftsätze ausgetauscht.

Gerade Anfang dieses Jahres hat die Kommission in
diesem Prozess ständig, nachdem wir Abstimmungen ge-
liefert hatten, wieder Nachforderungen gestellt. Eine die-
ser Nachforderungen - ob die schriftlich gestellt wurde,
das weiß ich nicht genau; das kann ich noch mal nach-

rüfen — war zum Beispiel eine deutliche Verschärfung
der jetzt gültigen Düngeverordnung im Bereich Festmist-
verwendung.

Bei der Verwendung von Festmist sehen wir die Not-
wendigkeit der Verschärfung, die die Kommission von
uns verlangt, nicht in der Form. Deshalb wollen wir auch
versuchen, im weiteren Diskussionsprozess diese von der
Kommission verlangten extremen Verschärfungen zu re-
duzieren und sie so nicht in der deutschen Novelle der
Düngeverordnung umsetzen zu müssen.

Vizepräsident Thomas 
