
Der nächste Redner ist der Kollege Metin Hakverdi,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Gesunde Gesichts-
farbe, Herr Brandner!)

— Man muss lesen, was man unterschreibt, auch auf Rei-
sen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht war das auf Englisch!)

Natürlich ist es legitim, die Frage nach den Grenzen
der EU-Erweiterung aufzuwerfen. Diese Frage müssen
wir uns in der Vergangenheit, in der Gegenwart und auch
in der Zukunft stellen. Aber darum geht es der AfD — das
haben wir heute gemerkt — in Wahrheit nicht. Der AfD
geht es heute darum, dieses Haus als Bühne für ihren
Anti-Europa-Wahlkampf zu nutzen, und das ist nicht in
Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unter welchen Bedingungen soll ein Beitritt zur Eu-
ropäischen Union möglich sein? Eine wichtige und sehr
ernste Frage. Grundlage sind nach wie vor die Kopenha-
gener Kriterien, wie sie sich in Artikel 2 und Artikel 49
des EU-Vertrags wiederfinden. Sie kennen sie alle: Wah-
rung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Wettbe-
werbsfähigkeit, die Bereitschaft, sich die EU-eigenen
Verpflichtungen und Ziele zu eigen zu machen. Jeder —
jeder! — europäische Staat kann, wenn er diese Kriterien,
diese Werte erfüllt, die Mitgliedschaft beantragen. So
steht es in Artikel 49.

Es wäre töricht und den Zielen des Friedens, des
Wohlstands und der Sicherheit absolut abträglich, hätte
man hier einzelne Regionen ausgeschlossen. Hätten die
Gründer der EU wie die AfD gedacht und sich an Res-
sentiments orientiert, die sich übrigens im Laufe der Zeit
immer wieder verändern, hätten sie andere Voraussetzun-
gen wie Religion, Herkunft, Kultur, Sprache verwendet,
dann wäre dieses wunderbare Europa mit seinen 28 Mit-
Metin Hakverdi

gliedstaaten nie zustande gekommen. Hätten die Gründer
der Europäischen Union wie die AfD gedacht, einzelne
Regionen Europas von Anfang an auszuschließen, dann
bestünde die EU heute wahrscheinlich aus sechs Mit-
gliedstaaten und hätte niemals die Ausstrahlungs- und
Transformationskraft entfaltet, die heute ganz Europa
friedlicher, sicherer und wirtschaftlich erfolgreicher
macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist — das ist hier schon mehrfach gesagt worden, aber
ich unterstreiche es — auch im deutschen, nationalen In-
teresse. Selbst dem stolzen Vereinigten Königreich fällt
es ungemein schwer, aus diesem Erfolgsprojekt auszu-
steigen.

Trotzdem: Bei den Voraussetzungen zu einem Beitritt
darf es keinen Rabatt geben. Auch das ist hier schon
gesagt worden. Übrigens: Der Beitritt eines neuen Mit-
gliedstaates steht aktuell gar nicht an, auch nicht in 2025.

Wir brauchen Zeit und müssen uns anstrengen, die In-
stitutionen der Europäischen Union fit zu machen. Wir
müssen die Entscheidungsstrukturen in der Europäischen
Union verbessern. Die Europäische Union muss auch mit
vielen Mitgliedstaaten noch handlungsfähig bleiben. Wir
müssen weiterhin die Mechanismen zur Achtung unse-
rer Werte in den Mitgliedstaaten verbessern. Mitglieder
müssen vor allem nach einem Beitritt die gemeinsa-
men Werte achten und fördern und nicht nur vor einem
Beitritt.

(Beifall bei der SPD)

Bevor wir in diesen Bereichen unsere Hausaufgaben
nicht gemacht haben, können wir kein neues Mitglied in
die Europäische Union aufnehmen.

Das bedeutet aber nicht, dass keine Beitrittsverhand-
lungen geführt werden sollen. Wir sollten die Zeit innerer
Reformen unbedingt nutzen, um Reformen bei Anwärter-
staaten zu forcieren. Beitrittsverhandlungen führen nicht
automatisch zum Beitritt. Das muss allen Anwärtern klar
sein. Das muss aber auch hier im Haus allen klar sein, da-
mit wir nicht ängstlich mit diesem Instrument umgehen.

(Beifall bei der SPD)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns
mit der Weiterentwicklung der EU und mit der klaren Be-
stimmung unserer eigenen Interessen auch nicht zu viel
Zeit lassen. Die Welt da draußen wartet nicht auf uns.
Wenn Sie im Westbalkan unterwegs sind - ich weiß, dass
viele Kollegen regelmäßig in der Region sind —, sehen
Sie, dass andere, außereuropäische Mächte versuchen,
dort Fuß zu fassen. Deshalb ist die vollständige Inte-
gration des Westbalkans im vitalen Sicherheitsinteresse
der Europäischen Union. Wir sollten unsere Kraft darauf
verwenden, diese Region nach den Schrecken der Kriege
nachhaltig zu transformieren.

Daher geht es jetzt darum, dass wir in der EU unse-
re Hausaufgaben machen und uns reformieren. Auf dem
Westbalkan geht es darum, die notwendigen Reformen
einzuleiten. Beides ist richtig. Weder gibt es einen Frei-
fahrtschein für eine EU-Mitgliedschaft, noch dürfen wir

 
die Beitrittsperspektive von Anfang an ausschließen.
Beides liegt in unserem nationalen Interesse.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Florian
Hahn [CDU/CSU])

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
