
Vielen Dank, Dr. Kippels. — Nächster Redner:
Dr. Sascha Raabe für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Letzte Woche Freitag haben wir hier auch
einen Antrag der AfD beraten. Frau Weidel und Herr
Gauland waren auch anwesend. Herr Frohnmaier hat
dazu geredet und sich empört, als ich erklärt habe, wa-
rum es wegen des Klimaschutzes und für den Erhalt des
Regenwaldes sinnvoll ist, auch mit Ländern wie Brasili-
en und Indonesien Entwicklung t zu ma-
chen. Nachdem er gesagt hat, die Gelder würden dann
der deutschen Rentnerin verloren gehen, habe ich ihm
gesagt, was ein Streichen der Entwicklungszusammen-
arbeit für arme, hungernde Kinder in Togo und Ghana
bedeuten würde, die ich kurz zuvor auf einer Dienst-
reise gesehen habe. Daraufhin hat er gesagt: Das ist ja
unverschämt. Wie können Sie uns unterstellen, dass wir
die Entwicl beit mit Ghana und Togo
streichen wollen? — Frau Weidel und Herr Gauland haben
sich fürchterlich aufgeregt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wir regen uns gar
nicht auf!)

 

Ich sage, die Dreistigkeit zu haben, eine Woche später
einen Antrag vorzulegen, der fordert, genau diesen Kin-
dern, diesen Menschen in Subsahara-Afrika, den ärmsten
Menschen der Welt, die Mittel zu streichen, ist unerhört.
Dr. Sascha Raabe

Das können Sie Ihrem Kollegen Frohnmaier auch aus-
richten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Er ist ja heute nicht da. Vielleicht ist er in Moskau. Rich-
ten Sie ihm das bitte aus.

Vizepräsidentin Claudia 
