

Vielen Dank. — Keine weitere Nachfrage zu diesem
Thema. Dann erhält als nächste Fragestellerin die Kolle-
gin Maria Klein-Schmeink das Wort.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, meine Fragen beziehen sich auf den
heutigen Kabinettsbeschluss zur Einführung eines Im-
plantateregisters. Wir sind sehr froh, dass dieses ver-
bindliche Register endlich, endlich kommt. Wir fordern
das schon seit zwei Wahlperioden im Sinne der Patien-
tensicherheit. Sie haben zahlreiche Regelungen zum
Verfahren des Gemeinsamen Bundesausschusses in den
entsprechenden Gesetzentwurf aufgenommen. Da ver-
missen wir Regelungen, die mehr Transparenz über die
laufenden Verfahren herstellen und sicherstellen, dass die
tragenden Gründe dafür, warum einem Votum der Pati-
entenseite nicht gefolgt wurde, deutlich werden. Warum
haben Sie keine entsprechenden Transparenzregelungen
geschaffen, obwohl Sie ansonsten sehr weitgehend in
den G-BA eingreifen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, wir haben bei den vorgesehenen Rege-
lungen sogar sehr ausdrücklich die Interessen der Patien-
tinnen und Patienten und das, was die Patientenvertreter
in den Gemeinsamen Bundesausschuss einbringen, be-
Bundesminister Jens Spahn

rücksichtigt, weil insbesondere der Aspekt, wie die Pa-
tientenvertreter entschieden haben, mit ein Kriterium im
Hinblick auf die Frage ist, ob und in welchem Umfang
das Bundesministerium für Gesundheit auf mögliche Be-
schlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses Einfluss
nehmen kann. Insofern ist das aus unserer Sicht schon
sehr stark berücksichtigt. Wenn das Parlament uns aber
möglicherweise ermutigt, den Patientinnen und Patienten
weiter gehende Eingriffsmöglichkeiten zu verschaffen,
dann nehmen wir das im parlamentarischen Verfahren
gerne auf.

Vizepräsident Wolfgang 
