

Herr Spaniel hat zu einer Erklärung das Wort. Ich ver-
weise darauf: Das ist eine Erklärung zur Aussprache nach
8 30 der Geschäftsordnung. Sie können sich nur auf das
beziehen, was Herr Holmeier zu Ihnen persönlich gesagt
hat, und dürfen nicht wieder die Debatte eröffnen.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Vielen Dank, dass Sie die Erklärung erlauben. — Sie
haben eben gesagt, das, was ich hier gesagt habe, sei Un-
sinn und habe nur Platz in der „heute-show“.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da-
mit hat er recht!)

Das mag Ihre Meinung sein. Tatsächlich ist es so — ich
möchte Sie noch mal darauf hinweisen -,, dass ich diese
Bremswege anhand des Antrags der FDP ausgerechnet
habe.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Aber

Ihre letzte Rechnung, die ich vorhin gesehen

habe, war auch falsch!)

Was ich zitiert habe, waren Fakten. Ich möchte ganz
klar darauf hinweisen: Es mag vielleicht vom Ton her et-
was polemisch gewesen sein,

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

aber ich habe hier Fakten zitiert, die Sie offensichtlich
ignoriert oder nicht berücksichtigt haben. Die Bremswege,
die ich ausgerechnet habe, entsprechen den Tatsachen,
und diese können Sie mit entsprechender Expertise im
Bericht der Bundesanstalt für Straßenwesen nachlesen.
Somit verbitte ich mir die grundsätzliche Behauptung,
das, was ich inhaltlich gesagt habe, sei Klamauk. Das ist
es in der Tat nicht. Es sind harte Fakten. Entweder kennen
Sie diese Fakten und können sie bestätigen, —

Vizepräsidentin Claudia 
