

Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Jan-Marco
Luczak, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Eines ist natürlich völlig klar: Unternehmen müssen
sich an Regeln halten. Recht und Gesetz sind für jeder-
mann verbindlich — auch für Unternehmen. Das ist eine
ganz bare Selbstverständlichkeit.

Genauso selbstverständlich ist es, dass Verstöße gegen
Regeln sanktioniert werden müssen. Das ist ganz klar;
denn eine Rechtsordnung, die die durch sie statuierten
Rechte und Pflichten nicht durchsetzt, entwertet sich am
Ende selbst. Eine Rechtsordnung bedarf deswegen auch
eines effektiven Sanktionsinstrumentariums, weil die
Akzeptanz derjenigen, die sich an die Rechtsordnung zu
halten haben, nur dadurch aufrechterhalten werden kann.
Deswegen ist die Verteidigung unserer Rechtsordnung —
das sage ich jetzt auch mal als jemand, der in einer
Rechtsstaatspartei wie der Union ist; wir fühlen uns hier
ganz besonders verpflichtet — ganz in unserem Sinne.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das, was jetzt die Linken vorschlagen, ist aber nun
wirklich der völlig falsche Weg, weil sie nämlich ein
Unternehmensstrafrecht vorschlagen. Wenn Sie sich mal
die Dogmatik unseres Strafgesetzbuches anschauen — im
Übrigen nicht nur die unseres Strafgesetzbuches, sondern
schauen Sie sich auch mal an, welches Menschenbild un-
serem Grundgesetz zugrunde liegt —, dann sehen Sie,

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Haben sie nichts von gehört!)

dass eine Sanktionierung im Strafrecht als Ultima Ratio
eine persönliche Verantwortung und individuelle Schuld
voraussetzt. Das ist in $ 17 unseres Strafgesetzbuches als
grundlegendes strafrechtliches, aber eben auch verfas-
sungsrechtlich fundiertes Prinzip manifestiert. Ohne eine
zweifelsfrei nachgewiesene individuelle Schuld gibt es
keine Strafbarkeit.

Herr Kollege, Sie haben es vorhin selber gesagt: Un-
ternehmen sind keine natürlichen Personen. Und weil
Dr. Jan-Marco Luczak

Unternehmen keine natürlichen Personen sind, können
sie aufgrund dieses grundlegenden strafrechtlichen Prin-
zips auch nicht mit Strafe bedroht werden. Das ist mit un-
seren verfassungsrechtlichen Prinzipien nicht vereinbar,
und alleine schon deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist allen-
falls eine Mindermeinung, die Sie vertreten!)

Ich finde es aber bemerkenswert — das muss man an
dieser Stelle ja schon mal sagen -, dass Die Linke hier
so sehr auf das Instrument Strafrecht pocht. Ich kann
mich noch an sehr viele Debatten hier im Hohen Hause
erinnern, zum Beispiel, als wir die Einbruchskriminali-
tät zu einem Verbrechenstatbestand hochgestuft haben,
weil wir gesagt haben: Das ist schon etwas, bei dem wir
die höhere Strafe ein Stück weit als Abschreckung brau-
chen. — Sie haben damals gesagt: Ach, das ist doch alles
großer Blödsinn. Das Strafrecht hat doch keine abschre-
ckende Wirkung.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: So ist es!)

Gucken Sie sich jetzt doch mal Ihren Antrag an. Da
argumentieren Sie genau so: Das Strafrecht habe eine
abschreckende Wirkung, und deswegen müsse man das
jetzt für Unternehmen einführen. — Sie messen mit zwei-
erlei Maß. Das ist unglaubwürdig, liebe Kollegen von
den Linken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Niema Movassat [DIE LINKE]: „Ordnungs-
widrigkeitenrecht“ steht im Antrag! Bitte ge-
nau lesen!)

Richtig ist natürlich, dass wir Handlungsbedarf ha-
ben. Sie haben die momentane Regelung im Ordnungs-
widrigkeitengesetz genannt. Das alles ist manchmal sehr
komplex und wird den Umfängen der Verfehlungen auch
nicht gerecht. Ein Problem ist zum Beispiel manchmal,
dass die Zuständigkeit beim Amtsgericht liegt. Ich glau-
be, hier müssen wir etwas tun, und deswegen haben wir
im Koalitionsvertrag ja genau das aufgegriffen und ge-
sagt: Wirtschaftskriminalität muss effektiv verfolgt und
effektiv geahndet werden.

Wir werden — Sie müssen gar nicht so ungeduldig
sein — einen Gesetzentwurf vorlegen.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wann? — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sehr schön! — Katja Keul
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das haben
wir als Grüne in der letzten Legislatur schon
eingebracht! Wann kommt denn endlich was
von Ihnen?)

Wir haben das Justizministerium gehört und erwarten
diesen Gesetzentwurf im Frühsommer. Das wird also
nicht mehr allzu lange dauern.

Die Frage ist jetzt: Was wollen wir in diesem Gesetz-
entwurf regeln? Ich habe es gerade gesagt: Wir wollen
keine strafrechtliche Regelung. Wir als Union wollen
auch nicht ein Gesetz, das die Sanktion in den Mittel-
punkt stellt, sondern unser Ziel bei einem solchen Gesetz

 
muss doch sein, dass sich die Unternehmen zukünftig
rechtstreu, compliant verhalten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was denn sonst?)

Deswegen müssen wir in diesem Gesetz Anreize dafür

schaffen, dass die Unternehmen kooperieren, Anreize,

wie etwa in der US-amerikanischen Doktrin des Good

Corporate Citizen. Wir müssen sie dazu anhalten, dass

sie sich zukünftig rechtstreu verhalten, und wollen mit

diesem Gesetz nicht repressiv, sondern präventiv vorge-
en.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Sören Pellmann [DIE LINKE]: Da sind wir
gespannt!)

Damit wir das am Ende erreichen, müssen wir effekti-
ve Compliance-Maßnahmen von den Unternehmen ein-
fordern, sodass die Kooperation am Ende auch gelingen
kann. Wir fordern das, sagen aber: Wir belohnen das am
Ende auch. Wenn die Unternehmen kooperieren und ef-
fektive Compliance-Maßnahmen einführen, dann soll es
dafür auch einen Bonus geben;

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Einen Bonus?)

das soll bei der Strafzumessung am Ende berücksichtigt
werden.

Ich will jetzt noch mal etwas zu den Sanktionen sa-
gen — Sie haben in Ihrem Antrag ja auch was dazu ge-
schrieben —: Natürlich darf es am Ende keine unverhält-
nismäßigen Sanktionen und auch keine sinnwidrigen
Sanktionen geben. Wir wollen auch keinen modernen
Pranger, dass also Unternehmen in öffentlichen Regis-
tern angeprangert werden, sodass sie möglicherweise
schon in einem Verfahrensstadium, in dem sich noch gar
nicht herausgestellt hat, ob sie wirklich eine Verfehlung
begangen haben, einen Ansehensverlust erleiden.

Deswegen müssen am Ende die Rechtssicherheit und
die Praxistauglichkeit dieses Gesetzes sowie vor allen
Dingen der ganz wichtige Bereich der Internal Investi-
gations — das gehört mit den Sanktionen zusammen; hier
besteht ein immanenter Zusammenhang — im Vorder-
grund stehen. Wir wollen, dass Unternehmen aufklären,
dass sie kooperieren. Dann müssen wir ihnen aber auch
als Subjekte des Verfahrens Beschuldigtenrechte geben.
Das ist ein Ausfluss des Rechtsstaatsprinzips, des Gebots
des Fair Trial. Sie brauchen eine starke Verfahrensstel-
lung.

Dann müssen wir uns auch das anschauen, was das
Bundesverfassungsgericht jetzt gesagt hat, dass es näm-
lich keine Beschlagnahmefreiheit gebe. Die Frage ist, ob
das richtig ist.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Klar!)

Ich glaube, interne Untersuchungen funktionieren am
Ende nicht, wenn die Unternehmen Gefahr laufen, dass
am Ende die Staatsanwaltschaft kommt und alle Unterla-
gen beschlagnahmt.
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
