
Nächste Rednerin ist die Kollegin Beatrix von Storch,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor allen Dingen: Liebe Familien mit Kindern
mit Downsyndrom hier auf der Tribüne! Die Behinder-
tenverbände lehnen es ab, dass der Bluttest zur Identi-
fikation des Downsyndroms bei ungeborenen Kindern
Kassenleistung werden soll. Zehn Verbände, darunter die
Evangelische Behindertenhilfe und die Diakonie, haben
eine gemeinsame Erklärung dazu abgegeben. Sie stellen
Beatrix von Storch

fest, dass der Umgang mit dem Test keine rein techni-
sche Frage ist, sondern die fundamentalen und ethischen
Grundlagen unserer Werteordnung beriihrt — zu Recht.
Deswegen ist es gut, dass wir heute hier darüber reden.

Kinder mit Downsyndrom werden heute noch ge-
boren. Sie leben und lachen, und sie werden von ihren
Eltern geliebt. Sie sind so unvollkommen, wie wir alle
unvollkommen sind. Doch die Debatte über die pränatale
Diagnostik schafft ein gesellschaftliches Klima, das die
Berechtigung, sich für ein behindertes Kind zu entschei-
den, mehr und mehr infrage stellt; das fürchte ich. Die
Entwicklung geht auch deshalb in vielen Ländern Euro-
pas in die Richtung, dass Menschen mit Downsyndrom —
nach Test — durch Abtreibung als Gruppe verschwinden.

Die Menschen mit Downsyndrom sind aber nur die
Ersten, die von der Testmöglichkeit betroffen sind. Es
wird die Zeit kommen — das ist vielfach angesprochen
worden -, in der Genetiker pränatal ermitteln können,
ob ein Kind eine Disposition für Krebs, für Herzerkran-
kungen oder für Kurzsichtigkeit mitbringt. Ich habe die
Sorge, dass dann der soziale Druck auf die Mütter stei-
gen wird, alles Mögliche zu testen, weil einfach, schnell
und billig — die Kasse zahlt es ja —, und gegebenenfalls
auch der soziale Druck steigt, abzutreiben. Bei Stephen
Hawking wurde mit Anfang 20 ALS diagnostiziert. Viel-
leicht wäre er niemals geboren worden.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Ist kein Gende-
fekt!

Und wie viele von uns würden möglicherweise hier heute
nicht sitzen, wenn unsere Eltern gewusst hätten, welche
Risiken bei uns bestehen.

Wir stehen an einer Wasserscheide. Es gibt Kräfte,
die wollen eine Welt mit optimierten Menschen, produk-
tiv, leistungsfähig und vor allem gesund. Wer potenziell
eingeschränkt ist, wird vor der Geburt möglicherweise
aussortiert, oder — Stichwort Sterbehilfe — eben am Ende
seines Lebens, wenn er nicht mehr funktioniert und Hil-
fe braucht. Dieses Klima wird sich ausbreiten; auf jeden
Fall fürchte ich das. Ich meine, der Zweck der sozialen
Ordnung besteht nicht in der Optimierung des Menschen.
Ich meine, er besteht im Schutz und im Bewahren seiner
ihm ganz eigenen, von Gott gegebenen Würde.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
