
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin Gyde Jensen, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Türkei steht an einem Scheideweg:
Möchte sie als Teil Europas anerkannt sein, oder möchte
sie ein unfreies Land sein, ein Sultanat, das freie Medien
und freie Meinungen mit Staatsgewalt unterdrückt?

(Stephan Brandner [AfD]: Ein Merkel-Land!)

Die Türkei von Präsident Erdogan hat alle Eigenschaf-
ten einer illiberalen Demokratie: Mehr als 150 Journa-
listen sind in Haft, ebenso der Präsidentschaftskandidat
Selahattin Demirtas von der HDP; die Medienlandschaft
ist weitestgehend unter der Kontrolle von Präsident
Erdogan und der AKP. Die Zensur freier Berichterstat-
tung ist Ausdruck von Diktatur. Und die Ausweisungen
von Korrespondenten von ZDF und „Tagesspiegel“ zei-
gen nur eines, und zwar die Schwäche von Präsident
Erdogan, sich Kritik nicht offen stellen zu können. Und
nicht nur das: Präsident Erdogan tut alles, um unter dem
Vorwand des Terrorverdachts andere Meinungen mund-
tot zu machen.

(Beifall der Abg. Renata Alt [FDP] und
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Da sind zum Beispiel die Veröffentlichung pauschaler
Terrorlisten mit Namen oppositioneller Politiker und die
Androhung von Strafverfolgung gegenüber Parlamenta-
riern, gar der Ausschluss von HDP-Abgeordneten aus der
türkischen Delegation im Europarat. Das alles sind wei-
tere Indizien dafür, wie feindselig der türkische Präsident
gegenüber freier, kritischer Meinung eingestellt ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Es ist deshalb umso schöner, zu sehen — Herr von
Marschall hat es gesagt —, dass der Machtwechsel bei
den Kommunalwahlen, zum Beispiel in Istanbul und in
Ankara, ein klares Signal der Wähler für mehr Pluralität

 
in der Türkei ist. Es ist ein Zeichen an Präsident Erdogan,
dass das Aushöhlen der Demokratie und das Einsperren
von Politikern und Journalisten nicht im Interesse der
Mehrheit der Menschen in Ankara und Istanbul sind. In
Europa dürfen wir aber nicht naiv sein und glauben, dass
es jemals eine freie Wahl unter Erdogan geben wird; es
nährt dennoch die Hoffnung, dass sich die aktive Zivil-
gesellschaft nicht einschüchtern lässt und trotz ununter-
brochener Unterdrückungskampagne friedlich demons-
trierend den Weg in dieses Sultanat, das er plant, ablehnt.

Meine Damen und Herren, es geht hier nicht mehr da-
rum, den Beitritt der Türkei zur EU noch zu realisieren;
aber es geht um Reformen, um einen Weg in ein freie-
res und besseres Leben in der Türkei. Deutschland und
die EU müssen deshalb mit Nachdruck unterstreichen,
dass die Aushöhlung des Rechtsstaats, das Einkerkern
von Journalisten und die Unterdrückung politischer Mei-
nungsäußerungen allen Standards, nicht nur den euro-
päischen, sondern allen internationalen Standards, klar
widersprechen, allen Standards, zu deren Einhaltung sich
die Türkei im Übrigen selbst verpflichtet hat. Mit euro-
päischen Werten verträgt sich dieses Vorgehen der Türkei
nicht, mit einem Status als EU-Beitrittskandidat schon
gar nicht. Die Türkei dokumentiert selbst, den Beitritt gar
nicht mehr zu wollen. Hier geht es im Übrigen auch nicht
darum, dass wir über Möglichkeiten verhandeln, wie die
Türkei EU-Beitrittskandidat bleiben kann. Es geht einzig
und allein um die Frage: Erfüllt die Türkei die notwen-
digen Standards, die ein europäisches Land, ein Land
in der Europäischen Union laut Vertragswerk erfüllen
muss? Das können wir ganz klar verneinen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen uns als Europäer in die Lage versetzen,
gemeinsam universelle Werte zu verteidigen. Dafür sind
die Europäische Union und ihr Wertekompass enorm
wichtig. Gute Beziehungen müssen immer an die Einhal-
tung von Menschenrechten und die Werte der Demokra-
tie geknüpft sein.

Meine Damen und Herren, Europa ist für viele Türken
weiterhin ein Kontinent jener Regeln, die in der Türkei
mit Füßen getreten werden, der Kontinent, der für Pres-
sefreiheit, Bürgerbeteiligung, Demokratie, Rechtsstaat-
lichkeit und auch für Säkularisierung steht.

Den Dialog und die Gespräche über gemeinsame He-
rausforderungen muss es allerdings weiterhin geben. Ei-
nen Kuschelkurs oder gar das Aussparen von Kritik darf
es hier auf gar keinen Fall geben. Die Türkei muss die
rechtlichen Standards einhalten, zu denen sie sich als
OSZE-, als Europarats- und auch als NATO-Mitglied
verpflichtet hat. Erst dann kann es überhaupt Gespräche
über die Erweiterung der Zollunion, Rüstungskooperati-
onen und Visafreiheit geben. Nur mit dieser Kooperation
kommt gleichzeitig auch die Verantwortung, für unsere
Werte einzustehen. Wir müssen deshalb viel stärker be-
reit sein, Kooperation an die Einhaltung menschenrecht-
licher Standards zu knüpfen, die ein nachhaltiges Moni-
toring sicherstellen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Wolfgang 
