

Vielen Dank, Alexander Ulrich. — Als letzter Redner in
dieser Debatte: Carsten Körber für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Carsten Körber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor
einigen Tagen wurde eine Umfrage von Infratest dimap
zur Europawahl veröffentlicht. Danach sagen acht von
zehn Befragten, dass sie sich sehr stark oder stark mit
Europa verbunden fühlen. Das gilt grundsätzlich für die
Anhänger aller Parteien, mit Ausnahme der Anhänger der
AfD. Eine Mehrheit der AfD-Anhänger, nämlich 54 Pro-
zent, fühlt sich laut dieser Umfrage weniger oder gar
nicht mit Europa verbunden.

(Peter Boehringer [AfD]: Haben die den Un-
terschied zwischen EU und Europa berück-
sichtigt?)

89 Prozent der AfD-Mitglieder haben sich im vergan-
genen Herbst für den EU-Austritt Deutschlands als letzte
Option ausgesprochen. Dieser Passus steht nun, wie wir
alle wissen, im Europawahlprogramm.

Diese Zahlen zeigen: Die AfD ist eine Partei, die Eu-
ropa nicht im Herzen trägt.

(Marc Bernhard [AfD]: Das ist doch nicht
richtig! Wir wollen eine Reform von Europa!)

Neben unserer Bundeskanzlerin ist die EU Feindbild
Nummer eins. Überall dort, wo die blaue Europaflagge
weht, wittert die AfD Abzocke, Bevormundung, Unter-
drückung und den Totalitarismus Brüsseler Bürokraten.

(Jürgen Braun [AfD]: Da ist was dran, Herr
Körber!)

Aber wenn man auf der anderen Seite einmal schaut, mit
wem Sie sich auf internationaler Bühne ganz gerne zei-

 
gen, zum Beispiel mit Herrn Putin oder auch mit Herrn
Orban,

(Marc Bernhard [AfD]: Er ist doch bei Ihnen
in der Fraktion im Europaparlament, oder
nicht? Die Fidesz ist doch bei Ihnen in der
Fraktion und nicht bei uns!)

dann könnte man meinen, dass Sie mit Unterdrückung
und auch autoritärem Gehabe im Grunde gar kein Pro-
blem haben — ganz im Gegenteil!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Sven-Christian
Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Salvini
darf man nicht vergessen!)

In zwei Wochen ist Europawahl. Deshalb haben Sie
heute diesen Antrag eingebracht, der sich mit den Fi-
nanzhilfen für Griechenland beschäftigt.

(Marc Bernhard [AfD]: Das ist unser erster
Antrag dazu!)

Dieser Antrag ist Mittel zum Zweck, um die eigentliche
Agenda durchzusetzen, nämlich die Verächtlichmachung
der Europäischen Union.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das schafft die schon
ganz gut alleine!)

Es geht Ihnen um die Delegitimation der Europäischen
Union.

(Jürgen Braun [AfD]: Das macht doch Brüssel
alleine! — Marc Bernhard [AfD]: Wir zählen
nur die Fakten auf, sonst nichts! — Gegenruf
des Abg. Christian Petry [SPD]: Pseudofak-
ten!)

Für Sie ist die EU — so steht es in der Präambel Ih-
res EU-Wahlprogramms, aus der ich zitiere — „ein Wi-
derspruch in sich“, „ein bürgerferner Kunststaat, der auf
Vertrags- und Rechtsbrüche zurückgeht“, eine „Perver-
tierung“.

(Marc Bernhard [AfD]: Wo kommt denn der
Burger in der EU vor? Wo kommt er denn
wirklich vor?)

Für uns hingegen ist die Europäische Union nicht nur
eine Wirtschaftsunion. Für uns ist die Europäische Union
vor allem eine Wertegemeinschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Über Jahrhunderte ist die europäische Geschichte ne-
ben vielem Positiven eben auch durch Gewalt und Blut-
vergießen gekennzeichnet. Es brauchte erst die ultimative
Katastrophe des Zweiten Weltkrieges, um zur Gründung
der Europäischen Gemeinschaft und dann schließlich zur
Europäischen Union zu gelangen. Die europäische Eini-
gung hat uns mehr als 70 Jahre lang Frieden, Freiheit und
Wohlstand gebracht.

(Marc Bernhard [AfD]: Ich dachte, das war
die NATO!)
Carsten Körber

Eine so lange Periode von Frieden gab es noch nicht in
Europa. Mit Blick in die Gegenwart und die Zukunft
wird die EU für uns noch wichtiger.

(Jürgen Braun [AfD]: Die EU hat es doch da-
mals gar nicht gegeben! Das war die NATO!)

Die Welt wird | {1 multipolar und untibersicht-
licher. Die USA fallen als verlässlicher Partner aus. Auch
Russland agiert zunehmend kompromisslos und küm-
mert sich nicht um die internationale Ordnung. Chinas
Aufstieg hingegen setzt diese Ordnung noch weiter unter
Druck. Dabei propagiert China ein autoritäres Staats-
und Gesellschaftsmodell, das im scharfen Gegensatz zu
unseren westlichen Werten steht. Das alles zeigt: Weder
Deutschland noch die anderen europäischen Staaten kön-
nen international alleine bestehen. Deshalb brauchen wir
alle gemeinsam die Europäische Union.

(Fabian Jacobi [AfD]: Aber nicht so!)

Das heißt natürlich nicht, dass die Europäische Union
perfekt ist. Das heißt auch nicht, dass nicht Fehler ge-
macht wurden. Das gilt ganz klar und ausdrücklich auch
für die Griechenland-Rettungspolitik. Das würde auch
in diesem Hause niemand ernstlich abstreiten. Und die
Nachrichten, die wir jetzt aus Athen hören, bestätigen
uns; das ist richtig. Aber wir Abgeordnete des Deutschen
Bundestages haben Verantwortung für Deutschland.

(Marc Bernhard [AfD]: Eben!)

Und genau aus dieser Verantwortung für Deutschland he-
raus stehen wir fest zur Europäischen Union.

Dazu gehört auch, dass wir die Einhaltung der Zusa-
gen der griechischen Regierung einfordern werden; denn
nur so funktioniert eine Gemeinschaft. Wir werden alles
dafür tun, dass Griechenland seine gegebenen Zusagen
einhält.

(Lachen des Abg. Peter Boehringer [AfD])

Wir riskieren nicht die Finanzstabilität der Euro-Zone —
im Gegensatz zu Ihnen und Ihrem Antrag.

Am Ende haben wir als Haushaltsausschuss des Bun-
destages Vorsorge getroffen; denn ohne unsere Zustim-
mung — dazu dient der Maßgabebeschluss, den wir letz-
tes Jahr gefasst haben — wird es keine Auszahlung der
Zinsgewinne an Griechenland geben. Nun kann sich Herr
Tsipras überlegen, was er will: Will er jetzt mit seiner
lauten Wahlkampfrhetorik auf diese Gelder verzichten,
oder kommt er doch zur Vernunft und geht diesen langen
und schwierigen Weg, der aber letzten Endes erfolgver-
sprechend ist, mit uns weiter?

Dem AfD-Antrag stattzugeben, würde einen massiven
Rückschritt bedeuten und Europa wieder in die Krise
stürzen.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Das dürfen und werden wir nicht zulassen. Deshalb leh-
nen wir diesen Antrag entschieden ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasidentin Claudia 
