

Vielen Dank, Herr Zierke. — Nachfrage von Frau
emke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Könnten Sie uns vielleicht noch mal über die neuesten
Erkenntnisse der Bundesregierung zur Bedrohung durch
Rechtsextremismus in Deutschland informieren? Es hat
ja in jüngster Zeit Veröffentlichungen gegeben, dass die
Bedrohung durch Rechtsextremismus, auch durch die
Verknüpfung mit der Identitären Bewegung, angestiegen
ist und dass ebendeshalb diese Haushaltsmittel erforder-
lich sind, um zur Verteidigung der demokratischen Insti-
tutionen in diesem Land dem Rechtsextremismus etwas
entgegenzusetzen.

Vizepräsidentin Claudia 
