

Vielen Dank, Herr Kollege Burkert. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Wolfgang Wichle,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Die AfD unterstützt eine Regulierung im Eisen-
bahnverkehr, die die Bereitstellung des Schienennetzes
vom Bahnbetrieb sauber trennt und den verschiedenen
Betreibern einen fairen Zugang zum Schienennetz si-
chert.

Jetzt sollen wir ein Gesetz zu diesem Thema abnicken,
das eine EU-Richtlinie — wir haben es schon gehört - fak-
tisch eins zu eins umsetzen soll.

(Marianne Schieder [SPD]: Zustimmen! Zu-
stimmung reicht schon! — Gegenruf des Abg.
Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Genau! Wir
sind hier ja nicht bei der AfD!)

Stellt sich eigentlich — vielleicht in einer ruhigen Abend-
stunde — mal jemand in der Bundesregierung die Frage,
ob das Durchwinken Brüsseler Vorgaben durch die deut-
schen Musterschüler wirklich immer klug ist?

(Beifall bei der AfD — Kirsten Lühmann
[SPD]: Also, wir beraten und beschließen!
Wenn Sie das durchwinken wollen, können
Sie das tun! Aber das ist keine demokratische
Arbeit!)

Viele Strukturprobleme der Deutschen Bahn löst dieser
Gesetzentwurf gerade nicht, und andererseits kaut er Vor-
gaben wieder, die für Deutschland völlig irrelevant sind.

Die Infrastrukturabteilungen der Bahn - allen voran
die DB Netz — dienen der Daseinsvorsorge und damit
zweifellos einer öffentlichen Aufgabe.

(Michael Theurer [FDP]: Daran hindert die
EU sie aber nicht!)

Der Bahnbetrieb — Fern-, Regional- und Güterverkehr —
muss sich dem Wettbewerb stellen. Beides organisato-
risch zu entflechten und damit für mehr Transparenz zu
sorgen, ist gut und richtig. Aber wir dürfen bei der Trans-
parenz nicht auf halbem Wege stehen bleiben.

Nach wie vor werden Abgeordnete dieses Bundestages
in den Bahn-Aufsichtsrat entsandt, und sie unterliegen
dann nach dem Aktienrecht umfangreichen Geheimhal-
tungsregeln. Nach wie vor gibt es kaum durchschaubare
Finanzströme bei der Netzinstandhaltung im Rahmen der
sogenannten Leistungs- und Finanzierungsvereinbarun-
Wolfgang Wiehle

gen. Nach wie vor nimmt die Deutsche Bahn als Gesamt-
konzern immer mehr Schulden auf, agiert aber gleichzei-
tig mit fragwiirdigen Unternehmensbeteiligungen in aller
Welt.

Das alles ist das Gegenteil von Transparenz. Hier
greift Ihre Politik viel zu kurz.

(Beifall bei der AfD)

Gleichzeitig soll die Bundesnetzagentur nach dem Ge-
setzentwurf künftig etwas regulieren, was es in Deutsch-
land gar nicht gibt, nämlich Hochgeschwindigkeitszüge,
die Strecken über 200 Kilometer fahren, ohne zwischen-
durch zu halten.

(Martin Burkert [SPD]: Echt? Gibt’s so
was? — Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Ist ja
furchtbar!)

Das mag es auf den TGV-Strecken in Frankreich geben.
Wir fahren in Deutschland eine andere Strategie. Unse-
re ICEs bedienen auch mittelgroße Städte und nicht nur
die Metropolen, und das will hoffentlich auch niemand
ändern.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Na ja!)

Warum übernimmt die Bundesregierung dann aber in ih-
rem Gesetzentwurf diese Brüsseler Vorgabe eins zu eins?

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Die Eins-zu-
eins-Umsetzung verfehlt das Thema Transparenz in
entscheidenden Punkten und ist in diesem Falle einfach
Unsinn.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
