

Vielen Dank. — Eine Nachfrage von Frau Kollegin
Westig. Bitte.

 
Nicole Westig (FDP):

Vielen Dank. — Wie bewerten Sie die Medienberichte,
wonach sich Krankenkassen der Refinanzierung von Ta-
riflöhnen durch rechtliche Tricks entziehen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Das ist aus meiner Sicht — ich habe gerade schon da-
rauf hingewiesen, dass auch uns solche Meldungen von
der Umsetzung vor Ort erreichen — am Ende widerrecht-
liches Verhalten. Der Gesetzgeber hat sehr klar zum Aus-
druck gebracht, dass er sich zum 1. Januar auch in der
ambulanten Pflege Tarifbezahlung wünscht und dass sie
von den Krankenkassen und ebenso von den Pflegekas-
sen refinanziert wird. Die Kassen, die das nicht umset-
zen, handeln entgegen dem Geist und den konkreten Re-
gelungen dieses Gesetzes. Dem wollen wir gemeinsam
mit den zuständigen Aufsichten, die ja — das diskutieren
wir auch an anderer Stelle — nicht nur bei uns liegen, na-
türlich entgegentreten.

Vizepräsident Wolfgang 
