

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ soll Ende des Jahres einen Bericht vorlegen
und Vorschläge machen, wie die Förderstruktur umge-
staltet werden soll. Ich glaube, Frau Ministerin, an die-
ser Stelle sagen zu können, dass das richtig ist; denn die
bisherige Förderstruktur — das dürfen wir miteinander so
feststellen — ist stark agrarlastig und megakompliziert.
Vor allen Dingen ist sie aber im Moment zwischen den
Ministerien unabgestimmt und hilft, weil sie so komisch
konzipiert ist, nicht wirklich dem ländlichen Raum.

Ich würde mir in dem Kontext was wünschen und Ih-
nen das auch mit auf den Weg geben wollen, Frau Mi-
nisterin. Ich würde mir wünschen, dass wir die vielen
tollen Ansätze, die im ländlichen Raum vereinzelt schon
vorhanden sind, aufgreifen, dass wir die Förderstruktur
so umstellen, dass wir von den Besten lernen, damit die-
jenigen, die sich noch nicht so gut helfen konnten, auch
tatsächlich in die Lage versetzt werden, aus diesen Erfah-
rungen zu lernen und daraus das Beste für die ländlichen
Räume zu machen. Davon hätten wir alle etwas.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was brauchen wir in den ländlichen Räumen eigent-
lich generell und unabhängig davon? Wir brauchen eine
Förderung der Infrastruktur. Was bedeutet das? Ich mei-
ne natürlich Straßen, Wege, Plätze und den öffentlichen
Personennahverkehr. Versuchen Sie einmal, von meinem
Wohnort aus samstagnachmittags nach Berlin zu kom-
men. Dann erfahren Sie von Ihrer App, dass Ihr nächster
Bus in 28 Stunden und 32 Minuten fährt. Das ist keine
ermunternde Nachricht, die Sie da bekommen. Wir brau-
chen also Infrastrukturförderung.

 
Darüber hinaus müssen wir die Schiene, die Straßen
und vor allen Dingen auch den Breitbandausbau fördern.
Wenn wir wirklich in Precision Farming einsteigen wol-
len, brauchen wir sofort 5G-Netze im ländlichen Raum
und nicht irgendwo anders. Darum müssen wir uns küm-
mern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Außerdem müssen wir uns um die Lebensbedingun-
gen in den ländlichen Räumen kümmern. Das heißt, wir
müssen uns beispielsweise mit der Gesundheitsversor-
gung beschäftigen. Es kann nicht angehen, dass sich im-
mer weniger Ärzte in den ländlichen Räumen ansiedeln
und die Menschen sich Sorgen machen müssen, ob sie
morgen überhaupt noch einen Hausarzt haben. Es kann
nicht angehen, dass es Menschen gibt, die denken, dass
eine App auf dem iPad einen Arzt ersetzen könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen uns also dafür einsetzen, dass die Menschen
im ländlichen Raum gut versorgt werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen anderen
Punkt aufgreifen. Wir haben in Deutschland nicht genug
Hebammen, und insofern ist auch das ein Thema in den
ländlichen Räumen: Auch schwangere Frauen müssen
sich trauen können, im ländlichen Raum zu leben, und
sich sicher sein, dass ihnen letzten Endes auch Hebam-
men zur Verfügung stehen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen, die ‚Voraussetzungen dafür schaffen, dass
N äumen leben wollen und die öf-
fentliche Daseinsvorsorge alles Notwendige sicherstellt.
Sie müssen dort aber nicht nur leben wollen, sondern sie
müssen dort auch wirtschaften wollen. Deswegen müs-
sen wir das Handwerk fördern. Wir müssen dafür sorgen,
dass Menschen in ländlichen Räumen auch Arbeitsplätze
vorfinden, dass wir nicht nur Milch produzieren, sondern
Milch auch veredeln. Dies darf nicht nur in einer Mol-
kerei zentral in Deutschland geschehen, sondern in ganz
vielen kleinen Molkereien. Wir müssen dafür sorgen,
dass Menschen in ländlichen Räumen Fleisch verarbei-
ten. Ich frage mich als Ostfriese manchmal, warum es
eigentlich keine ostfriesische Butter als Leitmarke gibt.
Ich bin mir ganz sicher, Sie alle würden diese sofort kau-
fen. Daran müssen wir arbeiten. Wie gesagt, wir müssen
das Handwerk fördern und die Wertschöpfung ausbauen.

(Beifall bei der SPD)

Und wir brauchen eine ländliche Start-up-Initiative.
Ich will nicht „Krummhörn statt Kreuzberg“ sagen, aber
Krummhörn und Kreuzberg wären eine gute Lösung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Start-up-Satellitenszene, die wir zum Beispiel in
Japan erleben — dort merken die Menschen, dass man
ein Start-up-Unternehmen supergut in ländlichen Räu-
men gründen kann, wo es eine gesunde Umwelt gibt und
vernünftige Menschen leben -, müssen wir weiter voran-
bringen. Schließlich sagt man in Ostfriesland: Chancen
entstahn dadör, dat wi de Saken in Fraag stellen, de wi
doen. — Also: Die Sachen infrage stellen, die wir machen.
Johann Saathoff

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle abschließend
noch einmal sagen: Wenn wir den ländlichen Raum er-
tüchtigen, dann bedeutet das gleichzeitig, dass wir die
Städte entlasten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
