

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Es ist gut, dass
wir heute über das Thema Tarifbindung diskutieren; denn
die weißen Flecken der Tariflandschaft werden immer
größer, und es ist dringend notwendig, die Tarifbindung
zu stärken. Deshalb unterschreiben wir Grünen die Ziel-
setzung des Antrags ohne Wenn und Aber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Tarifverträge garantieren gute Arbeit. Dabei geht es
um faire Löhne, um Urlaubs- und Weihnachtsgeld, Ar-
beitszeiten, Urlaubstage oder auch um die Regelungen
zur betrieblichen Altersvorsorge. Beschäftigte mit ei-
nem Tarifvertrag stehen besser da als die Beschäftigten
in Betrieben ohne Tarifbindung. Und wichtig ist auch:
Diese guten Arbeitsbedingungen müssen die Beschäf-
tigten nicht alleine für sich individuell erkämpfen. Von
den Tarifverträgen, von diesen kollektiven Regelungen,
profitieren alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tarifverträge sind auch für die Arbeitgeber von Vor-
teil. Die Beschäftigten sind zufriedener und motivierter
und damit auch produktiver. Das Betriebsklima ist bes-
ser. Tarifverträge garantieren auch gleiche Bedingungen
für alle Unternehmen. Sie verhindern Schmutzkonkur-
renz und sorgen so auch für fairen Wettbewerb. Darüber
hinaus sind Tarifverträge auch noch ein wirksames Mittel

 
gegen die Lohndiskriminierung von Frauen. Sie verhin-
dern, dass die Schere bei den Einkommen immer weiter
auseinandergeht. Alles zusammen bedeutet also, dass
Tarifvertrage den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
stärken, und das ist wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die positive Wirkung von Tarifverträgen kann also
niemand ernsthaft bezweifeln. Und doch müssen wir
feststellen, dass wir hier ein großes Problem haben.
Arbeitgeber wechseln in OT-Mitgliedschaften und be-
gehen Tarifflucht. In der Folge nimmt die Tarifbindung
kontinuierlich ab. Heute zahlen nur noch 27 Prozent der
Unternehmen nach Tarif, und nur noch 55 Prozent der
Beschäftigten sind durch tarifliche Vereinbarungen ge-
schützt. Das hat natürlich Auswirkungen auf die Lohn-
entwicklung. Auch der Trend hin zu Niedriglöhnen ist
ungebrochen. Diese Entwicklung ist nicht akzeptabel; sie
muss gestoppt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Bernd
Riitzel [SPD])

Und was machen Sie, die Regierungsfraktionen? Sie
loben zwar immer die Sozialpartnerschaft. Im Koaliti-
onsvertrag steht aber nicht ein Mal das Wort ,,Tarifbin-
dung“. Sie wollen zwar Tarifverträge in der Pflege; aber
das war es dann auch schon. Fakt ist: Bei der Tarifbin-
dung haben Sie eine Leerstelle, und das wird der Bedeu-
tung der Tarifverträge in keiner Weise gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Natürlich ist es hauptsächlich die Aufgabe der Sozi-
alpartner, die Tarifbindung wieder zu erhöhen. Natürlich
garantiert die Koalitionsfreiheit, die in unserem Grund-
gesetz steht, nicht nur die positive, sondern auch die ne-
gative Koalitionsfreiheit. Dennoch können und müssen
wir, die Politik, gute Rahmenbedingungen schaffen, da-
mit die Tarifbindung endlich wieder steigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Damit bin ich beim Antrag der Linken. Die erste For-
derung, dass Tarifverträge einfach für allgemeinverbind-
lich erklärt werden können und damit für alle Betriebe ei-
ner Branche gelten, erheben auch wir schon lange; denn
die aktuellen Regelungen führen dazu, dass Anträge im
Tarifausschuss blockiert werden können. Häufig werden
Anträge deswegen gar nicht erst gestellt, beispielsweise
beim Einzelhandel. Wir haben also mit der Allgemein-
verbindlicherklärung ein gesetzliches Instrument, das
immer weniger genutzt wird. Das Instrument ist aber
wichtig, und deshalb wollen auch wir die Spielregeln im
Tarifausschuss verändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die zweite Forderung ist die Schaffung eines Bun-
destariftreuegesetzes. Natürlich sollte der Bund als
öffentlicher Auftraggeber das Vergaberecht für seine
wirtschafts- und sozialpolitischen Ziele nutzen. Mit der
Tariftreueerklärung kann sichergestellt werden, dass nur
Beate Müller-Gemmeke

Unternehmen öffentliche Aufträge bekommen, die sich
an Mindestlöhne und Tariflöhne halten. Wichtig wäre aus
grüner Sicht aber, diese sozialen Kriterien gleich auch
mit ökologischen Kriterien zu verbinden,

(Sylvia Gabelmann [DIE LINKE]: Können
wir machen!)

also mit Umweltschutz, Ressourceneffizienz und Kli-
maschutz. Wir Grüne wollen eine zukunftsfähige Wirt-
schaft, die sozial gerecht ist und die gleichzeitig unsere
Lebensgrundlagen schützt. Es lohnt sich also, diese De-
batte auf die Agenda zu setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regie-
rungsfraktionen, wenn es Ihnen ernst ist mit der Sozial-
partnerschaft, dann müssen Sie endlich der Tarifflucht
etwas entgegensetzen. Unsere Position ist bei diesem
Thema eindeutig. Wir wollen die Tarifbindung wieder
erhöhen. Wenn in manchen Branchen die Tarifpartner-
schaft nicht mehr funktioniert, dann muss das Tarifver-
tragssystem politisch gestützt und gestärkt werden. In
diesem Sinne hoffe ich auf eine konstruktive Debatte im
Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
