

Vielen Dank, Dr. Ursula von der Leyen. — Nächster
Redner: Jens Kestner für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jens Kestner (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Damen und Herren
Abgeordnete! Zuschauer und Kameraden vor den Bild-
schirmen! Heute geht es um den Gesetzentwurf zur nach-
haltigen Stärkung der p bereitschaft der
Bundeswehr. Ein starker Name: „Entwurf eines Gesetzes
zur nachhaltigen Stärkung der personellen Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr“. Für Außenstehende klingt das
fast schon animalisch. Starke Begriffe wie „nachhaltig“,
„Stärkung“, „Einsatzbereitschaft“ sollen dem Laien et-
was Positives vermitteln. In Wirklichkeit ist es nichts an-
deres, als zu nebeln und zu blenden.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Sie haben das
doch gar nicht durchschaut offensichtlich!
Was Sie da reden! Unglaublich!)

rey

Frau von der Leyen, zu dem, was Sie eben zum The-
ma PTBS gesagt haben, sage ich: Sie wissen genau, dass
Sie noch lange nicht da sind, wo wir eigentlich schon
lange hatten sein sollen. Gerade nach 18 Jahren Afgha-
nistan beschranken Sie sich auf die Vitalfunktionen. Das
finde ich eine Frechheit. Wir sind noch lange nicht da,
wo wir sein sollten, und Sie verkaufen das so, als sei das
wunderbar und als wiirden Sie sich um unsere Soldaten
ktimmern. Nein, das tun Sie nicht.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Haben Sie sich tiberhaupt damit ausei-
nandergesetzt?)
Jens Kestner

Waren es nicht Sie, Frau Ministerin, die von der Agenda
Attraktivität mit der dazugehörigen Trendwende Perso-
nal gesprochen und sie auch ausgerufen hat?

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schreien Sie nicht so!)

— Das ist meine normale Stimme. Das ist ein Führungs-
mittel, Entschuldigung.

Im fünften Jahr der Zeitrechnung nach Amtsantritt
von Frau von der Leyen legt man nun eine Selbstkapitu-
lation der eigenen Politik vor.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Sie sind hier nicht zu Hause!)

— Bei Ihnen zu Hause will ich auch gar nicht sein.
(Beifall bei der AfD)

Von all dem, was man angekündigt hat, hat man nichts
umgesetzt. Sie möchten den Reservistendienst attrak-
tiver machen, wie man hier lesen kann, möchten mehr
Reservisten gewinnen, die in unseren Streitkräften die-
nen. Aber wo ist denn dann bitte der Rückhalt? Warum
wurden denn die kritischen Stimmen aus dem Reser-
vistenverband, die deutlich vorgebracht worden sind,
nicht gehört? Sie haben Kritik angebracht und auch mit
klaren Fakten untermauert. Das hat man mir gegenüber
auch zum Ausdruck gebracht. Herr Veith — Sie sitzen mir
genau gegenüber, Sie sind ja deren Präsident —, warum
haben Sie denn nicht auf die Kameraden gehört? Warum
haben Sie das hier nicht eingebracht? Warum haben Sie
denn die Sorgen und Nöte nicht gehört? Warum sind sie
hier nicht eingeflossen, so wie es sein sollte?

(Henning Otte [CDU/CSU]: Warum machen
Sie denn nicht mal einen konstruktiven Vor-
schlag? Sie hätten doch im Ausschuss etwas
sagen können!)

Hören Sie Ihren Kameraden nicht zu, oder sind Sie ein-
fach zu schwach, hier in Berlin die Forderungen Ihres
Verbandes, Ihrer Kameraden einzubringen? So kommt es
mir nämlich vor.

(Beifall bei der AfD)

So oder so, Herr Veith, für mich persönlich verraten Sie
die Interessen der Reservisten — ich bin selbst einer -, auf
die unsere Streitkräfte angewiesen sind, und das gerade
in dieser personell kritischen Situation.

Wir brauchen engagierte Kameraden, die sich in ih-
rer Freizeit für die Streitkräfte einbringen und ihre Fä-
higkeiten anbieten. Mit Ihrem Gesetzentwurf fehlt den
Kameraden Geld, wenn sie sich entscheiden, zu dienen.
Mit diesem Gesetzentwurf stärken Sie beileibe nicht die
Attraktivität und den Einsatzwillen der Kameraden. Hier
ist Ihnen kein so großer Wurf gelungen, wie eben von der
Ministerin vorgetragen wurde — genau das Gegenteil ist
der Fall. Noch dunkler wird es dann, wenn ich folgenden
Punkt betrachte:

Schaffung der temporären Möglichkeit, die An-
wendung von Arbeitszeitvorschriften für bestimmte
genau bezeichnete Tätigkeiten in den Streitkräften
auszusetzen, wenn dies erforderlich ist, um diese

 
Tatigkeit im erforderlichen Umfang ausiiben zu
können.

Hier spricht man von der sogenannten Spezialistenre-
gelung. Wer oder was sind denn dann bitte Spezialisten?
Für wen gelten denn dann diese Sonderregelungen? Für
alle und jeden letztendlich, weil es der Dienstbetrieb gar
nicht mehr anders zulässt? Mit der Arbeitszeitverord-
nung, Frau Ministerin, hat man der Bundeswehr ein zi-
viles Instrument aufgepfropft, das überhaupt nicht zu ihr
passt und das an allen Ecken und Enden kneift.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Sie haben das ja
gar nicht verstanden!)

— Alles gut, ich habe das schon verstanden. Sie sind ehe-
maliger Soldat, Sie sind ein ehemaliger Kamerad, Sie
sollten doch für Ihre Leute da sein, das würde ich eigent-
lich von Ihnen erwarten.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Sie haben doch gar nicht verstanden,
worum es geht!)

So etwas kann man nur machen, wenn man nicht ver-
steht, wie Streitkräfte funktionieren, wenn man die in-
nere Haltung nicht versteht und nicht weiß, wie unsere
Streitkräfte ticken. Das habe ich Ihnen schon mehrfach
gesagt,

(Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Unsere
Soldaten haben nicht Ihre Haltung!)

aber das geht wahrscheinlich links rein und rechts raus.
All das haben Sie nicht verstanden. Das haben Sie bei an-
deren Dingen gezeigt, und heute offenbaren Sie es ganz
deutlich, Frau Ministerin.

Man drängt gestandene Soldaten, gestandene Dienst-
grade dazu, eine Nebentätigkeit anzumelden. Jetzt haben
sie zwar genügend Zeit, aber es gibt keine monetären
Anreize mehr. Das klassische Beispiel — das finden Sie
überall in der Truppe - ist der Stabsfeldwebel, der im
Fitnessstudio jobbt, um sich nebenbei etwas dazuzuver-
dienen. Respekt und Anerkennung, CDU, das sind Ihre
Leute. Für die waren Sie immer da? Ja, gute Nacht!

(Beifall bei der AfD)

Dann betrifft es die Kameraden, die mit ihrer Lebenspla-
nung auf ein anderes System gesetzt haben. Heute haben
sie genügend Freizeit — das kennen sie —, werden aber
damit konfrontiert, dass es nur noch Freizeit gibt und
keinen Dienst zu ungünstigen Zeiten und Anrechnungs-
fälle, wie sie es gewöhnt waren. Es gibt Kompaniechefs
und Spieße, die nicht mehr wissen, wie sie ihre Aufträge
erledigen können, weil die Kameraden wochenlang im
Urlaub und nicht mehr da sind, wenn sie ihren Dienst
erfüllt haben.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Fern der Reali-
tät!)

Ausbildungsmaßnahmen wie zum Beispiel auf einer
Standortschießanlage muss man früher abbrechen, weil
man pünktlich Dienstschluss machen muss. Dabei geht
es nicht darum, ob das Ausbildungsziel erreicht ist bzw.
ob ich gute oder schlechte Schießergebnisse erzielt habe.
Nein, es geht einfach nur noch darum, dass ich pünkt-
Jens Kestner

lich Dienstschluss habe. Eine Ausbildung wie das Nacht-
schießen ist nur noch unter den größten Mühen durch-
setzbar. Früher war das Tagesgeschäft.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht! Gehen Sie doch mal auf einen
Ubungsplatz!)

— Natiirlich ist das so. Herr Otte, gehen Sie doch mal in
die Truppe. Sie lesen nur noch auf dem Blatt Papier. Ge-
hen Sie in die Truppe! Gehen Sie in die Truppe, dann
werden Sie es sehen!

(Beifall bei der AfD)

Beim deutschen Anteil der NATO-Battlegroup Li-
tauen konnte nur durch das Einführen von Sonderrege-
lungen verhindert werden, dass nach dem Abschluss ein
ganzes Bataillon des Heeres mehrere Wochen im Urlaub
gewesen wäre.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Was haben Sie denn jahrelang gemacht!)

In den Bataillonen gibt es mittlerweile extra geschaffe-
ne Dienstposten, die sich damit beschäftigen, Zeiterfas-
sungsbögen zu führen und diese auszuwerten: wieder ein
Soldat mehr im zahnlosen Wasserkopf der Bundeswehr.
Hier wird gekämpft, ja, aber nicht gegen den außenste-
henden Feind, der vielleicht einmal gegen unsere Repu-
blik anrückt. Nein, hier wird gegen die Bürokratie ge-
kämpft, die Sie alle der Bundeswehr aufgepfropft haben.

(Beifall bei der AfD)

All dies ist absurd und eine Ausgeburt der Unfähigkeit,
Truppen zu führen und zu verstehen, wofür die Bundes-
wehr steht und welche Aufgabe sie letztendlich erfüllen
muss.

(Beifall bei der AfD)

Die soldatische Lebensrealität sieht heute so aus, dass
die Organisation des täglichen Dienstbetriebs immer
mehr ins Ungewisse führt. Die gestalterische Flexibili-
tät für die Ausbildung von Soldaten wird den Vorgesetz-
ten genommen, und man kann bei den vorherrschenden
Regeln ja schon von einer Art Planwirtschaft sprechen.
Auch hier an Ihre Adresse, Frau Ministerin: Der Erfolg
der Bundeswehr bemisst sich einzig und allein an der
militärischen Einsatzbereitschaft der Streitkräfte. Das
und nichts anderes ist das Maß aller Dinge; denn alles
andere ist buntes Vogelgesinge. Das geht von Cis- und
Transsternchen-Menschen in den Streitkräften über dubi-
ose Beraterdienstleistungen, die Geschichte der „Gorch
Fock“, Einsatzbereitschaft der Bundeswehr bis hin zu
diesem Gesetz, das wieder alles will, aber letztendlich
nicht alles erreicht, was wir für unsere Truppe erreichen
sollten.

Sie versuchen, hier nachzubessern, aber Sie scheuen
sich doch, Fehler klar zu benennen und zu erkennen.
Aber nur wenn man bereit ist, zu verstehen, was falsch
ist, wird man in die Lage versetzt, etwas besser zu ma-
chen. Sie scheuen sich aus Angst vor der eigenen Coura-
ge, das Richtige zu tun. Wenn Angst die Seele auffrisst,
dann ist man falsch auf dem Posten, den man bekleidet.

(Beifall bei der AfD)

 
„Mut ist das, was man sich von vielen Politikern
wünscht, aber nur von wenigen bekommt“, sagte einmal
der Nobelpreisträger Günter Blobel. Auch hier wieder an
Ihre Adresse, Frau Ministerin, und natürlich an die hier
Anwesenden, die immer so schön dazwischengerufen ha-
ben, dass ich ja keine Ahnung habe: Jetzt gilt es, einmal
Mut in Ihrem Leben zu beweisen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Nicht nur laut
reden, sondern auch argumentieren!)

Mut ist etwas Gutes. Wenn Mut Sie durchströmt, dann
ist das etwas Kräftiges, etwas Vernünftiges, und dann tun
Sie etwas Gutes für unsere Streitkräfte. Unterstützen Sie
unseren Antrag „$ 30c des Soldatengesetzes ersatzlos
streichen — Wöchentliche Rahmendienstzeit in der Bun-
deswehr flexibilisieren“.

Vizepräsidentin Claudia 
