

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als letzte Rednerin zu
diesem Tagesordnungspunkt und in dieser Sitzung er-
teile ich das Wort der Kollegin Dr. Silke Launert, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! 21 Prozent —
diese Zahl haben wir am Montag, am Equal Pay Day, und
auch heute mehrfach in der Debatte gehört. Das Thema
erfordert jedoch — das sehen wir, wenn wir es uns näher
anschauen —, dass wir uns noch ein paar mehr Zahlen
vor Augen führen: 94 Prozent der Väter von minderjäh-
rigen Kindern arbeiten Vollzeit, lediglich 33,5 Prozent
der Mütter. In den Vorständen der 200 größten deutschen
Unternehmen gibt es lediglich 9 Prozent Frauen. Warum
lohnt es sich, diese Zahlen näher anzuschauen? Sie zei-
gen, wo der Kern des Problems in Wirklichkeit liegt.

Es gibt — das wurde schon mehrfach gesagt — die berei-
nigte und die unbereinigte Lohnlücke. Herr Ehrhorn, Sie
sagen, das sei lediglich ein „Gender-Gaga“. Das tut mir
persönlich leid. Ich denke, es hilft niemandem, wenn wir
das Problem ignorieren, und weitere Schritte zur Lösung
finden wir so auch nicht. Die Fakten, die wissenschaftli-
chen Erkenntnisse liegen vor. Jetzt können wir uns darü-
ber unterhalten, wo, wie, weshalb, warum wir was besser
machen können; aber das so abzuwerten, finde ich, ist
eine Abwertung von 50 Prozent der Bevölkerung. Es tut
mir leid; ich empfinde ich es so.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Zuruf von
der SPD: Die können es nicht besser! — Gegen-
ruf des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja genau! Die können nicht!)

Ich bin niemand, der permanent auf die AfD eindrischt

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Dann lassen Sie es!)

 
— es ist das erste Mal, dass ich es tue —, aber ich muss sa-
gen: Sie haben mich mit diesem Ausdruck wirklich dazu
gebracht.

(Cornelia Möhring [DIE LINKE]: Es nutzt
sowieso nichts!)

Zur unbereinigten Lohnlücke. Man vergleicht den
durchschnittlichen Bruttoverdienst pro Stunde der Män-
ner mit dem der Frauen, egal welche Ausbildung, wel-
che Schulbildung, welche Karrierestufe — das sind diese
21 Prozent. Und worauf entfällt der größte Anteil? Auch
dazu gibt es wissenschaftliche Untersuchungen. Der
größte Anteil dieser Differenz entfällt auf die Wahl der
Tätigkeit. Ob einem das jetzt gefällt oder nicht; so ist es
aber nach den Unterlagen. Und wir wissen es doch alle:
Die Friseurin verdient oft viel weniger als der männliche
Handwerker. Natürlich arbeiten viele Frauen in sozialen
Bereichen, die schlechter bezahlt werden, als Erzieherin,
als Kinderkrankenschwester, und wir haben das Problem
natürlich auch beim Staat.

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Genau, was ich
gesagt habe!)

— Ich habe von der Lohnlücke geredet, und Sie haben
alles pauschal als „Gender-Gaga“ verurteilt. Das ändert
nichts daran, dass einige Sätze vielleicht wahr sind; aber
überhaupt diesen Ausdruck im Zusammenhang mit Frau-
en und einer ernstgemeinten Debatte zu verwenden, für
die es ja Gründe gibt, finde ich einfach daneben; es tut
mir leid.

(Zuruf von der SPD: Ziemlich daneben! —
Weitere Zurufe)

Man muss ja nicht immer dieselbe Haltung haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
