
Herr Kollege Schmidt, eine Nachfrage.

Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Sie hatten ja
schon heute Morgen im Finanzausschuss kurz Stellung
dazu bezogen und erklärt, dass auch weitere Vorschläge
geprüft werden.

Mir ist es wichtig, noch einmal darauf einzugehen,
dass ja bisher nur ein Drittel der zur Verfügung gestell-
ten Förderprämien abgerufen wurden, soll heißen: Dieses
Förderinstrument eines Zuschusses vonseiten des Bundes
wurde nur sehr mäßig in Anspruch genommen; der Kauf
von weniger als 100 000 Autos wurde so gefördert. Mei-
ne Frage wäre: Können Sie die anderen Instrumente, die
Sie noch in der Planung oder in der Prüfung haben, näher
erläutern? Können Sie erläutern, in welche Richtung sie
gehen könnten, damit sichergestellt ist, dass es wirklich
zu einer Verkehrswende kommt, dass also sichergestellt
ist, dass mehr Elektromobilität stattfindet und weniger
fossile Energien im Verkehrsbereich verbrannt werden?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank für die Gelegenheit, darauf zu antwor-
ten. — Nur weil bisher nur ein Drittel der Mittel abgeru-
fen wurde, heißt das nicht, dass die Maßnahme falsch ist.
Vielleicht sie ist noch nicht so bekannt, wie wir es gerne
hätten. Deswegen arbeiten wir natürlich auch daran, dass
über das, was jetzt schon gilt, weiter informiert wird.

Aber Sie haben zu Recht darauf hingewiesen — wir ha-
ben es ja auch schon heute Morgen im Ausschuss bespro-
chen -, dass es ein Bündel von Maßnahmen gibt, das wir
momentan hausintern prüfen. Dazu gehört beispielswei-
se eine Sonderabschreibung für Elektrolieferfahrzeuge.
Es gibt aber auch die Verlängerung der Begünstigung bei
der Dienstwagenbesteuerung, die Verlängerung der Steu-
erbefreiung für Ladestrom und der Pauschalbesteuerung
für die Übereignung einer Ladevorrichtung. Es gibt also
einen ganzen Strauß an Maßnahmen, der auf Zweckmä-
Bigkeit und die Erreichung des Ziels, Elektromobilität zu
fördern, gerichtet ist. Wie gesagt, die Prüfung im BMF
läuft derzeit. Zu gegebener Zeit, wenn die Prüfung abge-
schlossen ist, werden wir uns selbstverständlich mit den
anderen Ressorts abstimmen und Ihnen das Ergebnis zur
Kenntnis geben.

Vizepräsident Wolfgang 
