

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: der Kollege Josef Oster.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Josef Oster (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Wir beraten über die Arbeit der Poli-
zei in unserem Land. Bevor ich auf den Gesetzentwurf,
der heute beraten wird, eingehe, möchte ich aber die
Gelegenheit nutzen, zunächst einmal allen Polizisten in
unserem Land meinen herzlichen Dank auszusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Jürgen
Braun [AfD])

Was sie für unser Land und unsere Bevölkerung Tag für
Tag leisten, verdient größten Respekt und Anerkennung.
Das gilt übrigens auch für alle Rettungskräfte.

Warum erwähne ich das so deutlich ganz am Anfang
meiner Rede? Weder ist in der Rede, die wir gerade von
Frau Mihalic gehört haben, ein Wort des Dankes oder der
Anerkennung zu hören gewesen, noch ist in der Begrün-
dung zum Gesetzentwurf irgendwo ein Wort des Dankes
oder der Anerkennung zu lesen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mannomann!)

Der gesamte Entwurf, so wie er uns vorliegt, ist Aus-
druck eines ausgeprägten Misstrauens gegenüber der Po-
lizei und dem Staat insgesamt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD — Zu-
ruf vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Mot-
tenkiste! — Uli Grétsch [SPD]: Oh!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Ta-
gesordnungspunkt ist zudem nach meiner Überzeugung
ein mustergültiges Beispiel dafür, wie man in der Politik
falsche Prioritäten setzen kann.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagt ein Bürgermeister!)

— Ja, das sagt auch ein Bürgermeister, Herr von Notz. —
Wir haben doch in Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, aktuell kein akutes Problem mit
Gewalt oder Fehlverhalten von Polizisten;

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach so? Nein?)

 
wir haben ein Problem mit Gewalt gegen Polizisten. Hier
besteht Handlungsbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, auch
wenn es der falsche Ansatz ist, begrüße ich es durchaus,
dass Sie sich auch mal mit Themen der inneren Sicher-
heit befassen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: In welchem Ausschuss sind Sie
denn, Herr Oster?)

Auch Ihr Ansatz, sich für Transparenz und Akzeptanz po-
lizeilicher Arbeit einzusetzen, ist begrüßenswert.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie mal, wie sind Sie denn
zu Ihrer Rede gekommen? Haben Sie sie im
Lotto gewonnen?)

Das Problem ist aber doch nicht, dass in Deutschland
eine weitere Beschwerdestelle fehlt. Das Problem ist,
dass die Arbeit unserer Polizei Tag für Tag schwieriger
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Überall dort, wo Menschen arbeiten, passieren natürlich
auch Fehler. Das stelle ich auch bei der Polizei nicht in-
frage. Allerdings kann doch schon heute jede Bürgerin
und jeder Bürger selbstverständlich polizeiliches Fehl-
verhalten anzeigen. Diese Fehler aufzuarbeiten, ist die
Aufgabe von Staatsanwaltschaften und Gerichten.

Aber auch intern wird polizeiliches Fehlverhalten
konsequent aufgearbeitet. Die Bundespolizei verfügt
über ein klares Beschwerdemanagement, das eine unab-
hängige, unparteiische und umfassende Aufklärung ge-
währleistet.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber wer macht denn die parlamenta-
rische Kontrolle?)

— Das machen wir hier, Frau Mihalic. Wir sind doch ein
Parlament, das selbstlos genug ist, diese parlamenta-
rische Kontrolle auch zu vollziehen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann mal los! Ich habe sie noch
nicht wahrgenommen in dem Zusammen-
hang!)

Aber ich war bei den internen und externen Beschwer-
demöglichkeiten. Sie haben es eben auch angesprochen.
Es gibt eine Vielzahl von Stellen, an die sich Polizisten
wenden können: Personalvertretungen, Gleichstellungs-
beauftragte, Sucht- und Sozialberatung, Vertrauensstel-
len, die Innenrevision, Datenschutzbeauftragte und —
auch wenn Sie das eben von sich gewiesen haben — auch
den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages.

All das sind Anlaufstellen, die für ein gut funktionie-
rendes Beschwerdesystem bei der Polizei stehen. Die
Einführung eines unabhängigen Polizeibeauftragten ist
Josef Oster

deshalb nicht notwendig. Das würde nur zu überflüssigen
Doppelstrukturen führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Probleme
liegen doch ganz woanders. Die Beispiele von Gewalt
gegen Polizei sind vielfältig: G-20-Gipfel, Hambacher
Forst, problematische Fußballspiele usw. usw. Gerade
gestern hat es hier in Berlin wieder eine Massenschläge-
rei gegeben, bei der auch ein Polizist verletzt wurde. Das
sind Probleme, um die wir uns kümmern müssen.

Die nackten Zahlen zeigen: Es gab im vergangenen
Jahr insgesamt 2 311 Angriffe auf Polizisten. Dabei sind
503 Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei verletzt
worden. Auch in meinem Heimatland Rheinland-Pfalz
gab es im Jahr 2017 über 1 500 Fälle von Gewalt ge-
gen Polizeibeamte. Hier besteht akuter Handlungsbedarf;
hier müssen wir handeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD

Genau das tun wir von CDU und CSU. Wir haben
ganz aktuell dafür gesorgt, dass Angriffe auf Polizisten
härter bestraft werden.

(Susanne Mittag [SPD]: Aber nicht alleine!)

Wir haben dafür gesorgt — gemeinsam mit unserem Ko-
alitionspartner —, dass in dieser Wahlperiode insgesamt
15 000 neue Stellen bei den Sicherheitsbehörden in Bund
und Ländern geschaffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und wir haben dafür gesorgt, dass mit dem Pakt für den
Rechtsstaat 2 000 zusätzliche Stellen bei der Justiz einge-
richtet werden. So sieht Unterstützung der Polizeiarbeit
aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Beamtinnen
und Beamten von Bundespolizei, BKA und Zoll sind
Bürgerinnen und Bürger in Uniform. Laut aktuellen Um-
fragen vertrauen 81 Prozent der Deutschen unserer Po-
lizei. Sie liegt damit im Ranking noch vor den Ärzten.
Dieses Vertrauen in die Polizei ist ein hohes Gut. Um
dieses Ansehen der Sicherheitskräfte in der Bevölkerung
werden wir international beneidet. Ich betrachte es, und
das gilt auch für unsere Fraktion, als eine zentrale Auf-
gabe, dieses Vertrauen weiter zu stärken und eben nicht
durch linken politischen Aktionismus zu schwächen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD - Dr. Irene Mihalic [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Bayern! Alles linker
politischer Aktionismus!)

Wir müssen unseren Polizeibeamten — Landes- wie
Bundespolizisten — klar zeigen, dass wir auf ihrer Seite
stehen;

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja, auf wessen Seite denn sonst?)

denn die Herausforderungen werden weiterwachsen. Lin-
ke und rechte Extremisten, Islamisten oder auch ,,Reichs-

 
burger“ gefahrden unsere Demokratie. Der Rechtsstaat
muss hier mit aller Konsequenz handeln. Dafür brauchen
wir eine starke Polizei.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
