

Vielen Dank, Herr Kollege Müller. — Als letzter
Redner hat das Wort der Kollege Jan Metzler, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jan Metzler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende dieser
Debatte reden zu dürfen, gibt einem die Möglichkeit, das
eine oder andere noch einmal hervorzuheben.

Ich stelle erstens fest: Die Union ist die Partei der so-
zialen Marktwirtschaft.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
KE])

 
Ich stelle zweitens fest: Peter Altmaier steht in der Tradi-
tion von Ludwig Erhard.

(Kerstin Andreae [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Schaut so aus, als hätte ich eine andere
Debatte gehört!)

Und ich stelle drittens und abschließend fest: Die Union
erteilt Hirngespinsten wie Enteignung eine klare Absage.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um das festzustellen, hätten wir wahrlich diese Aktuelle
Stunde nicht gebraucht. Aber es ist schön, das am Ende
hier noch einmal entsprechend darlegen zu dürfen.

Zu den Fakten — darauf hat mein Kollege Carsten
Müller bereits Bezug genommen -: Die deutsche Wirt-
schaft wächst seit zehn Jahren, niedrigste Arbeitslosig-
keit seit der Wiedervereinigung, höchster Stand an so-
zialversicherungspflichtigen Jobs. Jetzt male ich mir
die Welt nicht schön; aber ich mache sie mir auch nicht
schlechter, als sie ist. Ich weiß, dass bei dem einen oder
anderen — das ist in dieser Debatte auch deutlich gewor-
den — Optimismus gewissermaßen nicht zur ureigensten
Kernkompetenz gehört. Aber nichtsdestotrotz geht es
auch darum, mit Optimismus Herausforderungen anzu-
gehen, die vor uns liegen. Dabei bietet die soziale Markt-
wirtschaft zweifelsohne die beste aller Basen, die wir
haben.

Ich möchte mit Ihrer Erlaubnis, sehr geehrter Herr
Präsident, gern zitieren. Im Vorwort zum Jahreswirt-
schaftsbericht 2019 hat Peter Altmaier geschrieben:

Die Soziale Marktwirtschaft erweist sich als leis-
tungsfähige Wirtschaftsordnung, weil sie individu-
elle Freiheit, gesellschaftliche Teilhabe und Verant-
wortung für das Gemeinwesen miteinander vereint.

Völlig zu Recht. Das ist die Basis, wenn es darum geht,
die Herausforderungen auch in einer digitalen Welt, in
einer digitalen Zeit, in einer Zeit der Globalisierung an-
zugehen. Ich möchte auf zwei, drei Punkte hinweisen;
denn im globalen Kontext ist schon zu sehen, dass sich
etwas verändert.

Sechs der sieben weltweit teuersten Unternehmen
produzieren nichts mehr, zumindest nicht Physisches.
Die großen Fünf — Facebook, Google, Amazon, Apple
und Microsoft — haben eine Börsenkapitalisierung von
4,2 Billionen Dollar, viermal so viel wie alle Firmen im
Dax. All diese gigantischen Unternehmen sind zum Teil
keine 20 Jahre alt. Weiterführend: Allein Microsoft hat
letzte Woche die Schallmauer von 1 Billionen Dollar
durchbrochen. Der gesamte Dax hat ein Volumen von
1,2 Billionen Dollar.

Vielleicht an der Stelle auch ein kurzer Blick nach
China. In China gibt es ein Unternehmen namens Aliba-
ba, eine B2B-Plattform. Diese Plattform hat jedes Jahr
einen Aktionstag, und zwar findet der immer am 11. No-
vember statt.

(Christian Dürr [FDP]: Gutes Datum! Finde
ich sympathisch!)

Am Aktionstag im Jahre 2018 wurden 31 Milliarden
US-Dollar an einem Tag umgesetzt. Bereits nach 1 Mi-
Jan Metzler

nute und 25 Sekunden waren es 1 Milliarde Dollar Um-
satz. Uber diese Verschiebung muss man debattieren.
Das ist ein Anstoß gewesen, den uns auch Peter Altmaier
mit seiner Initiative zu einer Nationalen Industriestrate-
gie mit auf den Weg gegeben hat.

Gleichzeitig gilt es, zu betonen, dass unter den
Top 20 — das wird jetzt meinen Freund Falko Mohrs
freuen — beispielsweise auch Volkswagen und Daimler
aufgefiihrt sind.

Daraus ergibt sich folgende Schlussfolgerung:

Erstens. Wenn man die Marktbewegung insbesondere
der Tech-Unternehmen betrachtet, kann man sagen: Ja,
es verandert sich etwas im wirtschaftlichen Weltgefiige,
und zwar wirklich dramatisch. Darauf miissen wir re-
agieren.

Zweitens. Wenn wir die Liste der größten Unterneh-
men betrachten, wird deutlich, dass Marktbewertung
eben nicht alles ist, sondern die Wertschöpfung in ent-
sprechendem Maße ungebrochen wichtig ist. Bei der
physischen Wertschöpfung sind wir beim Rückgrat un-
serer deutschen Wirtschaft. Da sind wir in der Kombina-
tion von Hidden Champions und gleichzeitig der Wirt-
schaftsmacht von nebenan, sprich dem Handwerk, bei
den Weltmarktführern. Wir haben zwischen 1 200 und
1 500 Weltmarktführer in Deutschland, auf die wir stolz
sein können. Mit all dem, kombiniert mit einer Start-up-
Szene, die sich positiv entwickelt, haben wir eine gute
Basis gelegt, um letztlich die Herausforderungen der
Globalisierung und Digitalisierung entsprechend anzu-
gehen.

 
Es gibt gute und passende Ansätze in einer großen
Bandbreite: von der Enquete-Kommissionen „Künstli-
che Intelligenz“, die auf den Weg gebracht worden ist,
über die Strategie der Bundesregierung im selbigen Kon-
text bis hin zur Agentur für Sprunginnovationen.

Zusammenfassend möchte ich festhalten: Manchmal
würde es auch helfen, wenn wir bei der einen oder ande-
ren Debatte nicht permanent in einen Panikmodus ver-
fallen würden, sondern wenn wir uns gemeinschaftlich
auf Sachlichkeit besinnen würden und in entsprechen-
dem Maße dem nachkommen, was unsere Aufgabe ist:
gemeinsam Konzepte für den Fortbestand des Erfolgs
dieser Wirtschaft im Sinne der sozialen Marktwirtschaft
zu entwickeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Falko Mohrs [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
