
Vielen Dank, Herr Minister. — Die Kollegin Klein-
Schmeink hat dazu eine Nachfrage.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Im Gegensatz zu Ihrer gerade gegebenen Antwort
wollen Sie ja durch uns als Gesetzgeber die Möglichkeit
bekommen, dass Sie in einer Rechtsverordnung Regelun-
Maria Klein-Schmeink

gen treffen können, mit denen Sie in den Ablauf des Ver-
fahrens beim Gemeinsamen Bundesausschuss — in die
Fristen, in die Prozessschritte, in die Ausgestaltung der
Stellungnahmeverfahren und in die Ausgestaltung von
Beauftragungen des Instituts für Qualität und Wirtschaft-
lichkeit im Gesundheitswesen — eingreifen können und
die Anforderungen an die Unterlagen und Nachweise zur
Bewertung der Methoden sowie die tragenden Gründe
ausgestalten können.

Das käme tatsächlich der Fachaufsicht gleich. Es passt
nicht zu dem, was Sie gerade ausgeführt haben, als Sie
davon gesprochen haben, das solle nur in seltenen Fällen
zum Tragen kommen; denn dabei handelt es sich um eine
generelle Rechtsverordnung.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, meine Aussage zu den seltenen Fällen
bezog sich auf die Fristen und die Abfolge, wie wir zu
einer Entscheidung kommen, wenn Fristen nicht einge-
halten werden. Dann gilt das, was ich gerade gesagt habe.

Was die Verordnungsermächtigung angeht, gilt: Der
Rahmen einer solchen Methodenbewertung orientiert
sich auch an den Vorgaben, die bei der Arzneimittelnut-
zenbewertung vom Bundesministerium für Gesundheit
durch eine Verordnung festgelegt werden. Das ist nichts
Neues. Bezüglich der Arzneimittel hat es bei allen Be-
teiligten eine sehr hohe Akzeptanz. Das wird es — daran
habe ich keinen Zweifel — auch bei dieser Verordnung im
Ergebnis haben.

Sie müssen nur eines sehen: Nicht zuletzt durch
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts stellt sich die
Frage, ob immer absoluter Goldstandard — randomisierte
kontrollierte Studien — notwendig ist und ob dies tatsäch-
lich dem eigentlichen Gesetzeswortlaut „auf dem ver-
fügbaren Stand der Evidenz“ entspricht. Dieses Thema
kann durch eine solche Verordnung mit adressiert wer-
den — übrigens im Sinne der Patientinnen und Patienten.
Es ist in aller Regel Patientensicht, die die Frage stellen
lässt, ob diese Entscheidungen tatsächlich ihre Interessen
berücksichtigen.

Vizepräsident Wolfgang 
