

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schulze. — Die Kol-
legin Dr. Nina Scheer ist die letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nina Scheer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der Tat ist es höchste Eile, dass die Klima-
schutzmaßnahmen, die als Zielvorgaben auf dem Tisch
liegen, endlich umgesetzt werden. Da sind wir uns so-
Dr. Nina Scheer

wohl in der Koalition, wie ich trotz der Wortmeldung von
Herrn Lämmel unterstellen möchte, als auch alle zusam-
men einig. Das ist letztendlich auch die Handschrift des
grünen Gesetzentwurfs, der uns heute vorliegt.

Es ist allerdings etwas irritierend, wenn in dem Ge-
setzentwurf der Grünen zum einen aus dem Bericht der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-
tigung“ zitiert wird, zum anderen aber unterstellt wird,
dass dieser Bericht, aus dem Sie das Zitat übernommen
haben, nichts mit dem Prozess zu tun habe, der hier statt-
findet.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir wissen nichts von dem Prozess!)

Insofern ist auch nicht ganz korrekt, Frau Baerbock, dass
Sie erklärt haben, Anknüpfungspunkt für diesen Gesetz-
entwurf sei für Sie die Einsetzung der Kommission im
letzten Jahr gewesen. Von der Einsetzung der Kommissi-
on bis heute hat aber einiges stattgefunden. Die Kommis-
sion hat Anfang des Jahres den Bericht vorgelegt. Daraus
haben Sie zitiert. Es wäre Ihnen ja gar nicht möglich ge-
wesen, daraus zu zitieren, wenn Sie dieses Ergebnis nicht
abgewartet hätten. Danach wurde ein Klimakabinett ein-
gesetzt, und in der Tat arbeitet das Klimakabinett.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Verstehe ich!)

Ich möchte hier nichts verteidigen, wenn ich kurz auf
die Äußerung von Herrn Lämmel eingehe. Aber, Herr
Lämmel, ich fand es schon rätselhaft, wieso auf einmal
Angriffe in Richtung SPD gefahren werden und uns
Ratschläge gegeben werden, wie wir mit unserem Ju-
so-Vorsitzenden umzugehen hätten. Man denkt sich dann
schon: Soll hier möglicherweise davon abgelenkt wer-
den, dass Herr Altmaier im Zuge der Klimaschutzbera-
tungen natürlich in der Pflicht ist, zu liefern? Wir als SPD
erwarten, dass sich die Ergebnisse, die die Kommission
vorgelegt hat, klipp und klar in den Sektorzielen und den
Sektorkonzepten wiederfinden.

(Beifall bei der SPD)

Nichtsdestotrotz ist der Gesetzentwurf der Grünen
zum Klimaschutz, auch Sofortprogramm genannt, im
Grunde genommen eine Bestätigung des Prozesses. Er
nimmt wortwörtlich auf, was die Kommissionsergebnis-
se bedeuten. Es ist aber auch zu erwähnen, dass dies zwar
als Gesetzentwurf gekennzeichnet ist, aber letztendlich
erwartet wird, dass die Bundesregierung ein Sofortpro-
gramm macht. Vom Wording her ist es ein Gesetzent-
wurf — okay, das habe ich gelesen -, aber es ist ein So-
fortprogramm, das bis 2022 zu wirken hat. Ich finde, man
sollte nicht den Eindruck erwecken, als ob das Handeln
der Bundesregierung plus das Klimaschutzgesetz, das
im Bundestag noch in diesem Jahr verabschiedet werden
wird, dem hinterherhinkt, was Sie jetzt vorlegen. Es darf
nicht passieren, dass es hinterherhinkt; wir haben auch
die Pflicht, alles zu tun, damit es nicht hinterherhinken
wird. Aber es ist nicht so, dass mit Ihrem Klimaschutz-
gesetz zwingend ein schnellerer Zeitplan verfolgt wird.

(Beifall bei der SPD)

 
Da wir hier ja auch den AfD-Antrag zu behandeln
haben, will ich die letzte halbe Minute meiner Redezeit
darauf verwenden und aufgreifen, dass Sie eingestanden
haben, nicht mehr klar denken zu können. Dass das zu-
trifft, zeigt sich auch in dem Antrag, der hier vorliegt.
Sie unterstellen, dass mit der Braunkohle auch in den
Dunkelflauten die Fluktuationen auszugleichen sind und
die Stabilität der Versorgungssicherheit zu gewährleisten
ist. Das ist Nonsens, das ist Quatsch; das ist auch be-
triebswirtschaftlich und wirtschaftlich nicht haltbar. Wir
müssen Versorgungssicherheit für 8 760 Betriebsstunden
gewährleisten. Der wirtschaftliche Betrieb von Braun-
kohlekraftwerken liegt bei 6 000 bis 6 500 Betriebsstun-
den. Zurzeit sind sie mit 7 000 bis 7 400 Betriebsstunden
in Betrieb. Wenn wir zweimal im Jahr 336 Stunden an
Dunkelflauten unterstellen, wären das die Zeiträume,
mit denen Sie über die Braunkohle eine Versorgungssi-
cherheit wirtschaftlich gewährleisten wollen. Es ist rein
wirtschaftlich — da haben wir die Klimapolitik außen vor
gelassen — absolut unvorstellbar, das zu leisten.

(Beifall bei der SPD)

In der Merit-Order läuft es derzeit so, dass die Bun-
desnetzagentur sich gezwungen sieht, 7 Gigawatt Gas-
kraftwerke abzuschalten. Auch das gilt es zu verhindern.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
