

Vielen Dank, Herr Heider. — Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor. Ich schlieBe die Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/9955 und 19/9923 an die Ausschüs-
se vorgeschlagen, die in der Tagesordnung aufgeführt
sind. — Damit sind Sie einverstanden. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 17 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Nach dem globalen Report zur Artenvielfalt —
Politische Konsequenzen aus dem gefährli-
chen Artensterben

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Steffi Lemke von Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Deutsche Bundestag diskutiert in dieser
Aktuellen Stunde auf grüne Initiative den Bericht des
Weltbiodiversitätsrates, IPBES, zum globalen Artenster-
ben und zu dem Verlust von Ökosystemleistungen.

Ich möchte mich zuallererst — ich denke, an dieser
Stelle spreche ich für alle Mitglieder dieses Hauses — bei
den Vertretern von IPBES und den Wissenschaftlern be-

 
danken, die den Report erstellt und uns damit wertvolle
Informationen zur Verfiigung gestellt haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Stellvertretend möchte ich mich bei der deutschen De-
legation bedanken, und hier insbesondere bei Professor
Settele, dem deutschen Co-Vorsitzenden des Globalen
Assessments, und den deutschen Wissenschaftlern von
Helmholtz, UFZ, iDiv, dem Karlsruher Institut für Tech-
nologie, dem Alfred-Wegener-Institut, dem Leibniz-
Institut und dem Senckenberg-Institut.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie merken an dieser Aufzählung, dass Deutschland
und die deutsche Wissenschaftsszene intensiv an der Er-
stellung dieses Berichtes beteiligt waren. Die wichtigs-
ten Aussagen lauten, dass wir uns inmitten eines globalen
Massenaussterbens von Tieren und Pflanzen befinden,
wie es das seit dem Existenzbeginn der Menschheit noch
nicht gegeben hat, aber dass wir die Möglichkeiten ha-
ben, dies zu stoppen, wenn wir jetzt endlich mit sehr gro-
Ber Entschiedenheit und Klarheit handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE])

1 Million Arten sind in den nächsten Jahren und Jahr-
zehnten vom Aussterben bedroht — 1 Million Arten von
8 Millionen existierenden, also jede achte Art. Wenn sich
unsere Wirtschaftsweise nicht ändert, wird das massiv
auf uns als Menschen, auf unsere Lebensweise zurück-
schlagen; denn wir steuern auf Ernteverluste im Wert
von weit über 500 Milliarden Dollar pro Jahr zu, wenn
sich diese Entwicklung fortsetzt. Die Korallenriffe wer-
den wir in wenigen Jahren verloren haben, wenn nichts
passiert.

Präsident Macron hat die Leitautoren des IPBES-Be-
richtes noch am Montagabend in Paris empfangen, um
mit ihnen Konsequenzen aus dem Bericht zu diskutie-
ren. Er hat erste gravierende Maßnahmen angekündigt.
Schauen wir, was daraus wird, und schauen wir auf die
Reaktion der deutschen Bundesregierung!

Sie hat den IPBES-Bericht als „Weckruf“ bezeichnet.
Das ist gut; denn daraus können wir viele wichtige Din-
ge ableiten. Erstens. Der Wecker klingelt. Zweitens. Der
Adressat des Klingelns — in unserem Fall die deutsche
Bundesregierung — schlaft;

(Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das ist nicht so gut!)

sonst bräuchte es kein Weckerklingeln. Drittens. Der
Wecker hat 2007 zum ersten Mal geklingelt; denn 2007
hat die Bundesregierung zum ersten Mal beschlossen,
das Artensterben in Deutschland bis 2020 — das ist Ende
dieses Jahres — zu stoppen. Die Bundesregierung ist dem-
nach seit zwölf Jahren nicht bereit, aufzustehen. Sie hat
sich umgedreht, die Decke über den Kopf gezogen und
schlichtweg weitergeschlafen. Viertens. Da der Wecker
seit nunmehr zwölf Jahren klingelt, verfügt die Bundes-
regierung offensichtlich über die unschöne Gewohnheit,
Steffi Lemke

endlos die Schlummertaste zu driicken und letztendlich
den Wecker an die Wand zu werfen, anstatt aufzustehen,
sich anzuziehen und an die Arbeit zu gehen.

(Heiterkeit und Beifall beim BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Der Zustand der biologischen Vielfalt hat sich in
Deutschland seit Ihrem Regierungsantritt rapide weiter
verschlechtert. Es wurde keine einzige der notwendigen
wichtigen Maßnahmen zum grundsätzlichen Stoppen
des Artensterbens angepackt. Was den Naturschutz be-
langt — das kann ich Ihnen nicht ersparen -, sind Ihre
Regierungsjahre schlichtweg umsonst gewesen — und
dies, obwohl insbesondere CSU und CDU die Bewah-
rung der Schöpfung in allen Grundsatzprogrammen,
Wahlprogrammen bis hin zum Koalitionsvertrag mit der
SPD verankert haben. Ich kann nur an Sie appellieren,
Ihre eigenen Programme jetzt endlich ernst zu nehmen,
weil wir an einem Point ofno Return angekommen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie das mit dem Weckruf ernst meinen, dann
stehen Sie auf, und machen Sie etwas! Und mit „ma-
chen“ meine ich explizit nicht, neue Zielfestlegungen für
2030 oder 2050 formulieren, sondern in diesem Jahr hier
in diesem Haus, im Deutschen Bundestag, politische Ent-
scheidungen treffen:

Erstens: ein Beschluss zur Halbierung des Pestizidein-
satzes; Beginn sofort, Halbierung bis 2025.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens: sofortiges Verbot von bienengefährlichen
Pestiziden, wenn irgendjemand in diesem Hause Frau
Klöckner mit „Die Biene ist systemrelevant“ noch ernst
nehmen soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE
LINKE])

Drittens: sofortiges Nitratreduktionsprogramm.

Viertens: Streichung naturschädlicher Subventionen
bei den Haushaltsberatungen im Herbst 2019, in diesem
Jahr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Fünftens: ein Sofortprogramm zum Erhalt und
zur Wiederherstellung von Feuchtgebieten, Mooren,
Streuobstwiesen und anderen für die Biodiversität not-
wendigen Strukturelementen.

Vizepräsident Thomas 
