
Danke sehr. — Möchten Sie noch eine Zusatzfrage stel-
len? — Bitte.

Kerstin Tack (SPD):

Ja. — Wir haben uns in der Vergangenheit in der Re-
gel bei Kenntnis solch schwieriger Verstöße sehr viel
schneller und eindeutiger gesetzgeberisch positioniert.
Können Sie mir die Gründe nennen, warum Sie bei der
Paketbranche anders als in der Fleischbranche oder in der
Baubranche hier aktuell einen gesetzgeberischen Hand-
lungsbedarf nicht sehen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, wir beschäftigen uns in der öffentlichen
Diskussion noch nicht so lange mit dieser Frage. Die
Vorschläge aus Ihren Reihen sind da auch relativ neu.
Deshalb müssen wir diese Diskussion noch etwas fort-
setzen.

Wir sollten nicht als einzigen ordnungspolitischen
Ansatz immer die Nachunternehmerhaftung nehmen. Es
gibt auch andere Möglichkeiten. Der Staat hat hier vor
allen Dingen eine wichtige Kontrollfunktion,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

die übrigens vom Bundesfinanzministerium gut ausgeübt
wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
