
Vielen Dank.

Wir kommen nun zur Frage 5 der Abgeordneten Filiz
Polat:

Welche Berechnung liegt der Kosten- bzw. Integrati-
onspauschale von 16 000 Euro für Flüchtlinge ab 2020
(unter Aufschlüsselung der Bezugsdauer und Personen-
gruppen) zugrunde, und in welcher Form wird die Bundes-
regierung die Vereinbarung zwischen Bund und Ländern zur
Verteilung der Flüchtlingskosten ab 2020 fortsetzen (www.
sucddeutsche: de/new ws/ bund-will-zu

uss-fuer kuerzen-dpa.urn-newsml-dpa-
on 190318-99- -439448)?

 

Frau Staatssekretärin.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Frau Kollegin, die Koalitionsfraktio-
nen haben sich im Koalitionsvertrag darauf verständigt,
dass in der Legislaturperiode bis 2021 für Kosten, die im
Zusammenhang mit Flüchtlingen entstehen, insgesamt
8 Milliarden Euro vom Bund an die Länder bezahlt wer-
den sollen. Diesen Koalitionsvertrag haben auch zahlrei-
che Ministerpräsidenten unterschrieben, und er ist auch
Grundlage der Verhandlungen, die geführt werden.

Jetzt muss man wissen, dass im Jahr 2019 noch ein-
mal die Summe gezahlt wurde, die bis dahin aufgrund
der Vereinbarungen gezahlt wurde, nämlich 4,3 Milliar-
den Euro. Das heißt, jetzt geht es um die Frage, wie der
Rest der vereinbarten 8 Milliarden Euro verteilt wird.
Wir als Bundesfinanzministerium sind sehr daran inte-
ressiert, dass es zu einer dauerhaften Lösung kommt und
nicht immer von Jahr zu Jahr zu Jahr entschieden wird.
Deswegen ist der Vorschlag im Raum - der ja auch dis-
kutiert wird —, 16 000 Euro pro Flüchtling an die Länder
zu geben. Man geht davon aus, dass im ersten Jahr hohe
Kosten entstehen und in den Folgejahren weniger Kos-
ten. So werden im ersten Jahr 6 000 Euro, im Folgejahr
4 000 Euro und dann drei Jahre lang je 2 000 Euro ge-
zahlt; das ist die Berechnung, die dieser Zahl zugrunde
liegt.

Vizepräsident Wolfgang 
