

Vielen Dank, Frau Kollegin Högl. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Linda Teuteberg,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich, dass von diesem Deut-
schen Bundestag heute die starke Botschaft ausgeht, dass
Antiziganismus in Deutschland keinen Platz hat. Dass
Hass und Diskriminierung, die Sinti und Roma leider
noch immer oft genug entgegenschlagen, entschieden
bekämpft werden müssen. Das sollte, nicht nur vor dem
Hintergrund unserer eigenen Geschichte, eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein. Uns Freien Demokraten ist
dieses Anliegen so wichtig und so ernst, dass ich jetzt
aus Respekt davor gar keine weitere Redezeit auf irgend-
welche Bemerkungen zu Kleingeistigkeiten im Vorfeld
dieser Debatte verlieren werde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Denn alles, was dieses starke Signal schwächen könnte,
sollte unterlassen werden, finde ich.

Tatsächlich hat dieses Hohe Haus — das will ich selbst-
kritisch bemerken — das Schicksal der Sinti und Roma
lange nicht mit der gebührenden Aufmerksamkeit be-
handelt. Das gilt für die Verfolgung von Sinti und Roma
in der Zeit des Nationalsozialismus, die im Deutschen
Bundestag nach meinem Wissen zum ersten Mal in den
späten 70er-Jahren debattiert wurde. Das gilt auch für die
Linda Teuteberg

Diskriminierung von Sinti und Roma, die überhaupt erst
in der letzten Legislaturperiode Thema in diesem Haus
wurde.

Es ist höchste Zeit, dass wir hier ein deutliches Zei-
chen setzen. Dass wir uns zu diesen Mitmenschen, deren
Familien oft seit Jahrhunderten in unserem Land leben,
die Nachbarn und Mitbürger sind, endlich eindeutig be-
kennen.

Wenn ich höre, dass sich eine deutsche Sintiza wie
zum Beispiel Marianne Rosenberg erst als Erwachsene
traute, offen über ihre Wurzeln zu sprechen, dass ihr Va-
ter, ein Überlebender des Holocaust, sein Kind darauf
vorbereiten musste, sich in der Schule gegen Beschimp-
fungen zu wehren, dann stimmt mich das sehr traurig.
Die Erfahrungen von Marianne Rosenberg machen auch
heute noch viele Sinti und Roma. Weil alte Vorurteile,
alte Ressentiments noch in den Köpfen sind und weiter-
leben.

Ich will einmal mit der Erlaubnis des Präsidenten
aus der Autobiografie von Otto Rosenberg zitieren, um
das zu verdeutlichen. Otto Rosenberg, geboren 1927 in
Ostpreußen, aufgewachsen in Berlin, erlitt und überlebte
Auschwitz und kehrte zurück nach Berlin. Er schildert
die Nachkriegszeit:

Aber wir haben Steine geputzt und Schutt wegge-
räumt. Berlin ist doch unsere Stadt. Mitunter fiel es
nicht leicht. Von Entschädigung oder Wiedergutma-
chung war damals ja noch gar nicht die Rede. Und
als es dann so weit war, in den fünfziger Jahren,
mußte ich bis vor das Landgericht. Es hieß, ich wäre
kein richtiger Deutscher und hätte keine Bindung an
die Stadt Berlin. „Zigeuner. Wandertrieb. Hat keine
Bindung an die Stadt Berlin.“

Wir wissen: Das ist untragbar, und das wollen und müs-
sen wir ändern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Darum freuen wir Freien Demokraten uns, dass wir
heute der Bundesregierung einen klaren Auftrag mit auf
den Weg geben. Und dass schließlich mit der ‚Umsetzung
der Empfehlungen der Experten!
mus in Deutschland wirksam bekämpft wird. Damit sich
die deutschen Sinti und Roma in unserem, in ihrem Hei-
matland tatsächlich zu Hause fühlen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
