

Vielen Dank. — Dann kommen wir zur letzten Frage,
die Herr Ferlemann bitte beantwortet, und zwar zur Fra-
ge 22 von Oliver Luksic:

Welche Chancen sieht die Bundesregierung für eine Re-
alisierung der Nordumfahrung am nördlichen Stadtrand von
Saarbrücken, bestehend aus den im Bundesverkehrswegeplan
festgeschriebenen Verbindungen der A 623 an die A 1 und der
A 623 an die A 620, auch im Hinblick auf die Stärkung des
Vizepräsidentin Claudia Roth

grenzübergreifenden Verkehrs zwischen Frankreich, Luxem-
burg und Deutschland über das Verkehrskreuz Saarbrücken?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Dazu gebe ich folgende Antwort: Zur Schließung
der Lücken im Autobahnnetz sind im Norden von Saar-
brücken im geltenden Bedarfsplan für die Bundesfern-
straßen 216 die Projekte „A 1, Neubau bis zur A 623“,
und „A 623, Erweiterung bis zur A 620“ enthalten. Bei-
de Maßnahmen sind in der Dringlichkeit WB*, also
Weiterer Bedarf mit Planungsrecht, eingestuft. Mit der
Verwirklichung der Projekte besteht die Chance, die
Leistungsfähigkeit und Verkehrssicherheit der Verkeh-
re innerhalb Saarbrückens erheblich zu verbessern und
auch den weiträumigen grenzüberschreitenden Verkehr
über das Verkehrsnetz Saarbrücken zu stärken.

Für Maßnahmen des Weiteren Bedarfs mit Planungs-
recht können die Auftragsverwaltungen der Länder die
Planung aufnehmen und die Vorhaben bis zur Baureife
prüfen. Die Planung und Umsetzung der Maßnahmen ob-
liegt den zuständigen Landesverwaltungen.

Vizepräsidentin Claudia 
