
Vielen Dank, Alexander Müller. — Nächster Redner:
Tobias Pflüger für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegt ein Gesetzentwurf vor, mit dem Frau Ursula
von der Leyen die Bundeswehr zu einem attraktiven,
wettbewerbsfähigen und modernen Arbeitgeber machen
Tobias Pfliiger

will. Mit höherem Sold und mehr Sozialleistungen will
Ursula von der Leyen mehr Menschen in die Bundes-
wehr locken.

Der Name des Gesetzes sagt aber, worum es eigentlich
geht, nämlich um die Stärkung der Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr. Wir wollen nicht mehr und effektivere
Einsätze; wir wollen zum Beispiel, dass die Auslandsein-
sätze der Bundeswehr beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Eigentlich finden Sie die Mittel
ja ganz gut!)

Im Prinzip haben wir hier Ihr Eingeständnis, Frau Ursula
von der Leyen, dass Sie mit Ihrem Konzept, die Bundes-
wehr attraktiver zu machen, gescheitert sind. Seit Jahren
klagt die Bundeswehr über zu wenig Bewerberinnen und
Bewerber. Nimmt man die neuesten Zahlen zur Personal-
stärke der Bundeswehr, muss man sagen: Ursula von der
Leyen hat ihr aktuelles Ziel von 182 000 Soldatinnen und
Soldaten verfehlt.

Es bleibt dabei: Rein objektiv ist die Bundeswehr als
Arbeitgeber unattraktiv. Offenbar will Ursula von der
Leyen junge Menschen mit besserer sozialer Absiche-
rung ködern. Die teuren YouTube-Serien und die Pla-
katwerbung, mit der die Bundeswehr die Innenstädte
zupflastert, hatten wohl nicht den gewünschten Erfolg.

Einiges klingt gut in diesem Gesetzentwurf: mehr
Sozialleistungen für Soldatinnen und Soldaten, höherer
Sold, bessere soziale Absicherung, berufsfördernde Maß-
nahmen, bessere rent tliche Absiche-
rung. Trotzdem werden wir als Linke dagegenstimmen,
weil es ganz offensichtlich darum geht, die Einsatzbereit-
schaft, insbesondere für Auslandseinsätze, zu verbessern.
Das lehnen wir ab. Und wir lehnen auch das, was Sie
mit diesem Gesetzentwurf erreichen wollen, ab, nämlich
eine Aufstockung der Personalstärke der Bundeswehr.
Das sind die zentralen Punkte dieses Gesetzentwurfes.
Deshalb werden wir dazu Nein sagen.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeswehr soll von derzeit 180 000 auf
198 000 Soldaten im Jahr 2024 vergrößert werden. Diese
sogenannte Trendwende Personal begründen Sie damit,
Frau Ursula von der Leyen, dass — Zitat -eine „Refo-
kussierung auf die Landes- und Bündnisverteidigung“
notwendig sei. Aber was steckt denn dahinter? Das ist
Aufrüstung, die stattfindet, Aufrüstung auch gegenüber
Russland. Und es steht sogar konkret im Gesetzestext —
ich zitiere —:

Bei Maßnahmen, die sich unterhalb der Schwelle ei-
nes Einsatzes nach $ 2 Absatz 1 des Parlamentsbe-
teiligungsgesetzes bewegen, jedoch Einsatzcharak-
ter im militärfachlichen Sinne haben, wie Enhanced
Forward Presence in Litauen, wird zukünftig ein-
heitlich Einsatzversorgung gewährt.

Genau das lehnen wir als Linke ab. Wir wollen nicht
mehr Einsätze, insbesondere nicht ohne Parlamentsbetei-

 
ligung. Wir brauchen keine Aufrüstung, auch nicht ge-
genüber Russland. Also brauchen wir auch nicht diese
Trendwende Personal.

(Beifall bei der LINKEN — Florian Hahn
[CDU/CSU]: Sie wollen auch keine Bundes-
wehr!)

Sie gehen wieder in die völlig falsche Richtung. Wir
haben einen Verteidigungshaushalt, der enorm gewach-
sen ist: 43,2 Milliarden Euro. Damit ist der Bundeswehr-
etat seit 2014 um 40 Prozent gestiegen. Um das noch ein-
mal klipp und klar zu sagen: Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN — Florian Hahn
[CDU/CSU]: Sie lehnen die ganze Bundes-
wehr ab!)

Diese Aufrüstung geht im Übrigen auch auf Kos-
ten der Soldatinnen und Soldaten. In diesem Bundes-
wehr-Einsatzl tz wird nämlich
die EU-Arbeitszeitrichtlinie von 2016, die die wöchentli-
che Arbeitszeit auf 41 Stunden begrenzt, teilweise wieder
einkassiert. Das Soldatengesetz soll nämlich dahin ge-
hend geändert werden, dass das geltende Arbeitszeitrecht
bei der Luftraumüberwachung oder beim Rettungsdienst
der Marine komplett ausgesetzt werden kann. So sozial
ist dieses Gesetz also gar nicht, wenn man genauer hin-
schaut. Der Gesetzentwurf zeigt, dass soziale Erwägun-
gen bei der Bundeswehr fallen, sobald sie der militäri-
schen Effektivierung im Wege stehen. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht umsonst haben die Bundesländer Brandenburg
und Thüringen dagegen im Bundesrat Bedenken geäu-
Bert; denn damit würde ein Präzedenzfall geschaffen, der
geltende Arbeitszeitregelungen aushöhlt, wenn er denn
Schule macht. Ein kleiner Hinweis an die Kolleginnen
und Kollegen der SPD: Vielleicht überdenken Sie diesen
Passus im Gesetzentwurf noch einmal. Im Übrigen ist in-
teressant, wie sich hier die AfD positioniert. Sie hat dazu
einen Antrag eingebracht, der nicht etwa für, sondern ge-
gen die Begrenzung der Arbeitszeit der Soldatinnen und
Soldaten ist; denn so was passe nicht — Zitat — „zum We-
sen von Streitkräften‘ und zur „deutschen militärischen
Führungskultur“, behauptet die AfD.

(Beifall der Abg. Franziska Gminder [AfD])

Das Übliche: Die AfD ist wieder einmal arbeitnehmer-
feindlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
kein E tz. Viel dringen-
der wäre es, andere Berufe attraktiver zu machen: den
der Erzieherinnen und Erzieher zum Beispiel, der Alten-
pflegerinnen und Altenpfleger, der Krankenschwestern
und -pfleger. Die Wahrheit ist doch: Alles, was Sie für
die Bundeswehr verbraten, fehlt an anderer Stelle im
Bundeshaushalt. Statt die Bundeswehr aufzustocken, ist
Abrüstung das Gebot der Stunde. Wir werden diesen Ge-
Tobias Pfliiger

setzentwurf ablehnen, weil er in die völlig falsche Rich-
tung geht,

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Weil Sie die
Bundeswehr ablehnen! Das ist die Wahrheit!)

und wir sagen Nein zu diesem sogenannten Einsatzbe-
reitschaftsstarkungsgesetz.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Florian Hahn
[CDU/CSU]: Seien Sie doch mal ehrlich!)

Vizepräsidentin Claudia 
