
Vielen Dank. — Weitere Fragen sehe ich nicht.

Die Frage 15 des Abgeordneten Torsten Herbst und
die Fragen 16 und 17 der Abgeordneten Martina Renner
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Auswärti-
gen Amtes. Zur Beantwortung steht Staatsminister Niels
Annen bereit.

Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Paul Viktor
Podolay auf:

Wie bewertet die Bundesregierung das Engagement der
Visegradstaaten in der europäischen Sicherheitspolitik, die
kürzlich 20 Jahre ihrer NATO-Beitritte feierten, und überlegt
sich die Bundesregierung neben einer deutsch-französischen
Zusammenarbeit auch eine tragbare - vielleicht eine alternati-
ve — Nebenstrategie gegenüber Mitteleuropa?

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. — Herr Kolle-
ge, ich darf die Frage wie folgt beantworten: Die NATO
ist und bleibt Grundpfeiler unserer Sicherheitspolitik.
Den Beitrag der Visegradstaaten zur Allianz schätzen wir
sehr. Die Bundesregierung hat die Öffnung der NATO für
unsere östlichen Nachbarn von Beginn an unterstützt. Mit
Polen, Ungarn und der Tschechischen Republik schauen
wir heute auf eine 20 Jahre währende, mit der Slowakei
sowie sechs weiteren Staaten in Mittelosteuropa auf eine
15 Jahre lange enge und vertrauensvolle Zusammenar-
beit in der NATO zurück.

Deutschland leistet einen signifikanten Beitrag für die
Sicherheit der osteuropäischen Alliierten im Rahmen der
der NATO. Ein Beispiel
hierfür ist die Weiterentwicklung des Multinationalen
Korps-Hauptquartiers Nordost in Stettin, die wir gemein-
sam mit Polen und Dänemark maßgeblich gestalten. Es
wird darüber hinaus eine tschechische Brigade mit der
deutschen 10. Panzerdivision zusammenarbeiten. Die
Integration und Interoperabilität unserer Streitkräfte
wollen wir weiter ausbauen. Mit der V4 Joint Visegrad
Battlegroup haben Polen, die Slowakei, die Tschechische
Republik und Ungarn einen gemeinsamen Verband ge-
schaffen, welcher sowohl der EU als auch der NATO zur
Verfügung gestellt werden kann.

 

Auch im Rahmen der europäischen Ständigen Struk-
turierten Zusammenarbeit hat Deutschland die Koopera-
tion mit den Ländern der Visegradgruppe weiter inten-
siviert. Mit der Slowakei beispielsweise verbindet uns
auch in anderen Bereichen eine enge Zusammenarbeit.
So waren im Rahmen der EUNAVFOR MED Operati-
on Sophia zuletzt slowakische Soldaten an Bord einer
deutschen Fregatte eingesetzt. Deutschland möchte die-

 
se Zusammenarbeit weiter ausbauen und befürwortet
selbstverständlich auch die Kooperation der Staaten un-
tereinander wie in der Joint V4 EU Battlegroup.

Vizepräsident Thomas 
