
Frau Werner, bitte.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Nun haben Sie mir einen zeitlichen
Ablauf wiedergegeben. Ich hätte erahnen können, dass
ich eine solche Antwort bekomme. Trotz alledem gab
es einen entsprechenden Bericht in der „Süddeutschen
Zeitung“, und trotz alledem haben wir Schreiben von
Freiwilligendienstleistenden und auch denjenigen be-
kommen, die es umsetzen. Diese fragen ganz konkret
nach, wie es mit einer Verstetigung bzw. einer Mittelauf-
stockung aussieht. Die Ministerin hat im letzten Jahr ein
Konzept vorgestellt, um Freiwilligendienste zu stärken.
Wir haben ein gemeinsames Papier aus dem Unteraus-
schuss an das Ministerium weitergeleitet, das viele An-
regungen zur Stärkung dieser Dienste enthält. Das erfor-
dert aber eine Mittelaufstockung. Ist sie angedacht und,
wenn ja, in welcher Höhe? Das ist die konkrete Frage.

Vizepräsidentin Claudia 
