
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hebner?

Philipp Amthor (CDU/CSU):
Von Herrn Hebner? Ja, gerne.

(Abg. Christian Lindner [FDP] begibt sich in
die vorderen Reihen der FDP-Fraktion)

— Oh, herzlich willkommen!
(Zurufe des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Martin Hebner (AfD):

Vielen Dank, Herr Amthor, für das Zulassen der Zwi-
schenfrage. — Sie haben gerade das Verhältnis zu Herrn
Putin angesprochen. Haben Sie sich eigentlich mal mit
Ihrem Koalitionspartner unterhalten, aus deren Reihen
der frühere Bundeskanzler namens Schröder kommt und
der von Herrn Putin in einer großen Firma — nennen wir
sie mit Namen: Gazprom - eingestellt worden ist? Herr
Putin hat ihn auch in diesem Falle wirklich hofiert. Ha-
ben Sie mal mit Ihrem Koalitionspartner darüber gespro-
chen, welche Geheimnisse oder welche vertraulichen
Informationen da eventuell geflossen sind, welche Vor-
bereitungen es gab, was vorher passierte?

(Ulli Nissen [SPD]: Lenken Sie doch nicht
ab! Das ist doch schäbig!)

Haben Sie sich im Übrigen auch mal — anderes The-
ma — mit der Situation in Frankreich auseinanderge-
setzt, mit den bürgerlichen Protesten, die dort seit über
20 Wochen in über 30 Städten stattfinden und massive
Verletzungen zur Folge hatten? Wissen Sie eigentlich,
was da an Verletzungen zugefügt wurde? Es gab über
2 000 Schwerverletzte: mit ausgeschossenen Augen, mit
abgeschossenen Händen und Füßen. Wissen Sie auch,
dass es schon etwa 15 Tote gab? Ist Ihnen eigentlich be-
wusst, was in diesem Europa momentan passiert? Und da
fangen Sie an, zu scherzen und über Herrn Macron, der
dafür verantwortlich ist, Witze zu reißen!

(Christian Petry [SPD]: Wohl keine Redezeit
gekriegt!)
Ist Ihnen eigentlich die Situation bewusst, die da herrscht?
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
