
Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Abgeordnete
Uwe Witt von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste des Hohen Hauses! Die Tarifautonomie ist
für die soziale Marktwirtschaft ein bereits im Grundge-
setz angelegtes hohes Gut unserer freiheitlich-demokra-
tischen Grundordnung. Die Tarifbindung ist in den letz-
ten Jahrzehnten immer mehr aufgeweicht worden, und
die Koalition von SPD, CDU und CSU hat trotz ihrer
Lippenbekenntnisse im Koalitionsvertrag bis jetzt nichts
dagegen unternommen.

Durch die zunehmende Globalisierung haben wir im-
mer mehr Betriebsverlegungen in Niedriglohnländer er-
lebt. Dazu kommt, dass hier in Deutschland in den letzten
Jahren eine dramatische Veränderung des Arbeitsmarkts
stattgefunden hat: weg von Vollzeitarbeitsplätzen hin zur
Schaffung von immer mehr prekären Arbeitsverhältnis-
se. Ob diese in Teilzeit, Leiharbeit oder als Minijobber
ausgeführt werden —

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Teilzeit
ist doch nicht prekär!)

das Resultat ist immer ein geringes Einkommen, Kollege
Zimmer. Die Zahl der Teilzeitbeschäftigten ist von 4 Mil-
lionen im Jahr 2003 auf heute 15 Millionen angestiegen.
21,5 Prozent aller sozialversicherungspflichtig Beschäf-
Uwe Witt

tigten in Deutschland arbeiten heute im Niedriglohnsek-
tor. Durch den massiven Ausbau der Leiharbeit wurde
die Arbeitnehmerschaft in einen festen und in einen va-
riablen Teil der Belegschaft gespalten, was den Zusam-
menhalt massiv untergraben hat. Genau deshalb wollen
wir als AfD-Fraktion ja Leiharbeit sowohl in der Anzahl
der Arbeitsverhältnisse als auch in der Dauer massiv ein-
schränken

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Habt ihr
das mit dem Meuthen abgesprochen?)

Unzählige Personen sind heute darauf angewiesen, zwei
Jobs auszuüben, um ihre Lebenshaltungskosten über-
haupt noch bestreiten zu können.

Mit der Digitalisierung erwartet uns der nächste Pa-
radigmenwechsel. Ob Homeoffice, mobile Arbeit, Solo-
selbstständige, Arbeit auf Abruf oder Freelancer, die sich
auf digitalen Plattformen an- und unterbieten und nicht
selten in Selbstausbeutung unter prekären Bedingungen
arbeiten müssen - all das ist die schöne neue Arbeitswelt,
die den Einfluss der Gewerkschaften weiter schrumpfen
ey den Zusammenhalt unter Arbeitnehmern mindert,
Garantien infrage
stellt und unsere soziale Marktwirtschaft immer mehr
verschwinden lässt.

 

(Beifall bei der AfD)

ALS Lie at 11:

Ich komme zur Allg
für Tarifverträge zurück. Dies ist nicht, wie häufig darge-
stellt, Sozialismus, sondern dient dem Schutz unserer so-
zialen Marktwirtschaft. Der Antrag der Partei Die Linke,
der auf einer halben DIN-A4-Seite niedergeschrieben ist,
fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der eine Erleichterung der Allgemeinver-
bindlichkeitserklärung von Tarifverträgen regelt. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, was Sie in
Ihrem Antrag fordern, ist keine Revolution oder gar in-
novativ. Sie fordern, dass ein Antrag vom Tarifausschuss
nur noch mehrheitlich abgelehnt werden kann. Sie for-
dern weiterhin die Schaffung eines Tariftreuegesetzes
auf Bundesebene, in dem geregelt ist, „dass öffentliche
Aufträge nur an Unternehmen vergeben werden dürfen,
die ihre Beschäftigten nach den branchenüblichen ... Ta-
rifverträgen entlohnen“. Sie müssten doch wissen, werte
Kolleginnen und Kollegen: Die Tariftreueverpflichtung
bei öffentlichen Ausschreibungen haben wir doch außer
in Bayern und Sachsen bereits in allen Bundesländern.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Aber nicht im
Bund, Herr Kollege!)

Zunächst müssen Sie alle, die hier sitzen, endlich ein-
mal zugeben, dass die in Deutschland mühsam erkämpf-
ten Arbeitnehmerschutzrechte durch die EU und über die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes immer
wieder unterwandert und ausgehebelt werden.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb fordert die AfD ja die strikte Anwendung des
Subsidiaritätsprinzips und die Befreiung von EU-Rege-
lungen, die unseren deutschen Interessen zuwiderlaufen.

 
Wir erklären Ihnen das aber gerne noch einmal im Aus-
schuss und stimmen daher der Uberweisung zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
