

Vielen Dank. — Ich danke allen Fragestellern und na-
türlich auch dem Staatssekretär Stübgen für die vertieften
Einblicke in die Arbeit seines Hauses.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Die waren
beängstigend, diese Einblicke!)

Damit ist die Fragestunde beendet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
Wohnraummiete in Deutschland

Diese Aktuelle Stunde wurde von allen Fraktionen be-
antragt.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als ers-
te Rednerin die Parlamentarische Staatssekretärin Rita
Hagl-Kehl.

(Beifall bei der SPD)

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bezahlbares Wohnen ist eine der großen sozi-
alen Fragen dieser Zeit. Was heute zum Allgemeinplatz
geworden ist, ist noch nicht allzu lange so. Noch bevor
in Berlin über Enteignungen diskutiert wurde und große
Demonstrationen gegen hohe Mieten standfanden, näm-
lich bereits im Jahr 2013, hat das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz unter Minister Heiko
Maas die Mietpreisbremse auf den Weg gebracht. Da-
mals haben viele Zeter und Mordio geschrien. Aber wenn
Sie mich fragen: Man hätte die Mietpreisbremse bereits
damals schärfer stellen sollen.

(Lachen bei der FDP)

Denn dann würde sie die Entwicklung der Mieten noch
besser bremsen. Davon bin ich überzeugt.

(Daniel Föst [FDP]: Und noch weniger Woh-
nungen!)

Seit Beginn der Legislaturperiode arbeiten wir im Be-
reich „Wohnen und Miete“ mit Hochdruck an weiteren
Verbesserungen des Mieterschutzes. Dafür hat sich die
Bundesregierung im Koalitionsvertrag und beim Wohn-
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl

gipfel ein Programm gegeben. Das ist nicht in Stein
gemeißelt und enthält nicht alles, was aus Mietersicht
wünschenswert wäre. Es sind aber die ersten Schritte zu
weiterem Schutz vor überhöhten Mieten und vor Ver-
drängung; denn die Voraussetzung für sozialen Zusam-
menhalt und Toleranz ist, dass Menschen noch Räume
haben, in denen sie sich begegnen können.

Mit dem Ende 2018 verabschiedeten Mieterschutzge-
setz haben wir schon erste Maßnahmen für bezahlbare
Mieten erfolgreich auf den Weg gebracht. Durch mehr
Transparenz bei der Mietpreisbremse und der abgesenk-
ten Umlage für Modernisierungen wird das Herausmo-
dernisieren künftig schwieriger. Das stärkt die Rechte der
Mieter und schützt sie vor Druck durch den Vermieter.

Damit wird es aber nicht sein Bewenden haben. Aus
der Vielzahl der Punkte, die wir noch vorhaben, will ich
Ihnen noch drei weitere nennen, zu denen wir noch 2019
Vorschläge machen werden:

Erstens: die Verlängerung der Mietpreisbremse um
weitere fünf Jahre. Hierbei geht es uns auch darum, dass
wir die Rüge als Voraussetzung abschaffen. Der Mieter
hat bis jetzt erst, nachdem er gerügt hat, und nicht schon
vom Mietbeginn an ein Recht auf Rückerstattung und da-
mit nichts in der Hand, wenn der Vermieter schon zum
Mietbeginn eine höhere Miete angesetzt hat. Wir glau-
ben, dass das auch eine große Rolle spielen wird.

Zweitens: die Verlängerung des Betrachtungszeit-
raums der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier Jahren
auf sechs Jahre. Das ist ein Beschluss des Wohngipfels
vom September 2018. Diese wird ebenfalls zu einer
Dämpfung des Mietanstiegs führen.

Drittens wollen wir auch die Nebenkosten senken,
die anfallen, wenn jemand ein Wohneigentum erwirbt.
Uns geht es darum, dass junge Menschen sich möglichst
frühzeitig ein Wohneigentum zulegen können und damit
einen Schutz vor steigenden Mieten, aber auch vor Ver-
drängung haben. Dazu fordern wir und vor allem unsere
Ministerin — das wurde auch auf dem Wohngipfel so be-
schlossen - das Bestellerprinzip beim Immobilienkauf.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN -
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Was ist das
denn für ein Applaus? Macht Sie das nicht
stutzig, Frau Kollegin?)

Im Folgenden geht es aber auch darum, welche Maß-
nahmen im Baubereich ergriffen werden. Es nützt nichts,
wenn wir uns nur um den Mieterschutz kümmern, gleich-
zeitig aber nicht gebaut wird; denn die Nachfrage nach
Wohnungen ist da. Deswegen übergebe ich im Folgen-
den gerne an den Kollegen Marco Wanderwitz, der seine
Sicht aus dem Baubereich darstellen wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
