

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Faber. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Christine Buchholz, Fraktion
Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war in
den letzten Jahren viermal in Mali — das letzte Mal im
Februar -, und die Lage hat sich in diesen Jahren im-
mer weiter verschlechtert. Der Bundeswehreinsatz und
MINUSMA haben daran nichts geändert. Im Gegenteil:
Das Land wurde nicht befriedet, sondern zunehmend
militarisiert. Die bewaffneten Konflikte haben sich vom
Norden nach Zentralmali und auch in die Regionen aus-
gedehnt.

Ich will an der Stelle ganz deutlich sagen: Die Linke
lehnt es ab, wenn im Niger Spezialkräfte der Bundeswehr
nigrische Soldaten ausbilden, und das auch noch ohne
Bundestagsmandat.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist höchste Zeit: Die Bundeswehr muss raus aus Mali
und allen anderen Sahelstaaten.

(Beifall bei der LINKEN - Peter Beyer [CDU/
CSU]: Und die Linksfraktion muss raus aus
dem Bundestag!)

Außenminister Maas behauptete hier vor einem Mo-
nat — Zitat -, ohne MINUSMA gäbe es „Bürgerkrieg und
Hunderttausende Flüchtlinge“. Ich weiß, ehrlich gesagt,
nicht, was er bei seiner letzten Reise nach Mali gemacht
hat. Denn diese Einschätzung hat nichts mit der Realität
zu tun. Es gibt doch jetzt Bürgerkrieg und Hunderttau-
sende von Flüchtlingen.

Ist es denn kein Bürgerkrieg, wenn wie im März bei
einem Massaker in der Ortschaft Ogossagou 157 Men-
schen getötet werden? Die Opfer waren Zivilisten, die
Angreifer waren es nicht. Überlebende berichten, dass
es sich bei ihnen um rund 100 bewaffnete Männer einer

 
ethnisch ausgerichteten Miliz handelte, die von Dutzend
Uniformierten begleitet wurden.

Wir wissen doch, dass in viele solcher Gewaltta-
ten auch Soldaten der malischen Armee verstrickt sind.
Und genau diese Armee soll nun im Rahmen des neuen
MINUSMA-Mandates auch bei Operationen aktiv unter-
stützt werden.

Die Bundeswehr verhindert keinen Bürgerkrieg in
Mali, sondern wird unter dem Dach von MINUSMA
Teil der militärischen Eskalation. Das ist die Realität, die
Herr Maas zur Kenntnis nehmen sollte.

(Beifall bei der LINKEN)

Was die Flüchtlinge angeht: Auch da hat sich, anders
als die Bundesregierung unterstellt, nichts getan. Die
Zahl der Binnenflüchtlinge hat sich sogar im letzten Jahr
verdreifacht.

Doch anstatt den Menschen zu helfen, ist die Bundes-
regierung vor allem damit beschäftigt, in der Sahelzone
Flüchtlinge weiter mit militärischen und polizeilichen
Mitteln abzuwehren. Das ist zutiefst inhuman und zy-
nisch.

Der Blauhelmeinsatz bringt übrigens nicht nur keinen
Frieden. Es gibt eine Zusammenarbeit mit dem soge-
nannten Antiterrorkampf der französischen Armee. Diese
führt im Rahmen der Kampfoperation Barkhane nächtli-
che Razzien und gezielte Tötungen durch.

Im letzten Jahr deckte die „Welt“ auf, dass die Bun-
deswehr mit einer Drohne eine nächtliche Razzia in ei-
nem Dorf unterstützt hat. Offenbar ist das kein Einzelfall.
Gestern bestätigte mir der Generalinspekteur im Vertei-
digungsausschuss, dass diese Art der Unterstützung bis
heute weiterläuft.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Ich frage Sie: Wie viele sogenannte Verdächtige sind
bei solchen Razzien verschleppt und ermordet worden?
Es kann doch nicht angehen, dass die Bundeswehr wie
in Afghanistan nun auch in Mali solche Mordoperationen
unterstützt.

(Beifall bei der LINKEN - Henning Otte
[CDU/CSU]: Mann, Mann, Mann! Gut, dass
Sie in Deutschland leben!)

Die Bundesregierung verfolgt in Mali übrigens keine
humanitären Ziele. Das „Handelsblatt“ brachte es jüngst
auf den Punkt: Es gehe in der Sahelzone darum, sich ein
Stück von der amerikanischen Militärmacht zu emanzi-
pieren und - ich zitiere — selbstständig Interessen durch-
zusetzen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau darum geht
es!)
Genau so ist es. Es geht der Bundesregierung um die ei-
gene sogenannte militärische Glaubwürdigkeit, um den
geostrategischen Interessen des deutschen Kapitals in ei-
ner rohstoffreichen Region Einfluss zu verschaffen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Billig!)
Christine Buchholz

Es geht Ihnen nicht um die malische Bevölkerung. Da
können Sie krakeelen, wie Sie wollen. Ich glaube, Sie be-
weisen damit nur, dass ich offenbar einen wunden Punkt
bei Ihnen getroffen habe.

(Beifall bei der LINKEN - Christoph Matschie
[SPD]: Was für ein Unfug! — Henning Otte
[CDU/CSU]: Eine billige Rede!)

Vizepräsident Wolfgang 
