
Danke, Herr Holmeier. — Dann hat jetzt das Wort
Andreas Rimkus für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Andreas Rimkus (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolle-
ginnen und Kollegen!

Viele kamen allmählich zu der Überzeugung, einen
großen Fehler gemacht zu haben, als sie von den
Bäumen heruntergekommen waren. Und einige sag-
ten, schon die Bäume seien ein Holzweg gewesen,
die Ozeane hätte man niemals verlassen dürfen.

Douglas Adams, „Per Anhalter durch die Galaxis“.

Ich starte gerne mit Adams; denn da stecken ja immer
ein bisschen Wahrheit und Wahnsinn drin.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Stimmt!)

Das passt gelegentlich ganz gut zu unserer Arbeit, zu-
mindest zu einem Teil derer, die unsere Arbeit teilen.

Von den Ozeanen auf die Bäume auf die Straße und
auf denen nun demnächst mit E-Scootern — na klar: kein
Holzweg. Ausdrücklich: Ja, das ist in Ordnung. — Aber
dennoch, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP: Ihr
Antrag wird abgelehnt. Als rheinisches Kind bin ich zwar
grundsätzlich ein Vertreter der Philosophie „Et hätt noch
immer jot jejange“,

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Klasse!)

aber manchmal geht es eben nicht gut. Schon deswegen
müsste man sich vorher mal kurz ein paar Gedanken ma-
chen, und das ist hier auch angezeigt.

Elektrokleinstfahrzeuge sind wichtig, aus der Perspek-
tive meines Ressorts „Wirtschaft und Energie‘ gleich in
mehrfacher Hinsicht. In Entwicklung, Herstellung und
Vertrieb dieser kleinen Flitzer steckt Wertschöpfungspo-
tenzial, und es muss in unser aller Interesse sein, dieses
auch für die nationale Wirtschaft zu erschließen. Gleich-
zeitig eröffnen sich mit den Scootern und Co Perspekti-
ven für Mobilitätskonzepte von morgen, und das ist min-
destens genauso wichtig.

Erste Kurzzeitbetrachtungen lassen durchaus vermu-
ten, dass Scooter dort, wo sie heute schon in hoher Zahl
zum Einsatz kommen - in den USA und einigen europä-
ischen Nachbarländern zum Beispiel —, einen nennens-
werten Beitrag zur lokalen Entlastung des ÖPNV leisten
können. Das ist gut; denn die ÖPNV-Nutzung nimmt ja
auch in vielen Ballungszentren stetig zu. Noch wichti-
ger: Insbesondere für die erste und letzte Meile stellen
Scooter auch eine echte Alternative zum Auto dar. Da-
mit machen sie die E-Mobilität nachhaltiger, effizienter.
Andreas Rimkus

Sie sind zugleich ein praktischer Anwendungsfall für die
Sektorkopplung und helfen uns perspektivisch, immer
mehr grüne Energie und damit die Energiewende auf der
Straße auch voranzubringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nachfrage und Anwendungen sind da.

Geschätzte Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
insofern würde ich mit Ihnen übereinstimmen: Deutsch-
land hinkt hier ein bisschen hinterher. Das ändern wir
jetzt. Die vorgelegte Elektrokleinstfahrzeuge-Verord-
nung der Bundesregierung, die bald in Kraft treten wird,
ist hier, mit Verlaub, aber die bessere Alternative. Wa-
rum? Weil wir bei allem Enthusiasmus gegenüber neu-
en Mobilitätstrends für klare Regeln und den Erhalt von
Verkehrssicherheit Sorge tragen müssen. Dabei geht es
nicht um übertriebene Vorsicht oder Bürokratie, sondern
es geht um hundertprozentige Sicherheit, die es aber in
dieser Form auch nicht gibt.

Ich zitiere noch mal Adams: Ein weit verbreiteter Feh-
ler, den Menschen machen, wenn sie versuchen, etwas
idiotensicher zu gestalten, ist, den Einfallsreichtum von
Idioten zu unterschätzen.

(Heiterkeit)
Ich meine, damit hat Douglas Adams wirklich recht.

Mit 45 Stundenkilometern auf 10 mal 50 Zentimetern
gummibeschichteter Stehfläche und, entsprechend Ihrem
Antrag, nicht mal mit Lenk- oder Haltestange! Ich bitte
Sie, allen Ernstes! Hier Nein zu sagen, ist keine übertrie-
bene Vorsicht, sondern gesunder Menschenverstand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Zum Vergleich: Ein klassischer Motorroller weist bei
dieser Geschwindigkeit eine ganz andere Stabilität auf —
mit einem größeren Radstand, einer besseren Federung,
besserer Sichtbarkeit usw. — und bedarf zusätzlich eines
Führerscheins.

Auch bei der Haftungs- und Versicherungssystematik
haben wir ein Problem. Fahrzeuge bis 25 Stundenkilo-
meter von der Versicherungspflicht auszunehmen, wie
Sie es vorschlagen, obwohl die Haftpflicht nicht greift,
ist angesichts der Realität auf den Straßen ausgesprochen
unbedarft.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich freue mich
durchaus, dass wir uns in der Zielrichtung einig sind: Wir
wollen neue Formen der Mobilität möglich machen. Wir
streiten vielleicht ein wenig über die Spielregeln. Aber
für meinen Teil bin ich mir sicher, dass wir mit der an-
stehenden Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung eine ver-
nünftigere, verantwortungsvollere und effektivere Lö-
sung an den Start gebracht haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. — Ich bin drei
Sekunden drüber. Schönes Wochenende!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Claudia 
