
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Kerstin Andreae, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nun
wissen wir ja fast alle, dass Kollektivierung und Verstaat-
lichung keine Antwort auf die Herausforderungen sind,
vor denen wir stehen.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Ja, richtig!)

Trotzdem bringen die Äußerungen eines Juso-Vorsitzen-
den die ganze Republik über Tage hinweg in Wallungen
und führen zu einer Aktuellen Stunde hier im Deutschen
Bundestag.

Man muss sich doch mal der Frage stellen: Warum
passiert das eigentlich? Ich sage Ihnen: Das passiert, weil
Kevin Kühnert etwas adressiert hat, das viele spüren.
Ein Unbehagen ist da: das Gefühl, dass hier irgendetwas
nicht mehr stimmt, das Gefühl, dass Menschen nicht
mehr wissen, ob sie in ihrer Wohnung bleiben können,
das Gefühl, dass Menschen nicht mehr wissen, ob sie von
ihrer Arbeit noch leben können,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Ja! All das, was
Rot-Rot-Grün verursacht!)

das Gefühl, dass Menschen nicht mehr die Gewissheit
haben, dass die Zukunft für ihre Kinder noch lebenswert
ist. Dieses Gefühl ist mit Händen zu greifen, und das hat
er mitadressiert.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es gibt Fehlentwicklungen; die dürfen wir nicht igno-
rieren. Ich meine das Unbehagen, dass hier jeder machen
kann, was er will: Internetgiganten mit Datensammel-
wut, manipulierende Automobilkonzerne, spekulierende
Banken, tiberzogene Rendite bei Immobilien, exorbitante
Managergehälter. Das ist doch zu greifen, dass hier Fehl-
entwicklungen sind, gegen die wir etwas tun müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD] und
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Und jetzt will die FDP über die soziale Marktwirt-
schaft sprechen. Ist es das, was Sie unter sozialer Markt-
wirtschaft verstehen?

(Katharina Droge [BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN]: Ja, leider!)
Ehrlich gesagt, andere stoBen wenigstens mal Debatten
an; Sie kommen mit Themen von vorgestern und führen
hier Reden aus den 80er-Jahren,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 70er!)

 
wie im Ubrigen ziemlich viele, unter anderem der Wirt-
schaftsminister, der nicht mehr zum Wettbewerbsrecht
steht.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Fakt ist, dass die soziale Marktwirtschaft das Wohl-
standsversprechen ftir alle eben nicht mehr einhalten
kann. Das ist doch Fakt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Trau-
rig, aber wahr! — Katharina Drége [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist die Reali-
tat! — Grigorios Aggelidis [FDP]: Weil Sie
Arbeit so verteuern!)

Niemand glaubt, dass diese Regierung noch in der Lage
ist, die Probleme anzupacken. Das sorgt eben fiir Un-
behagen bei den Menschen. Die Sorge um ihre Zukunft
treibt die Kinder auf die Straße.

(Martin Reichardt [AfD]: Nee, das ist eure
Hetze, die die da hintreibt!)

Die Union wird zur Dagegen-Partei. Ihr seid inzwi-
schen gegen alles. Jeder Vorschlag wird abgelehnt. CO,-
Preis, Tempolimit, Vorschläge, die in anderen europäi-
schen Ländern schon längst Alltag sind: Ihr sagt immer
nur Nein. AKK sagt Nein. Laschet sagt aber: „Vielleicht“,
und Schulze sagt Ja. Bei dieser Kakofonie, die die Bun-
desregierung beim Thema Klimaschutz an den Tag legt,
muss doch ein Unbehagen da sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Martin Reichardt [AfD]: Was hat denn der
Klimaschutz mit sozialer Marktwirtschaft zu
tun?)

Die soziale Marktwirtschaft ist das beste System, das
wir kennen: Marktwirtschaft mit Freiheitsversprechen
und Wohlstandsversprechen für alle. Aber dazu muss ein
Staat aktiv und regulierend eingreifen.

Und ja, Privateigentum wird zu Recht geschützt. Aber
im Grundgesetz steht auch: „Eigentum verpflichtet“, und
diese Verpflichtung muss ausbuchstabiert werden, mit
Leitplanken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen den Begriff erweitern. Worum es geht,
ist eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft. Das Wohl-
standsversprechen in einer ökologischen und sozialen
Marktwirtschaft bedeutet nämlich, dass alle Menschen —
alle, auch zukünftige Generationen, auch Menschen auf
anderen Kontinenten — faire Chancen für ein gutes Leben
haben. Eine sozial-ökologische Marktwirtschaft kann ein
solches Wohlstandsversprechen geben, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Die Lösungen von Kevin Kühnert sind falsch. Andere
Eigentumsverhältnisse bringen nicht mehr Klimaschutz,
kein einziges Elektroauto mehr.

(Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]: Das ist
aber ein anderes Thema!)
Kerstin Andreae

In Frankreich betreiben Staatskonzerne AKWs. VW hat
mit 20 Prozent Staatsbeteiligung das Dieselgate ange-
führt.

(Martin Reichardt [AfD]: Ich habe selten so
einen Stuss gehört!)

Wir müssen Kindern, die freitags auf die Straße gehen,
Antworten geben, Menschen, die Angst haben, Zuver-
sicht geben, in dieser angespannten Zeit Orientierung
geben. Unser Wirtschaftssystem ist doch viel zu ressour-
cenhungrig. Wenn alle so leben wollten wie wir, bräuch-
ten wir zweieinhalb Planeten. Die haben wir nicht. Da
müssen wir Antworten geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihr von der FDP habt vor zwei Wochen getwittert:

Alle reden über #FridaysForFuture. Brauchen wir
nicht vielmehr #MondaysForEconomy?!

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, das war
sehr lustig!)

Das war euer Tweet.

(Christian Dürr [FDP]: Das bestätigt sich
nach der Debatte!)

Jetzt antworte ich mal frei nach Lindner: Was wir brau-
chen, ist eine Economy for Future, und dafür brauchen
wir Profis.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Bärbel Bas [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
