
Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege Jan
Nolte.

(Beifall bei der AfD)

Jan Ralf Nolte (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die AfD legt einen strengeren Maßstab an
als alle anderen Fraktionen dieses Hauses, wenn es da-
rum geht, unsere Bundeswehr in den Auslandseinsatz zu
entsenden. Die Linken lasse ich jetzt mal außen vor; denn
sie legen ja gar keinen Maßstab an. Sie wissen von vorn-
herein, dass sie alles ablehnen, was mit der Bundeswehr
zu tun hat. Es geht nur noch darum, wie weit die Begrün-
dung jeweils an den Haaren herbeigezogen werden muss.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundeswehr ist keine Einsatzarmee; das ist zum
Glück mittlerweile Konsens. Wer aber sagt, dass Lan-
des- und Bündnisverteidigung genauso wichtig sei wie
die Einsätze, der ist immer noch auf dem Holzweg. Die
originäre Aufgabe der Bundeswehr ist die Verteidigung
Jan Ralf Nolte

Deutschlands, ist die Landes- und Bündnisverteidigung.
Auslandseinsätze müssen eine Ausnahme bleiben.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD macht es sich deswegen nicht leicht, solchen
Einsätzen zuzustimmen. Sie müssen in einem nationalen
Interesse stehen, es muss ein klares und zielführendes
Konzept vorhanden sein, und das Risiko, dem wir unsere
Soldaten aussetzen, muss in einem angemessenen Ver-
hältnis zum Nutzen des Einsatzes stehen. Im Gegensatz
zu den meisten anderen Mandaten erfüllt Atalanta diese
Voraussetzungen unserer Meinung nach.

Es ist ohne Frage ein toller Erfolg, dass durch unseren
Einsatz innerhalb der vergangenen fast elf Jahre 1,8 Ton-
nen Nahrungsmittel nach Somalia gebracht werden konn-
ten. Aber mit Blick auf die Debatte zur ersten Lesung
über diesen Einsatz muss ich mich doch wundern, dass
immer so getan wird, als sei das der einzige Aspekt und
die einzige Rechtfertigung für diesen Einsatz. Ich habe
den Eindruck, manch einer hier hielte es für verpönt, zu
sagen: Ja, auch Deutschland hat nationale Interessen. Als
Exportnation ist es in unserem Interesse, dass die Han-
delswege zur See frei von Kriminellen sind.

(Beifall bei der AfD — Markus Griibel [CDU/
CSU]: Der Satz war jetzt richtig! Auch wenn
ich nicht applaudieren kann!)

Es ist natürlich auch unser Anspruch, die Mitarbeiter un-
serer Reedereien davor zu schützen, von Piraten entführt
zu werden. Deswegen sind wir dort.

Während von 2008 bis 2011 fast täglich Piratenangrif-
fe vor Somalia stattfanden, hat sich das mittlerweile ex-
trem reduziert. Es finden nur noch vereinzelte Angriffe
statt; der letzte Angriff ist aber auch erst zwei Wochen
her. Der neue Piratenhotspot vor Westafrika zeigt auch,
dass das Geschäftsmodell der Piraterie als solches für
Kriminelle immer noch attraktiv ist. Gerade vor dem
Hintergrund der weltweiten Piraterielage kann man klar
sagen, dass der Einsatz vor Somalia erfolgreich gewesen
ist und dass wir ihn auch in der Zukunft brauchen.

Die Bundesregierung muss aber jetzt die afrikani-
schen Staaten stärker in die Pflicht nehmen. Somalia
freut sich sicherlich über unser Engagement im Rahmen
von Atalanta, EUCAP Somalia, EUTM Somalia und den
vielen anderen Missionen, die unter anderem den Auf-
bau der Polizei zum Ziel haben. 2017 hat Somalia etwa
200 Millionen Euro Entwicklungshilfe von uns bekom-
men, ist aber im Gegenzug nicht bereit, uns mit unseren
Piratenproblemen zu helfen und Pässe auszustellen, da-
mit wir die somalischen Piraten, die noch in Deutschland
sind, endlich nach Somalia zurückschicken können.

(Beifall bei der AfD)

Nigeria muss es hinbekommen, seine Küstengewässer zu
sichern. Solange Nigeria dazu nicht willens oder in der
Lage ist, muss es wenigstens Schiffen gestatten, eigene
Sicherheitskräfte an Bord zu haben, die diesen Schutz
dann gewährleisten.

Wir stimmen dem heute vorliegenden Antrag also zu.
Zum Abschluss noch ein Tipp in Richtung Regierung, die
ja sehr ambitioniert ist, was die Kriminalitätsbekämp-

 
fung in Afrika angeht. Man kann viel glaubwiirdiger an-
dere beim Zerschlagen krimineller Netzwerke beraten,
wenn man zuvor gezeigt hat, dass man sein Wissen auch
im eigenen Land anwenden kann. Es gibt nicht nur Clans
in Somalia, sondern auch in Berlin; bitte auch das nicht
vergessen.

(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
