
Dagmar Schmidt, SPD, ist die nachste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Drei
Minuten für ein Thema mit weitreichenden Folgen für
viele Menschen — mit und ohne Downsyndrom -, ihre
Familien, Schwangere, werdende Eltern, ihre Angehöri-
gen, ihre Freundinnen und Freunde, also so gut wie fast
alle. Manche versuchen das Thema heute auf eine Frage
der sozialen Gerechtigkeit zu reduzieren: Es gehe doch
einzig und allein darum, eine IGeL-Leistung zu einer
Kassenleistung zu machen. — Ich möchte diese Frage
nicht abtun, aber ich möchte sie mal einordnen.

Ich möchte eine Bürgerversicherung und ein Ende
der Zweiklassenmedizin. Es gibt viele Leistungen — von
Zahnersatz bis Brille —, bei denen wir Verbesserungen
brauchen. Initiatoren des Antrags beim sogenannten Ge-
meinsamen Bundesausschuss waren aber nicht die Pati-
entenvertretung und die Verbraucherverbände; es waren
die Herstellerunternehmen, die sich laut des Berichts des
Büros für Technikfolgen-Abschätzung beim Bundestag,
des sogenannten TAB-Berichts, auf einem großen, lukra-
tiven und stark umkämpften Markt bewegen.

Mit dem Thema „vorgeburtliche Untersuchungen“
sind aber viel mehr Fragen verbunden, die alle mit in den
Blick für eine konkrete Entscheidung heute kommen,
aber eben auch für eine Entscheidung für die Zukunft re-
levant sind, wo wir das gesamte Genom des Menschen
werden auslesen, alle in ihm angelegten Informationen
vorgeburtlich werden entschlüsseln können. Ich möchte,
dass wir über einen Rahmen für vorgeburtliche Diagnos-
tik reden, der werdenden Müttern, werdenden Eltern eine
echte Entscheidungsfreiheit garantiert, und dass wir über
die Grenzen reden, die wir dem vorgeburtlichen Wissen
setzen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Zum Rahmen sind mir zwei Stichworte besonders wich-
tig.

Das erste Stichwort ist das Recht auf Nichtwissen.
In der gesamten Begleitung von Schwangeren muss es
genauso selbstverständlich sein, Dinge nicht wissen zu
wollen,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

wie umfassend über Tests und ihre Folgen informiert zu
werden. Wir haben viele Erfahrungen, in denen Ärzte al-
les, was möglich ist, mit den Worten empfehlen: „Dann
haben Sie Sicherheit“, und auf die Folgeentscheidungen
bei positivem Ergebnis eben nicht vorbereiten.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja, das ist richtig!)

 
Zu dem Rahmen gehören also eine gute Ausbildung der
Ärztinnen und Ärzte und eine gute Beratung, die sich vor
allem mit den psychosozialen Fragen beschäftigt — vor
und nach einem Test.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])

Und es gehört zum Recht auf Nichtwissen der Wunsch
nach einer Schwangerschaft, in der man sich nicht stän-
dig mit Risiken, Wahrscheinlichkeiten, ihren möglichen
Folgen, daraus resultierenden weiteren Tests usw. be-
schäftigen muss, sondern sich einfach voller Hoffnung
auf sein Kind freut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Zu dem Rahmen gehört auch, weil es so wichtig für
die Entscheidung für oder gegen ein Kind mit geneti-
schen Besonderheiten ist, ob wir eine — und das ist mein
zweites Stichwort — Willkommenskultur für alle Kinder
leben,

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

ob wir eine inklusive Gesellschaft sein wollen, zu der alle
Kinder und ihre Familien dazugehören, gemeinsam le-
ben, lernen und arbeiten, ob wir Familien mit Menschen
mit besonderen Herausforderungen auch besonders und
vor allem einfach und unbürokratisch unterstützen und
ihnen das Leben so leicht wie möglich machen.

Lassen Sie mich noch kurz einen Satz zu den Grenzen
sagen.

Präsident Dr. Wolfgang 
