

Der Kollege Thomas Seitz ist der nächste Redner für
die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Eigentlich wurde von unserer Seite das
Wichtigste zu diesem Propagandamuseum und der dazu-
gehörigen Stiftung bereits im Oktober letzten Jahres und
vergangenen Freitag an dieser Stelle gesagt:

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann können Sie sich ja wieder
hinsetzen! — Niema Movassat [DIE LINKE]:
Dann können Sie sich ja wieder hinsetzen!)

Dieses Projekt ist schlicht und ergreifend unnötig; denn
es ist zum einen eine Verschwendung von Steuergeld,
und zum Zweiten ist es darauf angelegt, politisch miss-
braucht zu werden.

 
Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf von Anfeindun-
gen gegen die Rechtsstaatlichkeit und meinen damit doch
in Wahrheit

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Die AfD!)

nur die Wahlerfolge der AfD, durch die Ihre Pfriinde an
den Futtertrögen des Politikbetriebs in Gefahr sind.

(Beifall bei der AfD - Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Und ich verspreche Ihnen, dass zu den bereits verlorenen
Mandaten noch viele weitere dazukommen werden.

Sie sprechen von Forschung und Dokumentation und
meinen damit doch in Wahrheit die Uminterpretation des
Rechts und der Rechtsgeschichte im Sinne einer kultur-
marxistischen Ideologie.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Was für ein
uatsch!

Sie, die SPD, sprechen in der Beschlussempfehlung von
der Notwendigkeit eines schlanken Entscheidungsgremi-
ums bei diesem Projekt

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Seitz, Karneval ist vorbei!)

und meinen damit wohl die Sicherstellung ideologischer
Linientreue. Wie man hört, soll Ihre Frau Nahles darin ja
eine Expertin sein. — Wenn Herr Notz etwas sagen will,
soll er sich einfach melden.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ich sagte: Karneval ist vorbei!)

Meine Damen und Herren: Ja, die Rechtsstaatlichkeit
Deutschlands wird angegriffen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ja, von Ihnen!
Wie war das mit den Spenden?)

Der Gleichheitssatz des Grundgesetzes ist unter Dauer-
beschuss durch den zeitgeistigen Gleichstellungswahn.
Statt Rechtsgleichheit haben wir Gender-Mainstreaming
und staatlich verordnete Bevorzugung von Migranten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben sich im Thema verirrt!)

Die freie Meinungsäußerung, vor allem im Internet,
also in der Gegenöffentlichkeit zum herrschenden Main-
stream, wird immer stärker beschnitten. Und vom natür-
lichen Recht der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder und
von dem Schutz von Ehe und Familie reden wir besser
gar nicht; denn beides ist praktisch Vergangenheit.

Staatlich geförderte Antifa-Trupps sind sehr erfolg-
reich dabei,
(Carsten Körber [CDU/CSU]: Zum Thema!)
die Versammlungsfreiheit und das Recht auf körperliche
Unversehrtheit Andersdenkender einzuschränken.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
