

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. — Als Nächstes
spricht für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kol-
legin Filiz Polat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Verehrte Vertreterinnen und Vertreter der Selbstor-
ganisation heute hier im Deutschen Bundestag! Der Ein-
stieg fällt mir schwer. Ich muss, auch in Anbetracht der
zahlreichen Vertreterinnen und Vertreter der Selbstorga-
nisation, zurückweisen, dass ein Kollege im Deutschen
Bundestag hier Wörter verwendet, die als diskriminie-
rend empfunden werden. Er hat einen Begriff verwen-
det, für den die Sinti in Zeiten des Nationalsozialismus

 
mit dem „Z“ gekennzeichnet wurden. Diese Äußerungen
verurteilen wir auf das Schärfste, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Einige erinnern sich: Am 27. Januar 2011, anlässlich
des Tages des Gedenkens an die Opfer des Nationalso-
zialismus hat zum ersten Mal ein Vertreter der Sinti und
Roma im Deutschen Bundestag sprechen dürfen: Zoni
Weisz, ein Mann, dessen Mutter und Geschwister in der
Nacht vom 2. auf den 3. August 1944 in Auschwitz bei
der Liquidierung des Lagerabschnitts B II vergast wur-
den. Es war die Nacht des Porajmos, die Nacht des Ver-
schlingens. Zoni Weisz sagte etwas, was mir und wahr-
scheinlich vielen in Erinnerung blieb:

... der Völkermord an den Sinti und Roma ist immer
noch ein ... „vergessener Holocaust“.

Ja, Zoni Weisz hat leider recht, meine Damen und Her-
ren.

Deshalb ist es ein gesamtgesellschaftlicher Auftrag,
nicht nur heute, sondern jeden Tag, an das Schicksal der
Sinti und Roma während des Zweiten Weltkrieges, aber
auch — das wurde gesagt — im Nachkriegsdeutschland zu
erinnern. Die Einrichtung, meine Damen und Herren, ei-
ner lange geforderten unabhängigen Expertenkommissi-
on Antiziganismus ist dabei ein richtiger und wichtiger
Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Aber — das hat der Kollege Hahn gesagt - da reicht keine
Überschrift, Herr Müller. Wir sollten es genauso machen,
wie wir es beim Antrag zur Bekämpfung von Antisemi-
tismus gemacht haben. Der Bundestag sollte sich selbst
verpflichten,

(Zuruf von der LINKEN: Ja!)

jeder Form des Hasses gegen Sinti und Roma und des
Antiziganismus im Entstehen in aller Konsequenz ent-
schlossen entgegenzutreten. Das sind wir den Vertrete-
rinnen und Vertretern schuldig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
der SPD und der LINKEN)

Aniziganistische Gewalt und Hetze, Ausgrenzung und
Diskriminierung sind weiterhin Bindekraft der Rechtsra-
dikalen und Rechtspopulisten in ganz Europa. Wir dür-
fen aber nicht nur nach rechts schauen, meine Damen
und Herren; denn Antiziganismus ist leider — das wur-
de gesagt — auch in der Mitte der Gesellschaft sehr tief
verankert: über alle Milieus und alle gesellschaftlichen
Schichten hinweg. Deshalb stehen wir auch an der Seite
derjenigen, die nach jahrzehntelanger beharrlicher Bür-
ger- und Bürgerinnenrechtsarbeit schon so vieles erreicht
haben, des Zentralrates Deutscher Sinti und Roma mit
seinem Vorsitzenden an der Spitze, Romani Rose, und
seiner Landesverbände. — Viele von Ihnen sind heute
Filiz Polat

hier. Wir verneigen uns vor Ihnen und danken fir Ihren
unermiidlichen Einsatz, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
der SPD und der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Ich will nur drei Punkte nennen - es gibt so viele zu
nennen -: die Durchsetzung der Anerkennung des Völ-
kermordes an Sinti und Roma als entscheidende Vo-
raussetzung für eine gleichberechtigte Teilhabe nach der
NS-Diktatur, die Anerkennung der Sinti und Roma seit
1997 in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa
als nationale Minderheit — Ihr Verdienst —, die Eröffnung
des Denkmals für die im Nationalsozialismus ermordeten
Sinti und Roma Europas in direkter Nachbarschaft zum
Deutschen Bundestag am 24. Oktober 2012 als sichtba-
rer Ausdruck der Erinnerungskultur der Bundesrepublik
Deutschland. Deswegen freue ich mich auch, dass das
Denkmal nunmehr in das Besucherprogramm des Presse-
amtes aufgenommen wurde. Vielen Dank dafür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
