
Vielen Dank. — Wir kommen jetzt zur Frage 10 von
Carina Konrad:

Wie bewertet die Bundesregierung die aktuell geltenden
Bestimmungen zum Tragen von Schutzkleidung bei einer
Applikation von Pflanzenschutzmitteln im Weinbau hinsicht-
lich der Praktikabilität innerhalb betrieblicher Arbeitsabläufe
und in Anbetracht der öffentlichen Wahrnehmung des Pflan-
zenschutzmitteleinsatzes generell (www.volksfreund.de/

wer-in-weinbergen-mit-pfl I ittel
hantiert-und-keinen-schutz-traegt-dem-droht-neuerdings-ein-
bussgeld_aid-37899241)?

Das hatten wir jetzt noch nicht. Bitte, Herr Staatsse-
kretär.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Das ist tatsächlich mal was anderes als Düngemittel.
Vielen Dank für Ihre Frage.

Ich antworte wie folgt: A Jungsbest gen zu
Pfl hutzmittelzul werden von dem hier-
für zuständigen Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit, BVL, aufgrund der Risikobe-

 

 
wertung des Bundesinstituts fir Risikobewertung, BfR,
erlassen. Das BfR ist bei den Fragen der Bewertung der
Risiken für die menschliche Gesundheit unabhängig und
unterliegt hier keiner Fachaufsicht; es ist wichtig, da-
rauf hinzuweisen. Wenn das Bundesinstitut für Risiko-
bewertung die Anwendung eines Pflanzenschutzmittels
nur dann als nicht riskant für Menschen ansieht, wenn
bestimmte Schutzmaßnahmen getroffen werden, müssen
entsprechende Vorgaben grundsätzlich in den Zulassun-
gen aufgenommen werden.

Darüber hinaus wurde die Umstellung von einer ein-
fachen Nebenbestimmung zu einer Anwendungsbestim-
mung bereits Anfang 2018 nach intensiver Erörterung
zwischen den beteiligten Zulassungsbehörden und allen
Bundesländern — wohl gemerkt: allen Bundesländern —
vorgenommen.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft hat gemeinsam mit den zuständigen Bundesbe-
hörden die Pflanzenschutzdienste der Länder zu einem
Fachgespräch im April 2019, also in diesem Monat,
eingeladen, an dem auch der landwirtschaftliche Berufs-
stand — einschließlich der Vertreter der Winzer — teilneh-
men soll. Hier wird dann mit den jeweiligen Fachleuten
erörtert werden, ob und gegebenenfalls aus welchen
Gründen gesundheitsbezogene Vorgaben im Rahmen der
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln notwendig und
verhältnismäßig sind.

Vizepräsident Thomas 
