
Möchten Sie nachfragen?

Carina Konrad (FDP):

Ja, ich würde gerne kurz nachfragen. — Vielen Dank
für Ihre Ausführungen.

Ich glaube, Sie wissen schon, warum ich diese Frage
gestellt habe. Denn: Der Weinbau ist in heller Aufregung.
In Zukunft sollen die Winzer und ihre Mitarbeiter in
Schutzanzügen durch die Weinberge laufen. Sie können
sich vorstellen, welchen Imageschaden die Winzer dort
befürchten; denn auf der einen Seite ist der Wein natür-
lich ein Kulturgut, auf der anderen Seite ist er essenziell
für die Region und den Tourismus dort. Welche Folgen
das hätte, das müsste doch gerade Ministerin Klöckner
sehr, sehr bewusst sein.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb frage ich Sie ganz konkret: Soll es bei dieser
Verordnung in der Form bleiben, oder ist zumindest mit
einer Rücknahme der Bußgeldbewehrungen zu rechnen?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Nach meiner Einschätzung ist es so: Die Bewertung,
die das BfR vorgenommen hat, ist bindend. Das heißt,
die Änderung aus einer normalen Vorgabe, die aber nicht
strafbewehrt ist, in eine Vorgabe, die dann bußgeldbe-
wehrt ist, also in eine Ordnungswidrigkeit, ist vom BVL
hinreichend begründet worden. Ich will darauf hinwei-
sen.
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

Es ist natürlich ein bisschen lustig, zu sagen: Jetzt
müssen die Menschen in den Weinbergen mit Arbeits-
schutzbekleidung rumlaufen.

(Carina Konrad [FDP]: Das ist nicht lustig!
Nein! — Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das
ist ernst, Herr Kollege!)

Ich will Ihnen sagen, warum das BfR nach intensiven
wissenschaftlichen Analysen zu dieser Auffassung ge-
kommen ist: Diese Pflanzenschutzmittel, die dort ver-
wandt werden — es geht ja nicht um alle —, können schäd-
lich für die Anwender sein, das heißt für die Menschen,
die durch den Weinberg laufen und das verspritzen. Und
diese Vorgabe gibt es deshalb, weil das BfR festgestellt
hat, dass die einfache Vorgabe ohne eine Sanktionierung
dazu geführt hat, dass die Menschen es sehr locker ge-
nommen haben. Deshalb ist es zu dem Ergebnis gekom-
men, das mit einer Bußgeldbewehrung zu versehen.

Wichtig ist dabei Folgendes: Es hat dazu schon
Ende 2017 Beratungen mit allen Bundesländern gege-
ben. Es hat Anfang 2018 zu dieser Frage Beratungen mit
allen Bundesländern gegeben. Wir wollen jetzt in dem
Gespräch im April abschätzen und zu Klärungen kom-
men, wie man die Umsetzung dieser Notwendigkeit
praktikabler gestalten kann und wo man zu bestimmten
Reduzierungen der Auflagen kommen kann. Aber ich
glaube nicht, dass wir zu einer totalen Aufhebung kom-
men können.

Vizepräsident Thomas 
