

Herr Oellers, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
den Reihen der Linken?

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Nein, das machen wir im Ausschuss. - — Herr Riexinger,
bei Ihrer Forderung, die All
gen auszuweiten, muss ich Sie beim Wort nehmen. Sie
haben gesagt, dass einer den Antrag stellen darf, und um
den Antrag ablehnen zu können, muss es eine Mehrheit
geben. Das heißt, Sie drehen die Beweislast doppelt um.
Ich darf Sie auf Ihren eigenen Antrag verweisen. Darin
sprechen Sie davon, dass ein gemeinsamer Antrag ge-
stellt werden soll. Ich weiß nicht, ob das mit Ihrer Frak-
tion abgestimmt ist. Aber zumindest halten Sie sich mit
dem, was Sie hier gesagt haben, nicht an Ihren Antrag.
Wenn Sie das aber wirklich behaupten wollen, dann ist
das umso mehr abzulehnen. Sie können doch nicht her-
Wilfried Oellers

gehen und bei der Tarifautonomie die Beweislast doppelt
umkehren, damit die Mehrheit den Antrag quasi ableh-
nen muss. Das geht, ehrlich gesagt, absolut zu weit.

Zum zweiten Punkt, zum Tariftreuegesetz, nur in
Kürze. Seitdem wir das Mindestlohngesetz haben, hat
die Bedeutung eines Tariftreuegesetzes sicherlich in ge-
wisser Weise abgenommen. Aber Sie müssen auch be-
rücksichtigen, dass ein Tariftreuegesetz europarechtlich
sehr kritisch gesehen wird. Noch 2014 hat der Europäi-
sche Gerichtshof erklärt, dass die Tariftreuegesetze nicht
wirksam sind. Deswegen werden wir Ihren Antrag im
Ausschuss ablehnen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
