

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Eine weitere
Nachfrage hat die Kollegin Polat, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär
Mayer, wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie
gesagt, dass 753 000 syrische Staatsangehörige im AZR
erfasst sind. — Sie nicken. Meine Frage: In Deutschland
leben syrische Staatsangehörige nicht erst seit dem Aus-
bruch des Krieges in Syrien. Können Sie etwas zu deren
Aufenthaltsdauer sagen?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr verehrte Frau Kollegin Polat, ich kann nur wie-
derholen, dass mit Stichtag 28. Februar 2019 genau
753 627 Personen mit syrischer StaatsangehGrigkeit im
AZR gespeichert waren. Allerdings ist bekannt, dass
die Aussagekraft des AZR relativ ist, um es einmal vor-
sichtig zu formulieren. Morgen erfolgt im Deutschen
Bundestag die erste Lesung des Entwurfs des Zweiten
Inhalt dieses Ge-
der morgen Nachmittag debattiert wird, ist
unter anderem, dass das AZR insgesamt aussagekräftiger
und aussagefähiger gemacht wird.

 

Mir ist nicht bekannt, wie viele syrische Staatsange-
hörige sich möglicherweise über die von mir zweimal
genannte Zahl hinaus in Deutschland aufhalten, insbe-
sondere auch syrische Staatsangehörige, die, wie Sie,
Frau Kollegin Polat, erwähnt haben, möglicherweise
schon vor Ausbrauch des Bürgerkriegs in Syrien nach
Deutschland gekommen sind und sich in Deutschland
aus welchen Gründen auch immer nicht gemeldet haben.
Deshalb ist es unser Ansinnen - insofern hoffe ich, dass
wir morgen bei der Debatte, aber auch bei den weiteren
parlamentarischen Beratungen auf breite Unterstützung
in diesem Haus stoßen werden -, das Ausländerzentral-
register insgesamt effektiver und aussagekräftiger zu ma-
chen.

 
Vizeprasident Wolfgang 
