

Ja, dann müssen Sie einfach lauter reden.

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):

Jede Wählerin und jeder Wähler draußen muss wis-
sen, wenn sie oder er Ihnen eine Stimme anvertrauen
will, dass es eingedenk dieser Tatsache ein Leichtes ist,
von hier aus zu zeigen, warum Sie das Gesetz über die
Rechtsverhältnisse von Parlamentarischen Staatssekre-
tären abschaffen wollen. Sie wollen die demokratische
Kontrolle in diesem Land, die durch dieses Amt ausgeübt
wird, schwächen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf
von der AfD: Blödsinn!)

Parlamentarier im Amt des Staatssekretärs — auf
höchster Ebene im Ministerium — sind über Vorgänge
innerhalb dieser Bundesregierung informiert. Sie üben
ihre Kontrollfunktion innerhalb ihres Hauses frühest-
möglich aus und sorgen ebenso frühestmöglich für die
verwaltungstechnische Umsetzung und die Umsetzung
des gesetzgeberischen Willens. Das Amt setzt aus mei-
ner Sicht die urdemokratische Kontrolle von Gewalten
fort. Die Gewaltenteilung ist nicht Selbstzweck. Sie dient
einer Kontrolle der Machtausübung. Wo und wie diese
Kontrolle von Macht in unserem demokratischen System
stattfindet, ist eine Frage der besten Wirkung.

Die Ansammlung von Macht in Ämtern ist per se auch
nicht verwerflich, wenn sie gleichsam von Kontrolle be-
gleitet wird. So halte ich zum Beispiel Rechtsverordnun-
gen durch die Bundesregierung für zielführend und unbe-
denklich, weil ich jederzeit einen Teil des Gesetzgebers
im Haus zugegen weiß.

Vizepräsidentin Claudia 
