
Vielen herzlichen Dank, Sylvia Pantel. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Einfüh-
rung einer Teilzeitmöglichkeit in den Jugendfreiwilligen-
diensten sowie im Bundesfreiwilligendienst für Personen
vor Vollendung des 27. Lebensjahres. Der Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf den Druck-
sachen 19/8611 und 19/8643, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/7839 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung angenommen. Zugestimmt haben die Frak-
tionen von CDU/CSU, SPD, AfD und Bündnis 90/Die
Grünen. Enthalten haben sich die Fraktion der FDP und
Die Linke.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Aha, ein Kollege von der CSU.

(Heiterkeit)

Zwei Kollegen stimmen dagegen. Das gibt Ärger bei Ih-
nen zu Hause. Ich weiß, wo Sie herkommen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Wer enthält sich? —

(Heiterkeit — Zuruf von der FDP: Jetzt enthält
er sich auch noch! Nun hat er doppelt abge-
stimmt!)

Der Gesetzentwurf ist damit angenommen. Zugestimmt
haben CDU/CSU, SPD, AfD, Bündnis 90/Die Grünen.
Enthalten haben sich die Fraktion Die Linke und die
FDP. Und ein Kollege war noch nicht so ganz im Bilde,
was er tun soll.

Tagesordnungspunkt 21 b. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf den Drucksachen 19/8611 und
19/8643 empfiehlt der Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend die Ablehnung des Antrags der FDP
auf Drucksache 19/8225 mit dem Titel „Den Bundesfrei-
willigendienst für Seniorinnen und Senioren attraktiver
machen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Die Beschlussempfehlung ist an-

 
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/
CSU, SPD, AfD, Bündnis 90/Die Grünen und der Lin-
ken. Dagegen gestimmt hat die Fraktion der FDP.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

E-Scooter und Hoverboards jetzt bürger-
freundlich zulassen - Flexible Mobilität
schnell und innovativ ermöglichen

Drucksache 19/8543

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Ich bitte Sie jetzt auch, flexibel und mobil Ihre Plätze
zu tauschen, damit wir beginnen können.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. - Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe Daniela Kluckert
für die FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir wollen in Deutschland so gerne Innovations-
motor sein, doch in einigen Bereichen tuckert und tuckert
der Motor so vor sich hin. Ganz besonders tuckert und
tuckert er bei der praktikal ] g von elektrischer
Mikromobilitat. Fiir all die, die nicht wissen, worum es
hier geht: Es geht um die Zulassung von E-Scootern und
Hoverboards.

Bereits der Vorgänger unseres „Ankündigungsminis-
ters“ Scheuer hatte uns versprochen, dass bald eine sol-
che Regelung kommen werde und wir die E-Scooter und
Hoverboards auf die Straße bekämen.

(Beifall bei der FDP)

Aber da kam nichts. Dann kam ein Vorschlag, der wie-
der einkassiert wurde, weil er zu unpraktikabel war. Und
dann kam ein neuer Vorschlag, der unter dem Gesichts-
punkt der Praktikabilität ebenfalls nur abzulehnen ist.

(Michael Theurer [FDP]: Wo ist denn der
inister?)

Denn was ist hier überhaupt nicht enthalten? Enthalten
sind schon wieder nicht die Hoverboards, enthalten sind
schon wieder nicht die E-Scooter. Dafür soll es eine neue
Zusatzverordnung geben. Wir haben dann also eine Zu-
satzverordnung zur Zusatzverordnung. Das, meine Da-
Daniela Kluckert

men und Herren, ist kein Beitrag zur Entbürokratisierung
hier oder in Europa.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frei nach dem Film „Highlander“ - ich hoffe, Sie kennen
ihn alle — fordern wir: Es kann nur eine Verordnung ge-
ben. Deswegen haben wir hier einen eigenen Vorschlag
vorgelegt.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir nach Europa gucken - ich habe gerade da-
von gesprochen -, dann sehen wir in allen Hauptstädten
um uns herum die E-Scooter und die Hoverboards auf
den Straßen. In Amsterdam, in Wien, in Paris, überall
sind sie schon da. Nur hier in Deutschland schaffen wir
dafür keine Zulassung.

Was ist ganz konkret falsch an der Verordnung, die
jetzt vorgelegt worden ist? Ganz konkret falsch ist zum
Beispiel die Kategorisierung als Kraftfahrzeug; denn das
bedeutet eine Altersbegrenzung und eben auch eine Ver-
sicherungspflicht. Ganz konkret bedeutet das für junge
Menschen, für Menschen unter 23 Jahren, 90 Euro im
Jahr für eine Versicherung. Das ist für einen Schüler, für
einen Auszubildenden verdammt viel Geld.

(Beifall bei der FDP)

Junge Menschen sind für das Ministerium sowieso
erst Menschen ab 14 Jahren; denn erst dann dürfen sie
E-Scooter fahren. Fahrräder, die ein Vielfaches dieser
Geschwindigkeit erreichen und mit menschlicher An-
triebskraft betrieben werden, dürfen von Kindesbeinen
an gefahren werden. Ich frage mich tatsächlich: Wann
beginnt endlich ein Umdenken im Ministerium? Wann
kommt das veränderte Straßenbild in den Köpfen der
Menschen im Ministerium an?

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ingrid
Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir reden in diesem Hohen Hause und tiberall, etwa in
den Medien, ganz oft davon, dass wir den OPNV attrak-
tiver machen wollen, dass wir wollen, dass mehr Men-
schen Bus und Bahn benutzen. Das schaffen wir aber
nur, wenn wir es den Menschen erleichtern, zur Bahn
und zum Bus zu kommen. Das ist die letzte Meile. Dafiir
eignen sich diese Elektrokleinstfahrzeuge ganz hervor-
ragend. Deswegen müssen sie dringend auf die Straße.

(Beifall bei der FDP)

Was gar nicht rollen wird, sind Innovationen; denn die
Verordnung, die hier vorgelegt worden ist, umfasst eben
nicht, was in der Zukunft kommen wird. Sie ist so eng
gefasst, dass beispielsweise E-Kinderwagen — das wird
bald das Neueste sein — davon gar nicht umfasst werden.
Da sie von dieser Verordnung nicht erfasst werden, brau-
chen wir wieder eine Zusatzverordnung. Das wäre dann
die dritte.

Was wollen wir als FDP-Fraktion? Was fordern wir
in unserem Antrag? Wir wollen diese Kleinstfahrzeuge
in das bestehende System der Straßenverkehrs-Ordnung
eingliedern. Wir wollen drei Nutzergruppen; das ist pra-
xisnah. Wir wollen runter mit den Kosten, runter mit der

 
Bürokratie, damit diese Elektrokleinstfahrzeuge endlich
auf die Straße kommen. Dafür bitten wir um Unterstüt-
zung.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
