

Der nächste Redner ist der Kollege Jürgen Pohl,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Herr Präsident! Liebe Zuschauer! Werte Kollegen!
Wir sind heute zusammengekommen, um einen Gesetz-
entwurf der Bundesregierung zum Thema Zwangsarbeit
zu debattieren, den diese seit knapp fünf Jahren vor sich
herschiebt. Das ist schon eine herausragende Leistung,
besteht der Entwurf doch aus insgesamt zwei Artikeln.
Da kann man schon mal sagen: Hut ab, alle zweieinhalb
Jahre ein Artikel.

Aber gehen wir in medias res, und schauen wir uns an,
was die Kollegen von der Regierungsbank uns hier vor-
gelegt haben. Die Bundesregierung möchte das Protokoll
der ILO zum Thema Zwangs- und Pflichtarbeit endlich
auf nationaler Ebene in Kraft setzen. Das ist natürlich
äußerst lobenswert, soll doch die Arbeitsleistung eines
jeden Einzelnen nicht rechtswidrig ausgebeutet werden.
Jiirgen Pohl

Auch ist die ILO als internationaler Vertreter fiir Ar-
beitsrecht hierbei Vorreiter, stammt doch die Grundlage
für das gegenständliche Protokoll aus dem Jahr 1930.
Die ILO hat heute auf den Tag vor genau 100 Jahren ihre
Tätigkeit aufgenommen. Glückwunsch dazu, das mag
ein Grund für frische Schnittchen sein, aber nicht für fri-
sche Gesetze.

(Zurufe von der LINKEN)

Die Vorgaben bestehen größtenteils aus reinen Ab-
sichtserklärungen und Empfehlungen, die in der Zukunft
vermutlich — wie überall und immer wieder — zu neuen
rechtlichen Regelungen in Deutschland führen werden,
und davon hat Deutschland eigentlich genug.

(Zuruf der Abg. Beate Müller-Gemmeke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir werden eh schon als Streber auf dem internati-
onalen Schulhof der Politik belächelt. Die Umsetzung
der Vorgaben der ILO ist mal wieder ein Paradebeispiel
dafür. All die Punkte, in denen wir bitte schön aufgefor-
dert werden, sie national umzusetzen, sind bei uns doch
schon lange rechtlich geregelt: Schwarzarbeitsbekämp-
fung, Schutz von Prostituierten, Verbot der Kinderarbeit,
rechtliche Regelungen nebst Amt zum Arbeitsschutz, das
Recht zum Arbeitskampf, das Recht auf Arbeitnehmer-
vertretungen - alles ist rechtlich geregelt.

Ein Punkt stößt mir jedoch in der Debatte so richtig
sauer auf: Nebenbei wird erklärt, dass die Bundesregie-
rung an einem neuen Opferentschädigungsgesetz arbei-
tet, durch das auch die Opfer von Menschenhandel und
letztlich Zwangsarbeit entschädigt werden sollen. Erst
schaffen wir die Möglichkeiten zum Rechtsbruch bei uns
in Deutschland, wir kontrollieren an den Grenzen mehr
zum Schein, um dann geschleuste und verschleppte Ar-
beitnehmer für die Folgen zu entschädigen. Das ist wi-
dersinnig.

(Zurufe von der SPD)

Wir laufen wiederum Gefahr, Anreize für die illegale
Einwanderung zu schaffen, die dann den Druck auf die
Niedriglöhner erhöht.

(Zuruf von der LINKEN: Das hat ja lange
gedauert!)

— Das ist so.
(Beifall bei der AfD)

Damit wir uns verstehen: Schutz vor Zwangsarbeit ist
gut und wichtig, aber die Definition von Zwangsarbeit
hat sich doch wesentlich geändert. Waren es nach frühe-
rem Verständnis die kleinen Kinder, die Fußbälle in den
Hinterhöfen von Bangladesch genäht haben, so haben
wir mittlerweile kriminelle Zustände auf dem deutschen
Arbeitsmarkt geschaffen. Um diese kriminellen Zustände
zu sehen, müssen Sie nicht einmal investigativ tätig sein.
Fahren Sie einfach nach Duisburg-Marxloh. Da sehen
Sie den Arbeitnehmerstrich ganz ungeniert auf offener
Straße. Die Folgen sind Löhne, von denen niemand leben
kann. Der redliche deutsche Arbeitnehmer muss bei einer
Vollzeitbeschäftigung mit Hartz IV aufstocken. Dies ist
so, weil die von Ihnen geförderte und protegierte Arbeit-

 
nehmerfreiziigigkeit und unkontrollierte Migration zu
Lohndumping gefthrt haben.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Arbeitnehmer stehen im Lohnkampf mit den ver-
elendeten Zwangsarbeitern, meine Damen. Lohndruck,
Abhängigkeit, Ausbeutung, Mietwucher, Prostitution,
Verelendung — das sind die Folgen dieser unseligen Po-
litik.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt wollen Sie ganz selbstgefällig Ihre Unterschrift
unter ein Gesetz setzen, um solche Zustände angeblich
zu bekämpfen. Für mich ist das ein Taschenspielertrick.
Auf der einen Seite verurteilen Sie die Zwangsarbeit und
schwadronieren von Menschenhandel, den es einzudäm-
men gilt, auf der anderen Seite fördern Sie durch Ihre
eigene Zuwanderungs- und Freizügigkeitspolitik eben-
solche Zustände.

Wissen Sie noch, wie wir von der AfD im Jahr 2015
verteufelt wurden, als wir diese Verelendung der Mas-
sen bereits vorhergesagt haben? Das haben wir 2015 ge-
sagt. Sie haben durch Ihre Politik der offenen Grenzen
erst dafür gesorgt, dass solche neuen Gesetze notwendig
werden. Sie wollen jetzt die Geister bekämpfen, die Sie
selbst riefen. Aber nicht mit uns!

(Beifall bei der AfD)

Wir als AfD stehen für den vorrangigen Schutz des deut-
schen Arbeitnehmers und des deutschen Arbeitsmarktes.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Jawohl! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU und dem

BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Danach können wir uns Gedanken über unsere Nachbarn
machen.

Wir haben aber hohe moralische Ansprüche. Wir ach-
ten das Wirken der ILO. Wir werden uns deswegen nicht
gegen dieses Gesetz und auch nicht gegen dieses Proto-
koll stellen. Insofern werden wir uns enthalten.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

— Bitte schön, Sie können weiter rufen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
