

Herr Kollege Kaczmarek, der Kollege Gehring würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Oliver Kaczmarek (SPD):
Ja, natürlich.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulas-
sen. — Sie haben gerade gesagt: Das ist eine der größten
BAf6G-Reformen der letzten Jahre. — Sie sprechen uni-
sono von einer Trendumkehr. Ich will Sie noch mal als
Vertreter der Regierungsfraktion SPD fragen: Wie passt
denn das zu den Zahlen des Statistischen Bundesamtes?
Ich habe vorgetragen: Zwischen 2013 und 2017 ist die
Zahl der BAföG-Empfänger um 200 000 gesunken. —
Frau Karliczek hat mir in der Regierungsbefragung er-
läutert, wie der Effekt ihrer BAföG Reform sein wird.
Sie hat gesagt, dass 100 000 zusätzliche Anträge gestellt
werden. Bei 100 000 zusätzlichen Anträgen durch Ihre
Reform — man kann sagen: 80 Prozent haben Erfolg —
bleibt unter dem Strich ein ganz deutliches Minus bei
der Zahl der BAföG-Empfänger. Wie kommen Sie denn
dazu, zu sagen, dass das eine Trendumkehr oder eine gro-
ße BAföG-Reform ist? Ich wüsste gerne, mit wie vielen
zusätzlichen Anträgen die SPD rechnet. Die Ministerin
selber rechnet mit 100 000. Damit kompensieren Sie
nicht mal die, die in den letzten Jahren tscht sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])

Oliver Kaczmarek (SPD):

Niemand stellt die Zahlen aus dem BAf6G-Bericht in
Abrede; gar keine Frage. Genau deswegen nehmen wir
dieses Geld auch in die Hand. Mein Punkt ist folgender:
Wenn im Bundeshaushalt 1,2 Milliarden Euro für das
BAföG zusätzlich vorgesehen sind, die Freibeträge in
drei Schritten um 16 Prozent angehoben werden, kann
man doch nicht ernsthaft behaupten, dass das nichts ist,

 
dass das kein Fortschritt beim BAf6G ist. Im Gegenteil:
Das ist ein großer Fortschritt, den wir erreichen wollen

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber keine Trendumkehr! — Nicole
Gohlke [DIE LINKE]: Eventuell halten Sie
den Abwärtstrend auf!)

und für den wir viel Geld in die Hand nehmen. Ich bin
der Meinung, dass man das betonen darf.

Was Ihre Frage nach der Zahl der zusätzlich Geför-
derten angeht: Natürlich ist das der Maßstab, an dem wir
uns messen lassen werden. Wir wollen, dass nach dieser
Novelle nachweislich mehr Menschen BAföG erhalten —
das ist genau das, was wir im Gesetzgebungsverfahren
in den Vordergrund stellen werden —, dass die Kurve der
Zahl der Geförderten nicht weiter nach unten, sondern
nach oben geht. Daran werden wir uns messen lassen.

(Beifall bei der SPD)

Diese Novelle ist eine der größten Novellen der letz-
ten Jahre. Wir wollen viel mehr Geld für viel mehr Men-
schen ausgeben. Wir wollen die Menschen ermuntern,
ihren Antrag zu stellen. Die Trendwende — das habe ich
gerade gesagt - ist das zentrale Versprechen der Koaliti-
on und mit dieser Novelle verbunden. Daran werden wir
arbeiten, und das werden wir dann auch in der zweiten
Lesung nachweisen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
