

Die nächste Rednerin ist die Kollegin Lisa Paus,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden
hier heute auf Antrag der AfD über das inzwischen mit
weitem Abstand nur noch zweitliebste Thema der AfD
nach „Ausländer sind an allem schuld“. Wir reden über
den Euro bzw. über die AfD-Illusion „Wie zerstöre ich
den Euro, aber für Deutschland bleibt alles wie bisher,
nur schöner, weil Deutschland dann die D-Mark wieder
hat?“.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Wir tun dies, wie es sich für die AfD gehört, indem
wir über das insbesondere bei begeisterten Verschwö-
rungstheoretikern so beliebte Stichwort „Target2“ spre-
chen. Das haben wir letztes Jahr im September schon
getan, und wir tun dies auch heute wieder. Einige meiner
Kollegen, insbesondere Herr Berghegger, haben bereits
sehr gut erläutert, was ein Target2-Saldo ist — eine rein
technische Größe im Clearingsystem der Europäischen
Zentralbank zwischen den nationalen Notenbanken —
und was er nicht ist, was aber die AfD immer behauptet,
nämlich ein Kredit, den der Staat Deutschland vergeben
hat und für den er haftet. Das ist es eben nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Peter Boehringer [AfD]: Das hat Draghi be-
hauptet!)

Ich erspare Ihnen einen weiteren Versuch, das vertieft
zu erläutern; denn es wird — das haben wir schon einmal

 
festgestellt — keinen einzigen Target2-Gläubigen bekeh-
ren. So ist das eben mit Verschwörungstheorien: Sie sind
mit Fakten nicht wirklich zu entkräften. Sie funktionieren
ja gerade mit einer Mischung aus Fakten auf der einen
Seite und frei erfundenen Behauptungen auf der anderen
Seite und verbinden das mit stereotypen Feindbildern,
denen gerne übelste Machenschaften unterstellt werden.

(Peter Boehringer [AfD]: Zur Sache bitte!)

Wenn es dann auch noch um ganz, ganz viel Geld geht,
wie hier bei Target2, also um 800 Milliarden Euro, 1 Bil-
lion Euro — wer bietet mehr? —, dann hat das alles, was
eine gute Verschwörungstheorie braucht, Spannung in-
klusive.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dabei ist die Wahrheit hinter dieser Debatte ganz
schlicht: Sie wollen den Euro abschaffen. Sie wissen,
dass das horrende Kosten und schwere wirtschaftliche
Verwerfungen für Deutschland bedeuten würde;

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist denen egal!)

der Brexit ist ein laues Lüftchen dagegen. Und Sie wol-
len das jetzt mit Ihrer Forderung — der Pflicht zur Besi-
cherung von Target2-Salden — für Ihre Wähler program-
matisch erträglicher machen, inklusive des Schürens von
Angst gegen das bestehende System. Dazu sage ich vor
allem den Wählerinnen und Wählern: Machen Sie sich
selbst ein Bild. Ich möchte Ihnen dazu ein paar Punkte
mitgeben.

Erstens ist es wichtig, zu wissen und zu akzeptieren:
Eine Zentralbank hat andere Möglichkeiten bezüglich
des Geldes als jeder andere; denn die Zentralbank ist das
Geldmonopol. Sie kann in ihrer eigenen Währung nicht
pleitegehen, und sie kann Geld in riesigen Mengen aus-
geben oder wieder aus dem Markt herausnehmen. Die
AfD und andere wollen diese Macht begrenzen, indem
sie zum Beispiel den Goldstandard wieder einführen.

(Peter Boehringer [AfD]: Auch das hat Draghi
gesagt! Das ist eine glatte faktische Falschbe-
hauptung!)

Das würde eine drastische Reduzierung der derzeitigen
Geldmenge bedeuten und einen sofortigen Zusammen-
bruch. Aber das ist nicht die aktuelle Lage.

Derzeit ist es so, dass die Europäische Zentralbank
autonom entscheidet und auch die Macht hat, über die
Menge des Geldes zu entscheiden. Sie ist nur der Preis-
und Systemstabilität des Euro-Raumes verpflichtet. Dass
sie das kann, hat sie in den letzten Jahren unter anderem
durch die viel diskutierten sogenannten Quantitative-
Easing-Programme bewiesen. An denen ist nicht al-
les toll, aber ich finde es richtig, dass die Europäische
Zentralbank diese Möglichkeiten hat; denn so kann sie,
wenn sonst nichts mehr geht — wir standen wirklich vor
dem Abgrund -, wenn eine riesige Pleitewelle droht, als
sogenannter Lender of Last Resort, also als letztmögli-
cher Kreditgeber, die Wirtschaft, die Bevölkerung und
die Staaten vor einer Insolvenz schützen. Weil das so
ist, ist es irrelevant, ob de facto von zwei Filialen der
Lisa Paus

Europäischen Zentralbank, nennen wir sie Bundesbank
und Banca d’Italia, die Verrechnungskonten divergieren.
Hätten die beiden von Anfang an ein gemeinsames Konto
bekommen - das wäre genauso möglich —, gäbe es den
Begriff Target2 gar nicht.

Zweitens möchte ich noch einmal deutlich machen,
wie enorm wichtig und leistungsfähig das System ist, das
wir haben. 2017 wurden beispielsweise Zahlungen im
Gesamtwert von über 430 000 Milliarden Euro über die-
ses System abgewickelt. Das waren 89 Millionen Trans-
aktionen. Jede Woche lief ein Geldvolumen in Höhe
des Jahresumsatzes der gesamten Volkswirtschaft des
Euro-Raums durch dieses Zahlungssystem. Das heißt,
das Target2-System hat, weil es die ganze Zeit einfach
funktioniert hat, aus meiner Sicht, die ich mit vielen Ex-
perten teile, einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung
und eben nicht zur Destabilisierung in der Europäischen
Union beigetragen;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn für einen funktionierenden Binnenmarkt ist es ein-
fach essenziell, dass das Zahlungssystem funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens teile ich die Gewissheit vieler Experten, dass
die Forderung der AfD, diese Verrechnungskontendiffe-
renzen mit Wertpapieren abzusichern, eine reine Schein-
lösung ist;

(Peter Boehringer [AfD]: Diese Lösung gibt
es seit Jahrhunderten!)

denn in dem von Ihnen gewünschten Fall des Euro-Aus-
tritts wären diese Sicherheiten keine mehr, da der Wert
ins Bodenlose fallen würde. Aber eigentlich ist es noch
schlimmer: Sie machen damit das derzeitige System
behäbiger und weniger funktionsfähig. Das unterstützt
dann zwar Ihre Krisentheorie, ist aber das Gegenteil von
dem, was wir brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Die Kosten eines Euro-Austritts liegen für Deutsch-
land im Übrigen um ein Vielfaches höher als die Höhe
von Target2-Salden, ganz zu schweigen von den hohen
politischen Kosten für Frieden, sozialen Zusammenhalt
und gemeinsamen Klimaschutz in Europa. Deshalb ar-
beite ich, deshalb arbeiten wir Grünen dafür, dass wir
die bestehenden Ungleichgewichte in der Euro-Zone
abbauen — in Deutschland, indem wir nicht nur den Ex-
port, sondern auch die Binnenwirtschaft stärker in den
Blick nehmen durch Investitionen in die kommunale In-
frastruktur und in moderne Mobilität, in Pflege, Bildung
und Klimaschutz, und in Europa, indem wir mehr ge-
meinsam europäisch in die Zukunft investieren, uns für
mehr Steuergerechtigkeit einsetzen und für eine Vervoll-
ständigung der Bankenunion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
