

Frau Kollegin, in Bezug auf Nachfragen haben wir
uns eigentlich darauf verständigt, dass sie auf 30 Sekun-
den begrenzt sein sollen. Die Antworten übrigens nach
Möglichkeit auch.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Abgeordnete, auch die Zeit für die Antworten
ist leider beschränkt, deswegen: Natürlich möchte ich
Landwirtschaft in Deutschland haben. Ich möchte aber
eine Landwirtschaft haben, und ich möchte Insekten und
Bestäuber haben, und ich möchte eine funktionierende
Tierwelt hier in Deutschland haben. Alles zusammen ist
möglich. Es gibt heute schon konventionelle und öko-
logische Bewirtschaftungsmethoden, die mit weniger
Pflanzenschutzmitteln auskommen. Das muss der Weg
sein, jedenfalls für alle die, die die Artenvielfalt hier in
Deutschland erhalten wollen. Das ist auf jeden Fall mein
Ziel.

(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang 
