
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.

Anstelle der für diese Sitzungswoche bisher verlang-
ten Aktuellen Stunden soll heute eine interfraktionell
vereinbarte Aktuelle Stunde mit dem Titel „Wohnraum-
miete in Deutschland“ durchgeführt werden. Jede Frakti-
on soll dabei einen Redner zusätzlich stellen können. Es
ist des Weiteren interfraktionell vereinbart worden, am
Donnerstag auf die Durchführung einer Aktuellen Stunde
zu verzichten. Sind Sie damit einverstanden? — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel zur Verfügung
steht.

Die Fraktionen haben mich gebeten, bei der Worter-
teilung an Fragesteller — abweichend von den neuen Re-
geln — heute auf eine thematische Bündelung der Fragen
zu verzichten und, abgesehen von den jeweiligen Nachfra-
gen, die Fragen streng in der vereinbarten Reihenfolge der
Fraktionen aufzurufen. Ich werde der Bitte entsprechen.

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie mögen, haben Sie
jetzt das Wort zu einleitenden Ausführungen.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Kabinett hat sich heute unter anderem na-
türlich mit dem heute noch stattfindenden Europäischen
Rat und der Frage des Austritts Großbritanniens aus der
Europäischen Union befasst. Wenn das gilt, was im Au-
genblick dieser Befragung gilt, dann bleiben uns nur
noch knapp 59 Stunden Zeit, um gemeinsam einen unge-
ordneten Austritt Großbritanniens aus der Europäischen
Union zu verhindern. Ich sage für die deutsche Bundesre-
gierung, dass das Szenario eines ungeordneten Austritts
nicht in unserem Interesse ist. Deshalb sind wir auch sehr
froh, dass die britische Premierministerin, die gestern ja
auch noch einmal in Berlin war, uns noch einmal ihre fes-
den 10. April 2019

13.00 Uhr

te Absicht versichert hat, gemeinsam mit der Opposition
im Unterhaus einen Ausweg aus der schwierigen Situati-
on zu finden. Sie hat deshalb um eine Verschiebung des
Austrittsdatums bis zum 30. Juni gebeten. Wir wissen,
dass solche Gespräche fraktionsübergreifend Ausdauer
und Kompromissbereitschaft erfordern. Deshalb sind ich
und die Bundesregierung der Meinung, dass wir den bei-
den Parteien ein vernünftiges Maß an Zeit geben sollten;
denn ein geordneter Austritt ist nur gemeinsam mit dem
Vereinigten Königreich möglich.

Wir werden also heute Abend darüber diskutieren,
dass wir Großbritannien mehr Zeit einräumen. Wir knüp-
fen natürlich auch Erwartungen daran. Das bedeutet vor
allen Dingen, dass die europäischen Institutionen weiter-
hin reibungslos funktionieren können. Dazu gehört die
ordnungsgemäße Durchführung der Europawahl im Mai
in Großbritannien ebenso wie natürlich die Bereitschaft,
bei Entscheidungen konstruktiv mitzuwirken. Wir haben
dem Schreiben der britischen Premierministerin entneh-
men können, dass Großbritannien nunmehr bereit ist, die
Vorbereitungen für die Durchführung der Europawahl
vorzunehmen. Falls eine Abstimmung über das Austritts-
abkommen bis zum 22. Mai nicht möglich ist, wird also
am Donnerstag, dem 23. Mai, die Europawahl in Groß-
britannien durchgeführt.

Wir werden darüber beratschlagen, welche Art von
Verlängerung wir Großbritannien einräumen wollen. Es
kann gut sein, dass es eine längere Verlängerung als die
von der britischen Premierministerin erbetene ist; aber
wir werden diese Verlängerung so ausgestalten, dass
Großbritannien, wenn es das Austrittsabkommen verab-
schiedet hat, sehr schnell danach den Austritt geordnet
vollziehen kann. Für diesen Fall haben wir Vorsorge ge-
troffen und eine Übergangsphase von zwei Jahren ver-
einbart.

Die Bundesregierung ist, um es zusammenzufassen,
weiterhin sehr an einem geordneten Austritt Großbritan-
niens aus der Europäischen Union interessiert.

Präsident Dr. Wolfgang 
