
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner:
Manuel Sarrazin für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Seit 2009 - es ist schon genannt worden - be-
steht die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union
mit Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, der
Ukraine und der Republik Moldau. Sie zielt auf Demo-
kratisierung, auf Stabilisierung der Nachbarschaft der
Europäischen Union im Osten. Eines der Instrumente
sind die genannten Assoziierungs- und Freihandelsab-
kommen. Die EU hat solche Abkommen mit den drei ge-
nannten Staaten — der Ukraine, Georgien und Moldau —
geschlossen. Armenien war 2013 ebenfalls im Begriff,
ein solches Abkommen abzuschlieBen, entschied sich
nach russischem Druck dann aber fiir die Zollunion bzw.
die Eurasische Wirtschaftsunion.

Es ist relativ klar, dass sich in dieser Situation gezeigt
hat: Die Frage des Entweder-oder ist nicht von der Euro-
päischen Union aufgeworfen worden,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Auch!)

sondern die Eurasische Wirtschaftsunion als Projekt
macht es zumindest sehr viel schwieriger bis unmöglich,
gleichzeitig bei ihr Mitglied zu sein und Freihandelsab-
kommen mit Drittstaaten zu schließen. Es gibt Staaten,
die das beweisen. Moldau hat weiterhin weitgehenden
Freihandel mit Russland, obwohl es Mitglied der DCFTA
ist. Wir betreiben Freihandel mit Serbien, das ebenfalls
Freihandel mit Russland hat. Die Eurasische Wirtschafts-
union ist das Projekt, das die Staaten zur Entscheidung
gezwungen hat. Und sie ist gleichzeitig das Projekt, das
Staaten wie Armenien vor die Situation stellt, jetzt eine
Kooperation mit uns anzustreben, um progressive Re-
formen im Sinne von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie,

 
Menschenrechten, freien Wahlen und Kampf gegen Kor-
ruption voranzutreiben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Denn offensichtlich reicht die Partnerschaft mit Russland
alleine nicht aus, um die Gesellschaft in der Hinsicht
zufriedenzustellen, dass man die Reformen angeht, die
überall in der Region drängend sind.

Es ist deswegen gut, dass wir im Jubiläumsjahr der
Europäischen Union nach Armenien das Signal senden:
Auch wenn ihr euch für die Eurasische Wirtschaftsunion
entschieden habt, wollen wir in vollem Respekt dieser
Entscheidung so eng wie möglich mit euch zusammen-
arbeiten. Wir stehen als Partner bereit. - Das CEPA-Ab-
kommen unterstreicht dies ebenso wie die Ratifikation
im Bundestag. Deswegen stimmen die Grünen heute zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wichtig ist mit Blick auf den Südkaukasus die Fra-
ge - Kollegin Alt und andere haben es angesprochen -:
Welche Entwicklungsmodelle stehen in der Region zur
Verfügung? Es ist das russische Entwicklungsmodell,
es ist die Türkei, es ist der Iran. Man könnte vielleicht
auch noch glauben, dass sich ein Land wie Aserbaid-
schan versucht an den USA zu orientieren. Aber es ist
doch klar, dass das Entwicklungsmodell, das tatsächlich
für eine positive Entwicklung in Bezug auf Demokratie
und Menschenrechte steht, das der Europäischen Union
ist. Deswegen muss sich die EU stärker engagieren, des-
wegen muss sich aber auch die Bundesregierung aktiver
bilateral zur Unterstützung des armenischen Demokra-
tisierungsprozesses einmischen. Wir erwarten, dass die
Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und der
armenischen Regierung noch intensiver und fruchtvoller
wird, als sie nach dem Besuch der Kanzlerin im letzten
Jahr angefangen hat. Daran muss weiter gearbeitet wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei sollten wir auch einen besonderen Blick auf die
Zusammenarbeit der zivilgesellschaftlichen Institutionen
werfen. Die wichtigste Veränderung nach dem Abtritt
von Herrn Sersch Sargsjan ist, dass sich die politische
Landschaft anders verändert hat, als vorher überhaupt
damit zu rechnen war — im Hinblick auf politische Frei-
heiten, auf Pluralismus, auf das gesellschaftliche Engage-
ment im Land. Wir glauben, dass eine Zusammenarbeit
Deutschlands und der Europäischen Union mit Armenien
das Ziel haben muss, dass dieses neue armenische Mo-
dell einer wirtschaftlichen und strategischen Anlehnung
an Russland bei einer Entwicklung von persönlichen
Freiheiten nach europäischen Standards erfolgverspre-
chend ist, aber dass es dazu bilateral und europäisch un-
sere Zusammenarbeit braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Johannes Schraps [SPD])

Herr Präsident, es bleibt mir keine Zeit mehr, um die
Samtene Revolution noch zu würdigen. Aber ich möchte
eines sagen: Das Motto der Samtenen Revolution 2018
Manuel Sarrazin

war „Mach einen Schritt“. Die Bedeutung des CEPA-Ab-
kommens ist nicht zu überschätzen, dass es gleich die
ganze Welt verändern wird. Aber es ist auf jeden Fall ein
wichtiger und herausragender Schritt auf dem Weg, den
die EU und Armenien gehen können und sollten. Weitere
Schritte müssen aber folgen.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
