
Jetzt erteile ich das Wort zu einer Kurzintervention
dem Kollegen Brandenburg.

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Kollege Kaufmann, also es freut mich sehr, dass auch
Sie sich sehr intensiv mit unserem Antrag auseinander-
gesetzt haben. Ich möchte nur etwas klarstellen; denn
Sie haben in der Rechnung eben falsche Zahlen darge-
stellt und sind explizit auf den Sockelbetrag eingegan-
gen. Das sind Ausgaben, die wir im Bundeshaushalt über
das Kindergeld bisher schon haben. Das ist eine direkte
Auszahlung an die Studierenden, für die es gedacht ist.
Insofern verstehe ich nicht, wieso dabei zusätzliche Mil-
liardenkosten entstehen sollten. Wir haben es sehr genau
durchgerechnet. Wir können uns das im Ausschuss auch
sehr gerne anschauen. Es geht um wenige Hundert Milli-
onen Euro. Das ist durchaus zu stemmen. Das ist ab dem
nächsten Jahr bereits umsetzbar.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
