
Dr. Maria Flachsbarth, CDU/CSU, ist die nächste
Rednerin.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob
ein nichtinvasiver pränataler Test, also NIPT, zur Fest-
stellung genetischer Abweichungen eines Embryos Re-
gelleistung der gesetzlichen Krankenkasse werden soll
oder nicht, ist weit mehr als eine technische, gesundheits-
ökonomische Frage des Gemeinsamen Bundesausschus-
ses. Es geht vielmehr um die grundlegende Frage, wie
unsere Gesellschaft mit Menschen mit Behinderungen
umgehen will.

Es ist darum absolut notwendig und auch längst
überfällig, eine breite öffentliche Diskussion über die
ethische Dimension und über die Chancen und Risiken
solcher Bluttests zu führen, zumal NIPTs als freiwil-
liges Angebot für Selbstzahlende längst Realität sind.
Selbstverständlich ist in der Debatte zu berücksichtigen,
dass bei einem nichtinvasiven Bluttest kaum Risiken für
Schwangere und für den Fötus bestehen, anders als bei
einer Fruchtwasseruntersuchung, die das Risiko einer
Fehlgeburt mit sich bringt.

Es ist aber eben auch bekannt, dass der Hinweis auf
eine Trisomie 21, die zum Downsyndrom führt, nach ei-
nem NIPT in den meisten Fällen die Entscheidung zum
Abbruch der Schwangerschaft zur Folge hat. Es besteht
deshalb natürlich die ganz reale Gefahr, dass NIPTs
als Kassenleistung ohne jede Einschränkung zu einem
Screening auf genetische Auffälligkeiten führen könnten.
Solche Angebote tragen deshalb nicht nur zur Verunsi-
cherung oder gar zu Ängsten bei, sondern sie verstärken
eben auch den Druck auf schwangere Frauen und wer-
dende Eltern und führen mehr und mehr zu einer gesell-
schaftlichen Erwartung, nur vermeintlich gesunde und
nicht behinderte Kinder zur Welt zu bringen.

Ist das die Gesellschaft, in der wir leben wollen? Wie
passt eine solche Haltung zu einem Land, das bereits
2009 die UN-Behindert htsl ion unterzeich-
net hat? Sollte nicht gerade dieses Haus auf Grundlage
des Grundgesetzes klar dafür eintreten, dass Menschen
mit Behinderungen in dieser Gesellschaft willkommen
sind?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es kann deshalb aus meiner Sicht nur darum gehen,
NIPTs eingeschränkt, also nur bei klarer medizinischer
Indikation, und auch erst nach der 12. Schwangerschafts-
woche vorzusehen. Nur nach Ende der in $ 218 Straf-
gesetzbuch festgelegten Frist haben betroffene Frauen
und Paare nämlich ausreichend Zeit, eine psychosoziale
Beratung zu nutzen, sich gut informiert mit Trisomie 21
auseinanderzusetzen und zu einer sorgfältigen, abgewo-
genen Entscheidung zu gelangen. Ein positiver NIPT-Be-
fund muss darüber hinaus durch weitere Diagnostik ab-
geklärt werden.

Im Übrigen sieht ja bereits $ 15 des Gendiagnostik-
gesetzes vor, dass vor und nach jeder pränatalen Unter-
suchung eine umfassende Aufklärung und Beratung er-
Dr. Maria Flachsbarth

folgen muss. Es kommt darauf an, die werdenden Eltern
in der schmerzhaften Phase der Entscheidung nach einer
NIPT-Diagnose sensibel und sachkundig zu begleiten.

Prasident Dr. Wolfgang 
