
Bitte.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, 97 Prozent der Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen uns, dass
der Klimawandel menschengemacht ist und wir etwas
dagegen tun müssen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

 
Würden Sie in ein Flugzeug steigen, wenn 97 Prozent
der Ingenieure weltweit sagen: „Dieses Flugzeug stürzt
ab“? — Nein, natürlich nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
N)

Die Regierung wird an ihren Klimaschutzzielen fest-
halten. Wir werden Klimaschutz machen. Wir werden
uns um die Menschen in Deutschland und übrigens auch
international kümmern und unseren CO,-Ausstoß redu-
zieren. Das ist wichtig, um den Lebensraum der Men-
schen auf unserer Erde zu erhalten. Dazu wird Deutsch-
land einen Beitrag leisten.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
