

Vielen Dank, Kollege Kiesewetter. — Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8972 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 6 a und
6b:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on DIE LINKE

Ein System für alle — Privatversicherte in ge-
setzliche Krankenversicherung überführen

Drucksache 19/9229

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby Schlund,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

 
Wettbewerb in der privaten Krankenversi-
cherung stärken - Altersrückstellungen beim
Anbieterwechsel mitnehmen lassen

Drucksache 19/9233

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss

Interfraktionell sind 60 Minuten vorgesehen. — Es gibt
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner: der Kol-
lege Dr. Achim Kessler, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Bundesregierung ist uneins beim Thema Zweiklassenme-
dizin, und eine Regierung, die uneins ist, ist handlungs-
unfähig. Bei einem Problem, das für die Bürgerinnen und
Bürger so wichtig ist, ist das untragbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Gesundheitsminister Spahn hält die Zweiklassenme-
dizin für ein - ich zitiere — gefühltes Problem. Die Wahr-
heit ist aber: Wer bei einem Arzt oder einer Ärztin anruft,
wird als Erstes gefragt, wie er versichert ist. Ärztinnen
und Ärzte lassen sich bevorzugt in wirtschaftsstarken
Gebieten mit vielen Privatversicherten nieder. Das ist ei-
ner der Gründe für den Ärztemangel auf dem Land.

(Beifall bei der LINKEN - Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: 10 Prozent Pri-
vatversicherte!)

Genau diese Ungleichheit will Die Linke mit ihrem An-
trag beenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Lauterbach von der SPD hat im Unterschied zu
Minister Spahn vor kurzem an dieser Stelle behauptet,
dass mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz
die Zweiklassenversorgung bei Fachärzten abgebaut
werde. Aber vom Wahlkampfversprechen der SPD, die
Zweiklassenmedizin durch eine Bürgerversicherung
grundsätzlich zu überwinden, ist nicht mehr viel zu hö-
ren.

(Beifall bei der LINKEN)

Hand aufs linke Herz, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, Sie wissen doch so gut wie wir: Mit ein
paar Extrasprechstunden und ein paar Extravergütungen
für Ärztinnen und Ärzte ist das Problem der Zweiklas-
senmedizin nicht behoben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die private Versicherungswirtschaft ist da wesentlich
ehrlicher. Sie wirbt ganz offen mit Ersteklassemedizin.
Ich zitiere: Werden Sie jetzt Patient erster Klasse, Chef-
arztbehandlungen, Krankentagegeld, keine Rezeptge-
bühren und optimale Behandlungsmethoden. — Dazu
Dr. Achim Kessler

sagen wir: Nein, wir wollen die private Krankenversi-
cherung als Vollversicherung abschaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

90 Prozent der Menschen sind in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Sie beruht auf dem Prinzip der
Solidarität. Das heißt, die Höhe der Beiträge richtet sich
nach der Höhe der Einkommen, und die Leistungen rich-
ten sich nach dem individuellen Bedarf. Das finden wir
gut.

(Beifall bei der LINKEN)

In der privaten Krankenversicherung dagegen sind nur
10 Prozent der Bevölkerung. Sie hilft den Besser- und
Spitzenverdienern, ihre Einkommen der Solidargemein-
schaft zu entziehen. Das, meine Damen und Herren, ist
unsozial und muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch die Bundesregierung tut genau das Gegenteil.
Sie hält die private Krankenversicherung künstlich am
Leben. Ungefähr die Hälfte der Privatversicherten sind
Beamtinnen und Beamte. Bei insgesamt sinkenden Mit-
gliederzahlen der privaten Krankenversicherungen stieg
die Anzahl der privatversicherten Beamtinnen und Be-
amten von 2012 auf 2017 um 250 000 auf insgesamt
4,35 Millionen. Ohne die staatliche Beihilfe für Beamtin-
nen und Beamte wäre die private Krankenversicherung
schon längst verschwunden. Diese staatliche Subventio-
nierung der Versicherungskonzerne muss aufhören.

(Beifall bei der LINKEN)

Zur Wahrheit gehört auch, dass die niedrigen Zinsen
auf den Kapitalmärkten und die sinkende Zahl der Privat-
versicherten zu steigenden Beiträgen führen, was im Al-
ter oft zur Kostenfalle wird. Ich bekomme ganz oft Briefe
von Rentnerinnen und Rentnern, die ihre Beiträge für die
private Krankenkasse nicht mehr bezahlen können. Sie
fallen dann in die Basis- und Notlagentarife. Meine Da-
men und Herren, das ist sozialpolitisch verantwortungs-
los.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch volkswirtschaftlich ist die private Krankenver-
sicherung völlig unsinnig. 2017 lagen die Ausgaben für
ärztliche Leistungen in der privaten Krankenversiche-
rung bei 6,3 Milliarden Euro, das entspricht 718 Euro
pro Person. Die tatsächlichen Kosten liegen sogar noch
um ein Viertel höher, weil die Beihilfe noch obendrauf
kommt. Das macht dann also ungefähr 1 000 Euro pro
Privatversicherten. In der gesetzlichen Krankenversiche-
rung liegen die Ausgaben bei 38 Milliarden Euro, also
bei 529 Euro pro Versicherten. Meine Damen und Her-
ren, das bedeutet, dass die Behandlung in der privaten
Krankenversicherung doppelt so teuer ist wie in der ge-
setzlichen Krankenversicherung. Davon profitieren nur
die Versicherungskonzerne und die Ärzte. Wir sagen:
Schluss damit!

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem ist die private Krankenversicherung mit ei-
ner unglaublichen Bürokratie verbunden. Die gesetzliche
Techniker Krankenkasse hat ungefähr so viele Versicher-

 
te wie alle Privatversicherungen zusammen. Sie kommt
mit 13 900 Angestellten aus. Für die privaten Versiche-
rungen dagegen arbeiten sage und schreibe 87 000 Be-
schäftigte, das sind sechsmal so viele. Noch dazu sind
diese Versicherungsmakler oft prekär beschäftigt und
von Erfolgsprämien abhängig. Sehr geehrte Damen und
Herren von der CDU und von der FDP, hier haben Sie
einmal die Chance, wirklich etwas gegen unsinnige Bü-
rokratie zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sagen: Die Privatversicherten müssen in die ge-
setzliche Krankenversicherung überführt werden, ohne
Wenn und Aber.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das ist
hre Antwort?)

Mit dieser Forderung ist Die Linke nicht allein. Nach ei-
ner repräsentativen Umfrage aus dem Jahr 2018 würden
sogar 40 Prozent der Privatversicherten ein einheitliches
Versicherungssystem bevorzugen.

Unser Antrag packt das Problem Zweiklassenmedizin
bei der Wurzel; denn wir brauchen eine solidarische Ge-
sundheits- und Pflegeversicherung, die allen Menschen
zugutekommt.

Ich bedanke mich fiir Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
