

— ein Kollege von der AfD möchte eine Zwischenfra-
ge stellen.

Dr. Eva Högl (SPD):
Nein, möchte ich nicht, vielen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch eine letzte
Bemerkung. Es wird sehr darauf ankommen, wie dieses
Gesetz in der Praxis umgesetzt wird. Denn wir können
hier noch so gute Gesetzgebung machen: Am Ende ist es
wichtig, dass die Behörden vor Ort die Anerkennung der
Ausbildung, der Qualifikation sehr schnell auf den Weg
bringen, dass die Ausländerbehörden zügig entscheiden.
Das Ergebnis unserer guten gesetzlichen Grundlage muss
in der Praxis sein, dass Menschen zu uns kommen und
wertvolle Arbeit in den Betrieben leisten können.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und hoffe,
dass wir dieses wichtige Gesetz noch vor der Sommer-
pause verabschieden können, damit es sehr bald in Kraft
tritt.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
