

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Krischer?
Andreas G. Lammel (CDU/CSU):
Ja, gern.

Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Lämmel, ehrlich gesagt, ich finde, das, was Sie
hier zum Besten geben, ist eine Unverschämtheit. Wenn
ich nicht irre, gehören Sie zu einer Regierungsfraktion.
Die Kommission, die von der Bundesregierung einge-
setzt worden ist, hat vor drei Monaten — vor über drei
Monaten! - ihr Ergebnis vorgelegt. So! Ich komme aus
einer Braunkohleregion. Die Menschen dort warten auf
eine klare Ansage der Regierungsfraktionen oder der
Bundesregierung, wie und in welchem Zeitraum genau
dieser Kommissionsbericht umgesetzt werden soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Von einer seriösen Regierungsfraktion erwarte ich,
dass sie, wenn sie schon keinen Gesetzentwurf zur Um-
setzung vorlegt — dass Sie da ein bisschen langsamer
sind als wir, das mag ja sein —, hier zumindest zusammen
mit dem Koalitionspartner einen Antrag einbringt und
den Menschen Klarheit darüber verschafft, wie es wei-
tergehen soll. Dazu sind Sie ganz offensichtlich seit drei
Monaten nicht in der Lage; denn sonst hätten Sie einen
solchen Antrag hier eingebracht.

Ich frage Sie jetzt hier: Wann werden Sie einen Be-
schluss im Deutschen Bundestag über die Umsetzung der
Ergebnisse der Kommission herbeiführen, um den Men-
schen in den Regionen Klarheit über die weitere Ent-
wicklung zu verschaffen und deutlich zu machen, wann
die Klimaschutzziele erfüllt werden? Wann werden Sie
etwas Entsprechendes vorlegen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Offensichtlich haben Sie während meiner Rede auf
Ihren Ohren gesessen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein!)

Ich habe mich zum Zeitplan vorhin ganz klar geäußert.
Ich sage es noch einmal: Sie picken sich ein ganz win-
ziges Detail aus dem gesamten Kommissionsbericht
heraus. Sie wissen genau, dass es nicht nur um die Ab-
schaltung von Kraftwerken geht, sondern auch um einen
Strukturwandelprozess. Tausende Leute wollen jetzt na-
türlich wissen, wie es mit ihnen weitergeht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Eben! — Genau!)

— Ja, regen Sie sich nicht so auf. — Mit Ihnen geht es über-
haupt gar nicht weiter, weil Sie einfach nur den Schlüssel
rumdrehen wollen, und dann ist das für Sie erledigt. Für
uns ist das damit noch lange nicht erledigt.

Ich sage es noch einmal zur Erläuterung: Im Moment
werden die Eckpunkte erarbeitet. Das Eckpunktepapier
befindet sich in der Ressortabstimmung; das wird durch
das Kabinett gehen. Wenn der Kabinettsbeschluss vor-
liegt, wird daraus ein Gesetzentwurf entwickelt. Darin

 
wird sich die Umsetzung des Kommissionsberichts ab-
bilden. — Also, lieber einmal zuhören, bevor man solche
halbgaren Zwischenfragen stellt, und, wie gesagt, nicht
ablenken davon, dass Sie die Menschen überhaupt nicht
im Blick haben. Ihnen geht es um etwas anderes. Früher
hieß das „Tonnen-Ideologie“; das kennen wir noch aus
DDR-Zeiten. Die hatten das Gleiche drauf wie Sie:

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist eine Unverschämtheit,
was Sie hier von sich geben! Peinlich!)

Da wurde nur in Tonnen gerechnet, und Pläne mussten
erfüllt werden. Um die Leute ging es damals nicht. Um
die Leute, um die Menschen in den Regionen geht es bei
Ihnen auch heute nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wissen Sie, wie unser Name ist? Bündnis 90!
Teile von Ihnen waren damals in der Block-
partei!)

Wenn man den Gesetzentwurf weiterliest, wird es
noch viel schlimmer. Herr Hofreiter, Sie stellen sich di-
rekt in die Linie von Herrn Kühnert. Herr Kühnert will
nun Konzerne aus dem Bereich der Wohnungswirtschaft
enteignen,

(Timon Gremmels [SPD]: Vorsicht! Dünnes
Eis, Herr Lämmel!)

und die Grünen haben jetzt ein Hauptkampffeld, nämlich
die Enteignung von Energiekonzernen. Konzerne wie
RWE sind ja Ihre Feindbilder. Ich will Ihnen bloß einmal
Folgendes sagen: Wenn RWE wirtschaftlich in Turbu-
lenzen gerät, weil Sie entschädigungslos sozusagen den
Schlüssel umdrehen wollen, dann enteignen Sie damit
erst einmal Kommunen — Sie wissen, dass es dabei um
große kommunale Vermögen geht; denn zum Beispiel
die Städte Dortmund und Essen sind Großaktionäre bei
RWE -, und Sie enteignen Tausende Kleinaktionäre, die
in RWE investiert haben, möglicherweise als Alterssi-
cherung.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist selbst für Sie zu einfach!)

Das ist Ihre Politik: Sie enteignen den kleinen Mann dop-
pelt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dass Sie von den Grünen sich auf diese Linie begeben,
das finde ich schon ziemlich abgefahren; das muss ich
ehrlicherweise sagen. Das hätte ich von Ihnen nie erwar-
tet.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
