
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gab einmal einen SPD-Politiker, dessen Motto war: „Ver-
söhnen statt spalten.“ Er war Ministerpräsident in Nord-
rhein-Westfalen, sogar zeitweise mit absoluter Mehr-
heit — so etwas gab es damals noch -,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Daran wollen wir uns nicht erinnern,
an die Zeiten!)

und später Bundespräsident. Jetzt gibt einen stellvertre-
tenden Vorsitzenden der SPD und Vizekanzler, der von
sich sagt, er könne auch Kanzler werden, der immer
vorne mit dabei ist, wenn es um die Einschränkung von
Sozialleistungen von Unionsbürgerinnen und Unionsbür-
gern geht.

Ich rede über einen Paragrafen, der sich hier so ein
bisschen eingeschmuggelt hat. Da geht es nicht um
Sozialmissbrauch; es geht auch nicht um Kinder, die
nicht vorhanden sind, sondern es geht um Kinder, die
hier rechtmäßig leben. Es geht um Familien, die nach
Deutschland kommen. In diesem Gesetzentwurf steht,
dass diese kein Kindergeld erhalten sollen. Und das geht
gar nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Das geht gar nicht, weil es aus sozialpolitischen Grün-

den verwerflich ist, wenn Familien, die hier rechtmäßig
leben, das Kindergeld verweigert wird. Es ist übrigens
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

eine Ergänzung im Einkommensteuerrecht. Das macht
noch einmal deutlich, um welche Leistung es hier geht:
Es ist eben keine Sozialhilfeleistung. Solche Leistungen,
Leistungen im Einkommensteuerrecht, aber auch Fami-
lienleistungen insgesamt, dürfen nach EU-Recht nicht
eingeschränkt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sie verstoßen mit diesem Absatz klar gegen EU-Recht.
Es gibt eine ausführliche Stellungnahme des Deutschen
Anwaltvereins, in der das ganz klar und eindeutig erklärt
wird. Lesen Sie die mal! Dann wissen Sie, dass der Para-
graf dagegen verstößt.

Ich frage mich: Was sagt eigentlich die Spitzenkan-
didatin der SPD zur Europawahl dazu? Sie ist ja, glaube
ich, noch Justizministerin und Mitglied in diesem Kabi-
nett. Sie muss dem ja auch zugestimmt haben — einem
Paragrafen, der klar gegen EU-Recht und gegen grundle-
gende EU-Prinzipien verstößt.

Ich appelliere an die Fraktionen hier — Sie haben ja
„christlich“ und „sozial“ in Ihrem Namen -, an alle, die
noch christlich und sozial oder auch europäisch denken
oder sich mit europäischem Recht auskennen: Sorgen Sie
dafür, dass dieser Paragraf aus diesem Gesetzentwurf ge-
strichen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
