

Das ist Ihr gutes Recht. — Dann hat als nächster Frage-
steller der Kollege Dr. Kraft das Wort.

 
Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Kollegin,
ich habe eine Frage zu den Finanzen. Sie haben ambi-
tionierte Ziele und wollen Millionen von Elektro-Pkws
und auch größere Elektrofahrzeuge auf die Straße be-
kommen. Die Frage ist jetzt nicht, inwiefern das gelingt
oder nicht. Aber mit jedem Elektroauto, das ein Auto mit
Verbrennungsmotor ersetzt, entgehen dem Bundesminis-
terium für Finanzen Einnahmen in Höhe der Mineralöl-
steuer. Wie hoch werden die von Ihnen prognostizierten
Mindereinnahmen in der laufenden Legislatur sein, was
prognostizieren Sie für die Zukunft, und in welcher Art
und Weise gedenkt das Bundesministerium der Finan-
zen die Mindereinnahmen, die mit einer Verbreitung der
Elektromobilität einhergehen werden, in Zukunft auszu-
gleichen? Erfolgt das durch verringerte Ausgaben oder
durch anderweitige Einnahmen?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich weiß, dass das BMF, das Bundesministerium der
Finanzen, den Ruf hat, immer nur auf die Zahlen zu ach-
ten; aber ich glaube, bei dieser Fragestellung, dem Kli-
maschutz und der Frage, wie wir uns in Bezug auf die
Elekt bilität weit twickeln, müssen wir das große
Ganze im Blick haben. Darauf haben wir uns als Bundes-
regierung insgesamt verpflichtet, und deswegen schauen
wir da auch über den Tellerrand hinaus.

Zu konkreten Zahlen kann ich Ihnen dann Auskunft
geben, wenn Entscheidungen getroffen sind. Ich habe es
ausgeführt: Wir sind im BMF momentan noch in einem
Prüfvorgang und überlegen, welche Maßnahmen wir
vorschlagen. Dieser Vorgang befindet sich am Anfang;
wir sind gerade dabei, zu prüfen. Sobald dieser Vorgang
abgeschlossen und dann auch eine Ressortabstimmung
erfolgt ist, kann man eine Abwägung darüber treffen,
was das ungefähr an Konsequenzen hätte. Aber da wir,
wie gesagt, noch am Anfang der Prüfung sind, kann ich
Ihnen keine Zahlen vorlegen. Das wäre unverantwortli-
che Kaffeesatzleserei, und daran möchte ich mich nicht
beteiligen.

Vizepräsident Wolfgang 
