
Herr Zierke, bitte.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Es gab die von Ihrer Fraktion gewünschte Anhörung
zu dem Thema. Wir gehen davon aus, dass sich die Sach-
verständigen dort entsprechend äußerten. Die Sicher-
heit der Jugendlichen und der Familien steht immer an
erster Stelle, wenn man sich im öffentlichen Raum mit
Verkehrsmitteln jeglicher Art bewegt, und auch beim
gemeinsamen Nutzen der verschiedenen Verkehrsträger
muss die Sicherheit immer an erster Stelle stehen.

Zur Frage, ob ein Versicherungsbeitrag in Höhe von
90 Euro zu hoch oder zu niedrig ist, kann ich nur sagen:
Wir haben die Altersgrenze für den Erwerb eines Moped-

 
führerscheins auf 15 Jahre heruntergesetzt. Das Erwer-
ben des Führerscheins für Mopeds mit 15 Jahren ist ein
Erfolgsfaktor für den ländlichen Raum. Dabei waren
90 Euro für eine Versicherung der Fahrzeuge kein Hin-
dernis. Dies ist ein Beleg dafür, dass man die Mobilität
im ländlichen Raum mit solchen Instrumenten verbes-
sern kann. Die Aussage, dass 90 Euro für alle Familien
eine übermäßige Belastung sind, kann ich so nicht teilen.
Sicher sind die 90 Euro aber für Familien eine Belastung,
die kein so gutes Einkommen haben.

Vizepräsidentin Claudia 
