

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Konstantin Kuhle für die Fraktion der FDP. Sie haben
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern
ist die Polizeiliche Kriminalstatistik für das vergangene
Jahr vorgestellt worden. Aus dieser Polizeilichen Kri-
minalstatistik geht hervor, dass die Gewaltkriminalität
gesunken ist und dass die Zahl der Vermögensdelikte in
Deutschland abgenommen hat. Das ist ein guter Befund.

Dieser Befund sollte für uns zunächst einmal Anlass
sein, den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten zu dan-
Konstantin Kuhle

ken, die jede Straftat, die hier aufgefiihrt ist, aufgeklart
haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Hier hat die Polizei die Unterstützung des gesamten Hau-
ses verdient.

Lieber Bundesminister Seehofer, Sie haben ja das
Thema „Sicherheitsgefühl der Bevölkerung“ auch an-
gesprochen. Aber wenn man mal ganz ehrlich ist, dann
hat die Große Koalition und dann haben SPD, CDU und
CSU nicht gerade dazu beigetragen, dass die Bevölke-
rung sich in Deutschland sicher fühlt,

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Das ist eine
falsche Wahrnehmung, die Sie haben!)

sondern gerade Sie als zuständiger Minister haben unnüt-
ze Debatten angestoßen, angefangen beim Schicksal von
Hans-Georg Maaßen über den Islam bis hin zu Migrati-
on, also Debatten, die geeignet waren, die gesellschaft-
liche Stimmung in Deutschland anzuheizen, statt sie zu
befrieden.

Deswegen muss man ganz klar sagen: Wenn die Be-
hörden in Deutschland gute Arbeit bei der Aufklärung
von Straftaten gemacht haben, dann war das nicht wegen
der Großen Koalition, sondern trotz der Großen Koali-
tion.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist ein schlechter Befund anlässlich der Vorstellung
der Polizeilichen Kriminalstatistik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Polizei
hat unsere Unterstützung verdient. Sie hat Unterstützung
bei der finanziellen Ausstattung und bei der personellen
Ausstattung verdient. Sie hat aber auch Unterstützung
dabei verdient, ihr eine hinreichende Datengrundlage
und eine statistische Grundlage zur Seite zu stellen.

Da ist die Polizeiliche Kriminalstatistik ein sinnvoller
Anfang. Sie ist aber nicht vollständig. Die Polizeiliche
Kriminalstatistik enthält nicht die politisch motivierte
Kriminalität. Sie enthält nicht bestimmte Aspekte der
organisierten Kriminalität. Beispielsweise das Thema
Menschenhandel kommt in der Polizeilichen Kriminal-
statistik nicht vor.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steuerstraftaten!)

Andere Aspekte fehlen weiterhin. Auch die Opferpers-
pektive und das Dunkelfeld, die Wahrnehmung der Be-
völkerung, sind zwei Aspekte, die in der Polizeilichen
Kriminalstatistik überhaupt keine Rolle spielen. Deswe-
gen ist die Aussagekraft der Polizeilichen Kriminalstatis-
tik mit Vorsicht zu genießen. Deswegen braucht es eine
neue Aufarbeitung auch des Dunkelfeldes.

(Beifall bei der FDP)

Gestern hat die Bundesregierung die Polizeiliche Kri-
minalstatistik mit dem sogenannten Viktimisierungssur-
vey des Bundeskriminalamtes vorgestellt. Das klang erst

 
mal gut. Aber hat die Sozialdemokratie eigentlich ge-
merkt, dass es sich dabei um eine reine Beruhigungspille
handelte, weil die Union den Periodischen Sicherheits-
bericht nicht méchte, der im Koalitionsvertrag verankert
ist?

(Axel Miller [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht! Den wollen wir doch auch!)

Wieso haben Sie denn die Gelegenheit nicht genutzt
und mal den Periodischen Sicherheitsbericht vorgestellt,
der im Koalitionsvertrag verankert ist? Das hatte langst
kommen miissen.

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Das war eine reine Beruhigungspille. Ich hoffe, die Sozi-
aldemokraten haben es gemerkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
uns über die finanzielle Ausstattung, über die tatsächliche
Ausstattung der Polizeibeamten unterhalten. Wir sollten
hier aber auch über die Befugnisse der Polizei sprechen.
Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, dass die Gro-
Be Koalition sich hier feiert und die Sicherheitssituation
über den grünen Klee lobt, aber gleichzeitig in den Län-
dern dafür sorgt, dass die Polizeigesetze immer weiter
verschärft werden.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Besser wer-
den! Immer besser werden!)

Wir sprechen über den Staatstrojaner. Wir sprechen
über die Vorratsdatenspeicherung.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Sehr löb-
lich!)

Wir sprechen neuerdings sogar über Uploadfilter für
terroristische Inhalte, über Präventivhaft. All das sind
Maßnahmen, die von Vertreterinnen und Vertretern der
Großen Koalition in den Ländern protegiert und vorge-
schlagen werden.

(Michael Kuffer [CDU/CSU]: Richtig so!)

Und dann stehen Sie hier und loben die Sicherheitssitua-
tion in Deutschland. Das passt nicht zusammen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Doch!)

Die Bevölkerung hat es verdient, von diesen Maßnah-
men ernsthaft und besonnen überzeugt zu werden, aber
nicht überrumpelt zu werden, indem man in Sonntagsre-
den die Sicherheitslage lobt, um dann, wenn wieder was
passiert, mit der nächsten Überwachungsmaßnahme um
die Ecke zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Diese Polizeiliche Kriminalstatistik verbietet geradezu
eine weitere Einschränkung der digitalen Freiheitsrechte
der Bürgerinnen und Bürger.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, einen letzten Aspekt möch-
te ich ansprechen. Das ist der Zusammenhang zwischen

Zuwanderung und Kriminalität. Die Polizeiliche Krimi-
nalstatistik legt nahe, dass es in bestimmten Bereichen
Konstantin Kuhle

eine Haufung von Tatverdachtigen — und auch tatsachlich
von Verurteilungen — gibt, die aus Milieus stammen, in
denen Menschen nach Deutschland eingewandert sind.

Und machen wir uns einmal klar, dass das große Pro-
blem, das wir heutzutage mit Clankriminalität und mit
organisierter Kriminalität in Deutschland haben, unter
anderem darauf zurückzuführen ist, dass wir hier Mili-
eus haben, die über Jahre und Jahrzehnte im Unklaren
darüber gelassen worden sind, ob sie in Deutschland
ein Bleiberecht haben und ob sie in Deutschland arbei-
ten können. Ich will da nicht falsch verstanden werden.
Die Herkunft ist niemals eine Entschuldigung dafür, eine
Straftat zu begehen. Aber wer es bis zur Europawahl
nicht hinkriegt, ein Einwanderungsgesetz mit Beschäfti-
gungsduldung auf den Weg zu bringen, der züchtet sich
die nächste Generation von Clankriminellen heran.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was hat das damit
zu tun? — Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

Deswegen muss die Duldung und muss der Zugang
zum Arbeitsmarkt auch bei Geduldeten vor der Euro-
pawahl geregelt werden. Sonst hat Ihr Vorgehen gegen
Clankriminalität überhaupt keine Grundlage. Auch das
gehört zu einer wirksamen Bekämpfung von Kriminali-
tät dazu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
