

Vielen Dank, Herr Kollege Löbel. — Ich darf an dieser
Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentri-
büne Seine Exzellenz, den Botschafter Georgiens, Herrn
Khokrishvili, ganz herzlich begrüßen. Herr Botschafter,
schön, dass Sie heute bei uns sind!

(Beifall)

Die nächste Rednerin für die Fraktion der FDP: die
Kollegin Renata Alt.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bis 2004
schaute mein ehemaliges Heimatland, die Slowakei, von
außen auf die EU. Daher weiß ich, was es bedeutet, in
einem Transformationsland zu leben. Heute ist die Slo-
wakei, gemessen an der Bevölkerungszahl, der größte
Automobilhersteller weltweit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Norbert R6ttgen [CDU/CSU])

Fiir mich ist daher die Ostliche Partnerschaft eines der
bedeutendsten Instrumente der europäischen Außenpo-
litik. Sie hält Europa zusammen. Wir Freie Demokra-
ten wollen eine vertiefte Kooperation mit den östlichen
Nachbarn der EU, auch und gerade nach dem zehnjähri-
gen Bestehen der Östlichen Partnerschaft.

(Beifall bei der FDP)

 
Liebe Bundesregierung, es ist richtig, die Ostliche
Partnerschaft zur Priorität der deutschen EU-Ratspräsi-
dentschaft zu machen; aber sie darf kein Leuchtturmpro-
jekt sein. Ihrem Antrag fehlt die Antwort aufeine zentrale
Frage: Wo soll die Östliche Partnerschaft in zehn Jahren
sein? Wir brauchen eine Strategie über 2020 hinaus.

(Beifall bei der FDP)

Für uns gibt es drei Prioritäten: Assoziierungs- und
Freihandelsabkommen, neue Kooperationsformate und
eine differenzierte Partnerschaft mit den Ländern. Mit
der Ukraine, Moldau und Georgien bestehen Assoziie-
rungs- und Freihandelsabkommen. Sie sind erfolgreiche
Ergebnisse der Östlichen Partnerschaft. Die Ukraine
beweist es: Nahezu alle Zölle sind abgeschafft. Alleine
2017 wuchsen die ukrainischen Exporte in die EU um
über 27 Prozent. Zahlreiche deutsche Firmen sind in der
Ukraine aktiv und stellen über 30 000 Arbeitsplätze. Wir
brauchen mehr solcher Assoziierungs- und Freihandels-
abkommen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen aber auch innovative Kooperationsfor-
men. Gerade bei der Digitalisierung ist die EU der ein-
zige Partner, der die richtigen Impulse für eine Moderni-
sierung bieten kann.

Lieber Herr Wiese, lieber Herr Löbel, das Gießkan-
nenprinzip ist überholt, und es freut mich, dass Sie das
erkannt haben.

(Beifall bei der FDP)

Denn die Östliche Partnerschaft lebt von dem indivi-
duellen Potenzial ihrer Teilnehmerstaaten. Jedes Land
braucht maßgeschneiderte Forderungen und Förderun-
gen. Das CEPA-Abkommen mit Armenien ist dafür das
beste Beispiel: Es erweitert passgenau den Radius der
Kooperation auf die Bereiche, die für Armenien wichtig
sind: Bekämpfung der Korruption, Bekämpfung der Kri-
minalität und Förderung regionaler Stabilität.

Meine Damen und Herren, die Visegrad-Gruppe traf
sich gerade am Montag zum neunten Mal mit den Län-
dern der Östlichen Partnerschaft. Für unsere mitteleuro-
päischen Freunde hat die Östliche Partnerschaft längst
außenpolitische Priorität, auch jenseits einer EU-Rats-
präsidentschaft. Folgen wir deshalb diesem Beispiel!

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Gro-
ßen Koalition, geht uns nicht weit genug. Wir werden
ihm deshalb nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
