
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesord-
nungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/9920, 19/9963 und 19/9953 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 o so-
wie die Zusatzpunkte 9 a bis 9 i auf. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne De-
batte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen. Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 I, 29 n und
29 o sowie Zusatzpunkte 9 a bis 9 i:

29. a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Heidrun Bluhm, Dr. Gesine Létzsch, Caren
Lay, weiteren Abgeordneten und der Frak-
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

tion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs
eines ... Gesetzes zur Anderung des Bun-

 

Drucksache 19/9343
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Erteilung der
Zustimmung nach § 8 des Integrations-
verantwortungsgesetzes zum Vorschlag
der Europäischen Kommission für eine
Verordnung des Rates über Maßnahmen
betreffend die Ausführung und die Finan-
zierung des Gesamthaushaltsplans der
Union im Jahr 2019 im Zusammenhang
mit dem Austritt des Vereinigten König-
reiches aus der Union (Brexit EU-Haus-
halt Durchführungs- und Finanzierungs-
gesetz - BrexitHHG)

Drucksache 19/9919

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anpassung der Berufsausbildungsbeihil-
fe und des Ausbildungsgeldes
Drucksache 19/9478

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der
Go

Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zu den Verträgen vom 5. Oktober
2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012
und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins

Drucksache 19/9490

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Zusatzprotokoll vom 22. Oktober
2015 zum Übereinkommen des Europa-
rats vom 16. Mai 2005 zur Verhütung des
Terrorismus

Drucksache 19/9507

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

 
h

—

„m.
—,

Law
—

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
der Vereinbarung vom 10. Oktober 2018
zwischen der Regierung der Bundesre-
publik Deutschland und der Regierung
der Republik Polen über Umweltver-
träglichkeitsprüfungen und Strategische
Umweltprüfungen im grenzüberschrei-
tenden Rahmen (Vertragsgesetz zur
Deutsch-Polnischen Vereinbarung über
Umweltprüfungen)

Drucksache 19/9509

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Agrarstatis-
tikgesetzes

Drucksache 19/9763

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Stärkung der Rechte von Betroffenen bei
Fixierungen im Rahmen von Freiheits-
entziehungen

Drucksache 19/9767

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes über Energie-
dienstleistungen und andere Energieeffi-
zienzmaßnahmen

Drucksache 19/9769

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Stephan Brandner,
Tino Chrupalla, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Verbesserung
der Strafverfolgung von Mitgliedern des
Deutschen Bundestages

Drucksache 19/9967

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

k)

—
~

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Stephan Brandner,
Tino Chrupalla, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages

hier: Umsetzung des Gesetzes zur Ver-
besserung der Strafverfolgung von
Mitgliedern des Deutschen Bundes-
tages

Drucksache 19/9966

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Doris Achelwilm, Dr. Achim Kessler,
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Stopp der geschlechtszuweisenden Ope-
rationen an Kindern

Drucksache 19/9056

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Yerbraucherschutz (63)
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für un Senioren, ren und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für ee und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Der Schiene höchste Priorität einräumen
Drucksache 19/9918

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare

Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

ommunen
Haushaltsausschuss
Beratung des Berichts des Ausschusses für
Bildung, Forschung und Technikfolgenab-

schätzung (18. Ausschuss) gemäß $ 56a der
Geschäftsordnung

Technikfolgenabschätzung (TA)

Aktueller Stand und Entwicklungen der
Pränataldiagnostik

Drucksache 19/9059

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

ZP9 a) Beratung des ae der Abgeordne-
ten Andrej Hunko, Heike Hansel, Sevim
Dagdelen, weiterer Abpeordncter und der
Fraktion DIE LINKE

 
SS

Ne)

Anerkennung von Juan Guaidö als Präsi-
dent Venezuelas zurücknehmen und als völ-
kerrechtswidrig verurteilen

Drucksache 19/7987

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero
Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Wälder erhalten durch effektiven Wald-
schutz

Drucksache 19/9925

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Bauer, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens
Hocker, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Mehr Bildung, Bewegung und besseres Es-
sen

Drucksache 19/9926

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundhei

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Torsten Herbst, Roman Müller-Böhm,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Entschädigungen für Fahrgäste im Eisen-
bahnverkehr verbessern

Drucksache 19/9927
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der

Beschäftigungssituation für Menschen mit
Behinderung verbessern

Drucksache 19/9928

Uberweisungsvorschla
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Daniela Wagner, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

ga

Du

_

c=

Allgemeine Höchstgeschwindigkeit von
130 km/h auf Bundesautobahnen einführen

Drucksache 19/9948

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Franziska Brantner,
Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kontrollen an der deutschen Binnen-Gren-
ze zu Österreich beenden

Drucksache 19/9951

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Harald Ebner, Renate Künast, Friedrich
Ostendorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Freisetzungsrichtlinie 2001/18/EG in
ihrer Regelungsschärfe auch für neue Gen-
technik beibehalten — Regulierung im Ein-
klang mit dem Vorsorgeprinzip auch in Zu-
kunft sichern

hier: Stellungnahme gegenüber der Bun-
desregierung gemäß Artikel 23 Ab-
satz 2 des Grundgesetzes

Drucksache 19/9952

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renata Alt, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Neuer Impuls für Frieden in der Ukraine
Drucksache 19/10010

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an

die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zu einer Überweisung, bei der die Fe-

derführung strittig ist, und zwar bei Tagesordnungs-
punkt 29 m

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ottmar
von Holtz, Dr. Irene Mihalic, Dr. Franziska
Brantner, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ausbau des deutschen Polizeiengagements
in internationalen Friedensmissionen voran-
bringen

Drucksache 19/9273

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)

Auswartiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/9273 mit dem Titel „Ausbau des deutschen Po-
lizeiengagements in internationalen Friedensmissionen
voranbringen“ an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen wünscht Federführung beim Auswärtigen Aus-
schuss.

Ich lasse zunächst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, also Fe-
derführung beim Auswärtigen Ausschuss. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? — Das sind die Grü-
nen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — CDU/CSU,
FDP, AfD und SPD. Enthaltungen gibt es keine. Dann ist
die Überweisung abgelehnt.

Ich lasse abstimmen über den Überweisungsvorschlag
der Koalitionsfraktionen, also Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat. Wer stimmt dafür? —
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? — Linke und Grüne. Enthaltungen gibt es keine. Der
Überweisungsvorschlag ist damit angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b auf.
Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 30 a:

Beratung der Fünften Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses

zu Einsprüchen anlässlich der Wahl zum
19. Deutschen Bundestag am 24. September
2017

Drucksache 19/9450

Es ist vereinbart, dass der Vorsitzende des Wahlprü-
fungsausschusses das Wort zur Berichterstattung erhalten
soll. Ich bitte den Kollegen Dr. Sensburg ans Mikrofon.
Sie haben das Wort, Herr Kollege.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundestagspräsident hat es gerade gesagt:
Wir haben heute über die letzte von insgesamt fünf Be-
schlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses zu
Einsprüchen gegen die Wahl zum 19. Deutschen Bun-
destag zu entscheiden. Es ist sozusagen das abschließen-
de Paket der Wahleinsprüche zur Bundestagswahl 2017,
über die der Wahlprüfungsausschuss zu entscheiden hat-
te. Das Prüfungsverfahren des Deutschen Bundestags ist
Dr. Patrick Sensburg

damit, wenn wir heute darüber beschließen, abgeschlos-
sen.

Die Wahlprüfung ist nicht nur in Artikel 41 des Grund-
gesetzes vorgesehen. Sie ist auch für das Vertrauen in die
demokratische Legitimation dieses Hauses von besonde-
rer Wichtigkeit. Wir haben in den letzten Wochen von
den großen Wahlen in Indien mit 900 Millionen und in
Indonesien mit 193 Millionen Wahlberechtigten gehört.
Im Vergleich dazu ist die Wahl zum Deutschen Bundes-
tag natürlich von moderatem Ausmaß. Gleichwohl kann
auch die Wahl zum Deutschen Bundestag als Massenver-
fahren — wenn man das einmal so bezeichnen darf — be-
nannt werden: Uber 61 Millionen Deutsche waren wahl-
berechtigt. In ungefähr 90 000 Stimmbezirken wurden
Stimmen abgegeben, und mehr als 650 000 Wahlhelfe-
rinnen und Wahlhelfer waren an der Durchführung der
Wahl beteiligt. An dieser Stelle ist es, glaube ich, ange-
bracht, den engagierten Wahlhelferinnen und Wahlhel-
fern ganz herzlich zu danken, die eine hochprofessionelle
Durchführung der Wahl ermöglicht haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Trotzdem können natürlich Fehler passieren. Deshalb ist
es gut und richtig, dass die Wahlberechtigten hiergegen
in einem gesetzlich klar geregelten Verfahren Einspruch
erheben können. Auch der Gang zum Bundesverfas-
sungsgericht, so sieht es Artikel 41 des Grundgesetzes
vor, ist als Rechtsmittel möglich.

Für die Akzeptanz unserer Wahlen und damit für das
Vertrauen in unsere Demokratie und den Rechtsstaat ist
das Wahlprüfungsverfahren ganz wesentlich. Daher hat
sich der Wahlprüfungsausschuss auch sehr intensiv und
gründlich mit allen Wahlrechtseinsprüchen beschäftigt.
275 Einsprüche wurden gegen die Wahl zum 19. Deut-
schen Bundestag eingereicht. Der Wahlprüfungsaus-
schuss hat in fast allen Fällen empfohlen, diese zurück-
zuweisen. Der Grund dafür ist, dass ein Wahleinspruch
nur Erfolg haben kann, wenn er erstens einen Wahlfehler
feststellt und zweitens dieser für die Verteilung der Man-
date relevant war oder relevant sein könnte. Das sind sehr
hohe Hürden.

Der Ausschuss ist allen behaupteten Verstößen gegen
Wahlrechtsvorschriften gründlich nachgegangen. Er hat,
wo erforderlich, Stellungnahmen der zuständigen Lan-
des- oder Kreiswahlleiter eingeholt, sich mit dem Bun-
desinnenministerium in Verbindung gesetzt und teilweise
Hinweise zu Verfahren geäußert, selbst wenn die aufge-
deckten Mängel nach unseren Maßstäben im Ergebnis
nicht durchgreifen konnten. Da wurde zum Beispiel in
einem Fall bei der Auszählung der Stimmen versehent-
lich die Tür zum Wahllokal geschlossen. Wir alle wissen,
dass die Auszählung der Stimmen öffentlich zu erfolgen
hat. In einem anderen Fall konnte ein Wahlberechtigter,
der im Rollstuhl saß, die Schwelle am Eingang des Wahl-
lokals nicht überwinden. Zum Glück fanden sich tatkräf-
tige Helfer, mit deren Hilfe er dieses Hindernis über-
winden konnte. Bei all solchen Verstößen setzen wir uns
mit den zuständigen Stellen auseinander. Wir bitten, die
Rechtslage zur Kenntnis zu nehmen, und weisen die ent-
sprechenden Wahllokale und Wahlvorstände darauf hin,
die Rechtslage einzuhalten und die Mängel abzustellen.

 
Wir gehen davon aus, dass derartige Mangel dann nicht
wieder vorkommen.

Zudem hat der Ausschuss zum ersten Mal in wenigen
Fallen die Verletzung des subjektiven Wahlrechts festge-
stellt. Diese Möglichkeit ist seit 2013 rechtlich vorgese-
hen. So hatten in einem Fall Wahlberechtigte Briefwahl
und damit einen Wahlschein beantragt. Ohne die Brief-
wahlunterlagen zu nutzen, sind sie dann am Wahltag mit
dem Wahlschein im Wahllokal erschienen. Dort wurden
sie zurückgewiesen. Rechtlich ist es aber selbstverständ-
lich möglich, mit dem Wahlschein auch unmittelbar im
Wahllokal zu wählen. Diese selten genutzte Möglichkeit
war den Wahlhelfern vor Ort anscheinend nicht bewusst.
Die Wahlberechtigten wurden somit zu Unrecht zurück-
gewiesen. Ihre einzelne Stimme hatte jedoch im Ergebnis
keinen Einfluss auf die Zusammensetzung des 19. Deut-
schen Bundestages. Auch hier haben wir eine subjektive
Verletzung des Wahlrechts festgestellt. Hinweise an die
Wahlhelfer sind erfolgt.

Dies sei nur ein Beispiel, es zeigt aber sehr gut, wie
wir im Wahlprüfungsausschuss arbeiten und dadurch
auch immer wieder zur Verbesserung der Wahl und zur
Akzeptanz von Wahlen beitragen. Dies erfolgt im Wahl-
prüfungsausschuss bisher überwiegend einstimmig, bei
hohem Engagement der Kolleginnen und Kollegen aus
allen Fraktionen. Ich würde mir wünschen, dass ein so
hoher Anspruch an die Wahlprüfung auch an anderen
Stellen gepflegt würde. Wenn man auf die Annullierung
der Bürgermeisterwahl in Istanbul schaut, dann sieht
man, dass dort viele Fragen hinsichtlich eines ordentli-
chen Wahlprüfungsverfahrens offen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Thomas Lutze [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, nun zu den inhaltlichen
Schwerpunkten unserer Wahlprüfung. Ich möchte bei der
Vielzahl der Fälle nur auf drei Gruppen bzw. Aspekte ein-
gehen, die für den Wahlprüfungsausschuss von besonde-
rer Bedeutung waren. Fast 80 Einsprüche richteten sich
dagegen, dass der Deutsche Bundestag mit 709 Abgeord-
neten schlicht zu groß sei. Das spiegelt sich auch in der
Stimmung der Bevölkerung wider. Da der Bundestag im
Wahlprüfungsverfahren allein über die ordnungsgemäße
Anwendung des Wahlrechts befindet, haben wir auch
dies natürlich geprüft. Ich kann Sie beruhigen: Die Zu-
sammensetzung des Deutschen Bundestages mit 709 Ab-
geordneten ist rechtmäßig; sie entspricht dem Wahlrecht.

Die Verfassungsgemäßheit des geltenden Wahlrechts,
an der der Wahlprüfungsausschuss übrigens keine Zwei-
fel hegt, ist aber allein Prüfungsmaßstab des Bundes-
verfassungsgerichts. Das Bundesverfassungsgericht hat
durch seine Entscheidung an der Größe des Deutschen
Bundestages natürlich maßgeblichen Anteil gehabt. Das
muss man eben auch sagen.

Der Wahlprüfungsausschuss hat sich intensiv mit
Fragen des Zugangs aller Wahlberechtigten zur Wahl
auseinandergesetzt. Die formalen Anforderungen an die
Wahlberechtigung und den Zugang zur Wahl sind zwar
klar geregelt, praktisch ist der Zugang aber immer wie-
der schwierig. Das gilt zum Beispiel für Menschen ohne
festen Wohnsitz. Das gilt auch für Menschen, die in ihrer
Dr. Patrick Sensburg

Bewegungsfreiheit eingeschrankt und — darauf haben wir
immer wieder hingewiesen — auf barrierefreie Wahlloka-
le angewiesen sind. Und das gilt zum Beispiel fiir Men-
schen, die in Justizvollzugsanstalten eine Haft verbüßen.
Ein Ergebnis dieser Wahlprüfung ist, dass auf diese Per-
sonengruppen besonderes Augenmerk gelegt werden
muss. Information und Begleitung sind hierbei wichtig.
Dadurch kann man den Zugang zur Wahl und die Mög-
lichkeit zur Teilnahme an der Wahl deutlich verbessern.
Dafür setzen wir uns ein.

Schließlich hatte der Wahlprüfungsausschuss auch
Einsprüche vorliegen, die — erneut — die Frage der Ver-
fassungsgemäßheit des Wahlrechtsausschlusses von
Vollbetreuten und in psychiatrischen Krankenhäusern
Untergebrachten betraf. Hier wurde vereinbart, zunächst
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in dem
damals noch anhängigen Verfahren abzuwarten. Mit der
heutigen Beschlussempfehlung kann dies nun im Ein-
klang mit dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
vom Januar entschieden werden. Wir schlagen vor, bei

e n, die nicht an der Wahl
teilnehmen konnten, eine subjektive Rechtsverletzung
festzustellen. Die Gültigkeit der Bundestagswahl wird
hierdurch jedoch nicht infrage gestellt. An zukünftigen
Wahlen können die betroffenen Personen teilnehmen.
Die Änderungen im Bundeswahlgesetz, der Bundes-
wahlordnung, auch im Europawahlgesetz und der Euro-
pawahlordnung sind auf dem Weg.

Wir schließen heute die Wahlprüfung der Bundestags-
wahl 2017 ab. Die nächste Wahl, die Europawahl, steht
schon vor der Tür. Auch hier hat der Wahlprüfungsaus-
schuss des Deutschen Bundestages über die Einsprüche —
die deutschen Einsprüche gegen die Europawahl — zu
entscheiden.

Ich gehe davon aus, dass wir auch die kommenden
Einsprüche in der äußerst sachlichen, kollegialen und
freundlichen Atmosphäre beraten werden, die bisher bei
den Beratungen in diesem Ausschuss geherrscht hat. An
dieser Stelle möchte ich den Kolleginnen und Kollegen
aller Fraktionen ganz herzlich für die kollegiale und kon-
struktive Zusammenarbeit danken. Ich bedanke mich
aber auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Wahlprüfungsausschusses, die uns ganz tatkräftig unter-
stützt haben.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Be-
schlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses zuzu-
stimmen.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
