

Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem
Kollegen Karsten Hilse.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Beutin, ich möch-
te Sie darauf hinweisen, dass ich nicht dieses Mädchen,
dieses bedauernswerte Kind, angegriffen habe,

(Timon Gremmels [SPD]: Sie haben sie als
„behindert“ bezeichnet! Sie haben sie als
„krank“ bezeichnet! — Marianne Schieder
[SPD]: Sie sind bedauerlich!)

sondern ich habe diejenigen angegriffen, die sie miss-
brauchen: NGOs, Plant-for-the-Planet, Club of Rome,
Grüne, Linke. Zufälligerweise deckt sich die Forderung
von „No Education Friday“ — Sie nennen sie anders; ich
nenne sie „No Education Friday“ —, 2030 die Kohlekraft-
werke abzuschalten, mit Ihrer Forderung. Ich befiirworte,
dass Jugendliche im Rahmen von Demonstrationen und
Schülerstreiks auf die Straße gehen, um gegen irgendet-
was oder fiir irgendetwas zu demonstrieren. Aber wenn
dort die Antifa und die Interventionistische Linke mit-
machen und für die Abschaffung des Kapitalismus de-
monstrieren, dann habe ich große Zweifel daran, dass
die Jugendlichen, die dort mitlaufen, überhaupt wissen,
worum es geht.

(Marianne Schieder [SPD]: Wahrscheinlich
besser als Sie!)

 
Dann frage ich mich, ob die Initiatoren dieser No-Educa-
tion-Fridays-Streiks wirklich fürs Klima demonstrieren
oder ob es nicht in Wirklichkeit darum geht, dass die Ju-
gendlichen sich von Menschen wie Ihnen beeinflussen
lassen, die den Kapitalismus abschaffen wollen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
