
Danke sehr. — Die Frau Kollegin Skudelny möchte
eine Nachfrage stellen.

Judith Skudelny (FDP):

Frau Ministerin, wir hatten gestern ein Frühstück,
bei dem der IPBES-Bericht vorgestellt worden ist. Da-
bei wurde gesagt, dass ein Grund für den weltweiten
Artenrückgang ist, dass es sich manche Länder leisten
können, extensive Landwirtschaft zu betreiben, weil sie
mehr Waldflächen und mehr Naturschutzgebiete haben
und dadurch die Umweltauswirkungen in andere Länder
verschieben.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So ist es!)

Wir können das aus Deutschland heraus nur dann ver-
hindern, wenn wir parallel zu einer extensiven Landwirt-
schaft eine Konsumänderung erreichen. Deswegen wür-
de mich mal interessieren: Wo sehen Sie denn Ansätze?
Welche Vorschriften möchten Sie den Verbraucherinnen
und Verbrauchern machen, damit wir parallel zu einer
Konsumänderung eine extensive Landwirtschaft betrei-
ben können, ohne deren Auswirkungen auf andere zu
verschieben?

Präsident Dr. Wolfgang 
