
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Jürgen Hardt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Kollegin Özoguz hat eindrücklich darauf hingewiesen,
wie erfolgreich der Einsatz in Somalia ist. Vor wenigen
Jahren haben wir in der Tat fast wöchentlich von Ent-
führungen von Schiffen, von Lösegelderpressungen und
von verletzten oder gar getöteten Seeleuten gehört. Das
gehört Gott sei Dank der Vergangenheit an. Das ist eine
große Leistung der europäischen Mission Atalanta, es
ist aber auch ein hervorragendes Beispiel für gutes Zu-
sammenwirken von internationalen Einrichtungen und
der Reeder bzw. der Schifffahrt, indem man sich darauf
verständigt, was klug ist, um vorbeugend gegen Piraterie
vorzugehen. Die eine oder andere sorglose Handhabung
dieses Themas an Bord von großen, seegehenden Schif-
fen gehört sicherlich der Vergangenheit an. In den Ree-
dereien wird intensiver darüber nachgedacht, wie man
sich vor Piraterie schützen kann. Das Gesamtsystem ist
ein Schutzsystem, das hervorragend funktioniert.

Wenn wir den Einsatz aus deutscher Sicht betrachten,
so stellen wir fest, dass wir nicht mehr mit einem deut-
schen Schiff am Einsatz beteiligt sind, sondern mit einem
Seefernaufklärer. Insgesamt sind gegenwärtig zwei See-
fernaufklärer — einer aus Deutschland — und zwei Schiffe
mit dem entsprechenden Personal im Einsatz. Die Redu-
zierung der Mandatsobergrenze ist sinnvoll und möglich,
weil voraussichtlich in absehbarer Zeit kein weiteres
deutsches Schiff eingesetzt werden muss. Ein Schiff be-
deutet immer eine Besatzung von plus/minus 250 Mann.
Durch die Reduzierung der Mandatsobergrenze sind we-
niger Soldaten im Einsatz, was aber nicht weniger En-
gagement bedeutet.

Ich hatte vor kurzem die Gelegenheit, mit einigen
Kolleginnen und Kollegen und dem Staatssekretär
Silberhorn unsere Kameraden in Dschibuti zu besuchen.
Mich hat vor allem das Engagement der Soldaten vor
Ort begeistert und auch die Empathie, die sie für diesen
Einsatz und für die Menschen in der Region haben. Die
Bundeswehr stellt mit einer Taucherdruckkammer und
entsprechendem medizinischen Personal eine ganz we-
sentliche Schlüsselfähigkeit, die für den gesamten Ein-
satz wichtig ist. Seegehende Schiffe müssen in der Lage
sein, Taucher einzusetzen. Jeder Taucher weiß, dass es
unheimlich wichtig ist, dass man für den Fall, dass ein
Unfall passiert, eine Druckkammer dabei hat. Es ist ein
hervorragender Beitrag, durch den wir höchst effizient
mit relativ kleinem Personaleinsatz, aber doch mit ei-
Jiirgen Hardt

ner Schliisselfahigkeit vertreten sind. Als ehemaliger
schiffstechnischer Taucher weiß ich, wovon ich rede.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn wir über die Fortsetzung des Mandats im Rah-
men der EU und vielleicht auch über die Anpassung des
Mandates reden, sollten wir uns der Frage widmen, ob
das Mandat möglicherweise zukünftig einen noch wirk-
sameren Beitrag leisten kann, Waffen- und Menschen-
schmuggel in diesem Seegebiet, insbesondere im Golf
von Aden, einzuschränken. Ich glaube, dass wir in den
nächsten Jahren erleben werden, dass in der Region um
das Horn von Afrika, nicht nur unter dem Aspekt der Pi-
raterie, sondern auch unter dem Aspekt des Waffen- und
Menschenschmuggels oder auch des illegalen Übertritts
von Kämpfern, der Infiltration in einzelne Staaten, eine
gefährliche Situation entsteht. Immerhin liegt in diesem
Seegebiet der Jemen mit seiner gesamten Küste. Ich for-
dere die Bundesregierung herzlich auf, auch in Brüssel
offensiv darüber nachzudenken, wie Atalanta für die Zu-
kunft vielleicht einen noch größeren Beitrag zur Sicher-
heit leisten kann.

Mit Blick auf die 78 Soldatinnen und Soldaten, die
gegenwärtig in Somalia eingesetzt sind, hat unser Be-
such auch die eine oder andere Frage aufgeworfen. Ich
bin Thomas Silberhorn sehr dankbar, dass er die Themen
sofort aufgegriffen hat. Die Soldaten als kleines Kontin-
gent sind natürlich nicht so ausgestattet, wie das in unse-
ren großen Feldlagern der Fall ist: mit Marketenderwe-
sen und ent Jen Einrichtungen, wo man in seiner
Freizeit Kameradschaft pflegen kann. Die Soldaten leben
in einem Hotel. Das ist ein gutes Hotel, aber wenn man

Endgültiges Ergebnis Christoph Bernstiel

Abgegebene Stimmen: 644; Peter Beyer
Marc Biadacz

davon
ja: 489 Steffen Bilger
; Dr. Reinhard Brandl
nein: 153 :
enthalten: 2 Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher
Ja Sebastian Brehm
Heike Brehmer
CDU/CSU Ralph Brinkhaus

. Dr. Carsten Brodesser
Dr. Michael von Abercron .
Gitta Connemann

Stephin Albani Astrid Damerow
Norbert Eu Alexander Dobrindt
SS Auer Michael Donth
un Marie-Luise Dött
Peter Aumer

Hansjörg Durz

 

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein

Thomas Erndl

Hermann Farber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
dort lange Zeit ist, reicht die Hotelbar nicht aus, um Ka-
meradschaftspflege zu betreiben. Ich finde es total wich-
tig, dass die Bundeswehr auch darauf ihr Augenmerk legt
und wir sicherstellen, dass sich die Soldaten mit dem
versorgen können, was sie brauchen. Wichtig ist vor al-
lem auch, dass das Postwesen funktioniert. Es ist nicht
Teil der klassischen deutschen Feldpostkette — dafür ist
der Einsatz zu klein —, aber es muss natürlich trotzdem
funktionieren, und es funktioniert jetzt auch besser, als
das zwischenzeitlich der Fall war. Das sind Themen, die
wir von einem solchen Truppenbesuch mitnehmen, die
die konkrete Arbeit in der Truppe betreffen und die dann
umgesetzt werden können.

Somit wünsche ich im Namen der CDU/CSU-Frakti-
on den Soldatinnen und Soldaten jedes erdenkliche Sol-
datenglück und jeden erdenklichen Erfolg. Mögen Sie
alle wieder heil zurückkommen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
