
Vielen Dank, Frau Weiss.

Dann kommen wir jetzt zur Frage 7 des Kollegen
Harald Weinberg:
Wann und durch wen werden erstmalig aggregierte und va-

lide Daten zu Einhaltung und Wirksamkeit der Pflegepersonal-
untergrenzen veröffentlicht?

Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Verehrter Herr Kollege Weinberg, ich möchte Ihre
Frage gerne wie folgt beantworten: Mit der Pflegeper-
sonaluntergrenzen-Verordnung sind zum 1. Januar 2019
erstmalig Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensiti-
ven Krankenhausbereichen eingeführt worden. — Das zur
Einleitung. Jetzt wird es etwas kompliziert.

Mit den Nachweisen für das Kalenderjahr 2019 ist
voraussichtlich zum 31. Januar 2021 zu rechnen. Die-
ser Stichtag ergibt sich wie folgt: Für die Jahre ab 2019
haben die Krankenhäuser den Erfüllungsgrad der Ein-
haltung der Pflegepersonaluntergrenzen den Selbstver-
waltungspartnern auf Bundesebene - also den Spitzen-
verbänden —, den Vertragsparteien auf Ortsebene und der
jeweils für die Krankenhausplanung zuständigen Behör-
de nachzuweisen. Dieser Nachweis ist erstmals für das
Kalenderjahr 2019 zum 30. Juni 2020 an das InEK zu
übermitteln.

Der Nachweis der Einhaltung der Pflegepersonalun-
tergrenzen ist in den Qualitätsberichten der Kranken-
häuser zu veröffentlichen. Die Krankenhäuser erstellen
selbst die Qualitätsberichte für das jeweils vergangene
Jahr. Diese sind von den Landesverbänden der Kranken-

 
kassen und den Ersatzkassen sowie vom Verband der Pri-
vaten Krankenversicherung bis zum 31. Januar des auf
das Erstellungsjahr der Qualitatsberichte folgenden Jah-
res — in dem Falle 2020 — im Internet zu veröffentlichen.
Das ist dann der 31. Januar 2021.

Vizeprasidentin Claudia 
