
Vielen Dank, Frau Weeser. — Nächster Rechen i in der
Debatte: für die SPD-Fraktion Timon Gremmel

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zwei Wochen vor der Europawahl hat die FDP
die Gunst der Stunde genutzt und für ihre Spitzenkandi-
datin vermeintlich ein Thema gefunden, das sie hier set-
zen kann, damit sich Frau Beer noch mal präsentieren
kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, um mal
Herrn Lindner zu zitieren: Hätten Sie das doch bloß mal
den Profis überlassen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Das beste Beispiel ist die Kollegin Weeser, die gera-

de formuliert hat, dass das ja alles schwierig ist mit den
Pumpspeicherkraftwerken. Pumpspeicherkraftwerke

 
sind energiepolitisch durchaus zu hinterfragen, weil es
Spitzenleistungskraftwerke sind. Sie brauchen viel mehr
Energie und Strom, um das Wasser nach oben zu pum-
pen und um es in Spitzenzeiten runterzulassen. Wenn in
der Zeit Photovoltaik im Einsatz ist, dann ist das ener-
giepolitisch sehr viel sinnvoller als das, was Sie hier vor-
geschlagen haben, Frau Weeser. Energiepolitisch ist da
also wenig Ahnung bei der FDP vorhanden. Sie haben da
keine Profis.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Uberschrift, man miisse Energiepolitik doch mal
europäisch denken, klingt ja im ersten Moment gut. Und
wer hätte ein Problem damit, wenn die FDP mal nach-
denkt! Aber wir haben doch kein Erkenntnisproblem in
Europa. Wir haben ein Umsetzungsproblem in Europa in
der Frage der Energiepolitik. Das ist doch unser Problem,
und das ist auch das FDP-Problem, da Sie hier keine Lö-
sung präsentieren, sondern nur Fragen aufwerfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Lesen Sie doch un-
seren Antrag!)

Wir haben doch in Europa verbindliche nationale Zie-
le vereinbart, zum Beispiel bei der EU-Richtlinie, bei
den Energien aus erneuerbaren Quellen oder auch bei der
CO,-Reduktion und der EU-Rechtsvorschrift zur Lasten-
teilung. Das sind doch Vereinbarungen, die wir getroffen
haben, wo klar drinsteht, dass wir national handeln müs-
sen. Und jetzt tut die FDP in ihrem Antrag so, als ob es
auf EU-Ebene diese national festgelegten Ziele gar nicht
gibt. Ehrlich gesagt, Frau Beer, von einer FDP-Spit-
zenkandidatin, die ins Europaparlament will, hätte ich
deutlich mehr erwartet; das muss man an dieser Stelle
mal sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Florian Toncar [FDP]: Immerhin haben
wir eine Spitzenkandidatin, Herr Kollege!)

Frau Beer, wir haben ja eine gemeinsame Vergan-
genheit im Hessischen Landtag. Da war ich auch schon
mit Energiepolitik beschäftigt. Ich erinnere mich an eine
Debatte mit Frau Beer, bei der es um das Thema Fra-
cking ging. Es gab einen kanadischen Anbieter, der wür-
de gerne in Nordhessen schön Erdgas und Erdöl fracken,
Chemie in den Untergrund pumpen und dort dann dafür
sorgen, dass Gas und Öl gefördert wird.

(Nicola Beer [FDP]: Da ging es um Fracking
mit Wasser!)

An diese Debatte im Hessischen Landtag erinnere
ich mich sehr gut, weil Sie, Frau Beer, damals gefor-
dert haben, dieses Fracking in Nordhessen zu ermögli-
chen. Also, an alle Wählerinnen und Wähler: Wer Frau
Beer und die FDP wählt, wird dafür sorgen, dass es in
Deutschland Fracking geben wird. Das ist nämlich die
Position der FDP, und das sollten auch die Wählerinnen
und Wähler wissen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Nicola
Beer [FDP]: Nein! — Sandra Weeser [FDP]:
Das ist doch Schwachsinn!)
Timon Gremmels

Das Zynische war doch, dass Sie einerseits dafiir ein-
getreten sind, in Hessen schön Fracking zu machen, und
gleichzeitig gegen Windkraftenergie gekämpft haben.
Das war nämlich die FDP, die mit ihren SUVs in die
Wälder gefahren ist, um dort die Demonstrationen gegen
Windkraft voranzutreiben.

(Sandra Weeser [FDP]: Und was haben Sie
gemacht?)

Das ist der ganze Zynismus und die Doppeldeutigkeit
dieser FDP.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Beer, überlassen Sie es bitte den Profis!
(Sandra Weeser [FDP]: Ah!)

Vizepräsidentin Claudia 
