
Beate Müller-Gemmeke, Bündnis 90/Die Grünen, ist
die nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Wir haben gerade
über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung disku-
tiert, mit dem die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gestärkt
werden soll. Jetzt fordert die FDP mit ihrem Antrag ge-
nau das Gegenteil und redet nur über Bürokratie.

Für uns Grüne geht es bei diesem Thema um die Men-
schen. Es geht um die Beschäftigten, die von ihrem Lohn
kaum leben können. Es geht beispielsweise um die Be-
dienung im Restaurant, um die Reinigungskraft im Ho-
tel, um den Postboten und um die Beschäftigten in der
Fleischbranche. Genau diese Menschen müssen darauf
vertrauen können, dass der Mindestlohn nicht nur auf
dem Papier steht, sondern auch wirklich gezahlt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es darf keine Lücken und keine Möglichkeiten ge-
ben, den Mindestlohn zu unterlaufen. Deswegen muss
der Mindestlohn effektiv kontrolliert werden. Dennoch
möchte die FDP die Dokumentationspflichten einschrän-
ken. Sie meinen ja, für Kontrollen würden die Dauer der

 
Arbeitszeit und der ausgezahlte Lohn ausreichen. In Ih-
rem Antrag schreiben Sie sogar, für die Arbeitszeit sei
schon der Arbeitsvertrag eine ausreichende Dokumen-
tationsbasis und außerdem könnten die Beschäftigten ja
klagen, wenn irgendetwas nicht stimmt. Liebe FDP, das
ist absurd; denn das geht in vielen Fällen an der Realität
vorbei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wer sich schon einmal mit Kontrollen beschäftigt hat,
dem ist bekannt, dass jemand, der Mindestlöhne um-
gehen will, das über die Arbeitszeit macht. Da hilft der
Blick in den Arbeitsvertrag kein bisschen. Deshalb fragt
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei den Beschäftigten
nach. Sie schaut sich die Abläufe in den Betrieben genau
an.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Schwer be-
waffnet in der Bäckerstube!)

Das alles vergleicht sie dann mit den dokumentierten
Arbeitszeiten. Dafür braucht sie nicht die Dauer der Ar-
beitszeit, sondern die tatsächlichen Arbeitszeiten. Nur so
kann die Finanzkontrolle Schwarzarbeit den Mindest-
lohn effektiv überprüfen. Deshalb müssen die Dokumen-
tationspflichten so bleiben, wie sie sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Schwer bewaffnet in der
Backerstube!)

Diese Aufzeichnungspflichten gelten ja nicht fiir alle.
Bei den Minijobs — das kritisieren Sie ja — macht das aber
Sinn; denn gerade hier werden häufig die Rechte der Be-
schäftigten missachtet. Dann ist die Gefahr groß, dass
am Lohn und an den Arbeitszeiten etwas gedreht wird.
Entscheidend ist aber: Diese Dokumentationspflichten
gelten nur ftir die Branchen, die im Schwarzarbeitsbe-
kämpfungsgesetz stehen. Herr Kemmerich, ich bin mir
nicht sicher, ob Sie das tatsächlich verstanden haben. Es
geht nur um diese Branchen. Der Fokus auf diese Bran-
chen ist auch nicht willkürlich, ist nicht vom Himmel
gefallen. Das sind Erfahrungswerte — wie vor kurzem
bei den Kontrollen in der Logistikbranche, die ergeben
haben, dass jeder dritte Arbeitgeber zu wenig Lohn zahlt.
Für diese missbrauchsanfälligen Branchen möchten Sie,
die FDP, jetzt die Dokumentationspflichten reduzieren.
Das geht gar nicht;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thomas L. Kemmerich [FDP]: Weil sie die
Dokumentation doppelt und dreifach erledi-
gen! Gehen Sie mal hin!)

denn der Gesetzgeber muss seiner Schutzverantwortung
für die Beschäftigten gerecht werden.

Dann gibt es auch noch die Kritik am Schwellenwert,
ab dem dokumentiert werden muss. Sind 2 958 Euro
oder 2 000 Euro richtig oder willkürlich? An dieser Stel-
le möchte ich einmal ganz grundsätzlich werden; denn
die Empörung der FDP ist so groß, dass man fast meinen
Beate Müller-Gemmeke

könnte, durch den Mindestlohn gäbe es zum ersten Mal
die Pflicht, die Arbeitszeit zu dokumentieren. Und das ist
einfach falsch.

Darf ich mal kurz etwas sagen? Die Antragsteller in
der ersten Reihe schauen nur aufs Handy. Das finde ich
irgendwie komisch.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Sie hätten ja
auch den Antrag lesen können! Und dann ge-
hen Sie mal zum deutschen Mittelstand!)

- Ich wollte nur einmal sagen, dass mich das irritiert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich werde jetzt also etwas grundsätzlicher. Laut Ar-
beitszeitgesetz müssen alle Überstunden dokumentiert
werden. Aber wie sollen die nachgewiesen werden, wenn
die anderen Stunden gar nicht dokumentiert werden? Der
Arbeitgeber muss auch darauf achten, dass die gesetz-
lichen Grenzen bei der Arbeitszeit und die Ruhezeiten
eingehalten werden. Schon allein deswegen muss der
Arbeitgeber wissen, wann und wie viel seine Beschäftig-
ten arbeiten. Für die Sozialversicherung muss auch das
Arbeitsentgelt nachgewiesen werden, und zwar die Zu-
sammensetzung und die zeitliche Zuordnung. Außerdem
gibt es genau die gleichen Dokumentationspflichten im
Arbeitnel Entsend tz und bei der Arbeitnehmer-
überlassung. Diese Dokumentationspflichten sind also
nicht neu. Bevor Sie sich empören und etwas fordern,
sollten Sie erst einmal die Gesetzeslage zur Kenntnis
nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die Dokumentation der Arbeitszeit ist im Übrigen
auch keine unzumutbare Belastung für die Unternehmen.
Im Gegenteil: Sie macht Sinn, und zwar für beide Sei-
ten. Die Beschäftigten können damit ihre Arbeitsstunden
nachweisen, damit sie gerecht entlohnt werden. Die Ar-
beitgeber können die Arbeitszeiten ihrer Beschäftigten
kontrollieren. Mir kann keiner erzählen, dass daran nie-
mand Interesse hat. Immerhin wurde die Stechuhr nicht
von der Politik, sondern von den Unternehmen einge-
führt.

Arbeitszeiten können auch ganz einfach erfasst wer-
den. Viele Möglichkeiten sind hier genannt worden. Das
ist kein Bürokratiemonster.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das steht in
§ 17 Mindestlohngesetz! Da geht es um Ar-
beitszeiterfassung!)

Hier sollte sich die FDP den eigenen Wahlslogan, der
schon zitiert wurde, einfach einmal zu Herzen nehmen:
Digital first, Bedenken second. — Ich finde, dass das auch
bei der Dokumentation der Arbeitszeit gelten sollte.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Dann reden
Sie mal mit Ihren Handwerksmeistern! Ich
glaube, es kommt keiner mehr zu Ihnen!)

Vielen Dank.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
