

Die Redezeit müssen Sie auch angehen.

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
damit zum Schluss.

(Beifall des Abg. Daniel Föst [FDP])
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

All das, tiber das wir hier sprechen, wird immer eine
gemeinschaftliche Aufgabe zwischen Bund, Landern und
Kommunen bleiben, nämlich ein Gestaltungsauftrag und
kein Verwaltungsauftrag. Daran werden wir arbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
