
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Katrin Helling-
Plahr, F

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Für 269 Euro habe ich mittels eines Bluttests un-
tersuchen lassen, ob bei meinem ungeborenen Kind eine
Trisomie 13, 18 oder 21 vorliegen wird. Warum habe ich
mich persönlich für diesen Test entschieden? Ich erwarte
mein zweites Kind. Ich habe eine Schilddrüsenerkran-
kung. Mit 13 Jahren erklärte mir mein Arzt: Sie wissen
ja, dass Sie wahrscheinlich keine Kinder bekommen
können; wenn Sie überhaupt schwanger werden, werden
Sie sicher Fehlgeburten erleiden. —- Auch wenn sich das
als medizinisch so nicht zutreffend herausstellte, war ich
dennoch davon überzeugt, jedenfalls nicht so unproble-
matisch ein oder gar mehrere und dann auch noch gesun-
de Kinder bekommen zu können.

Im Rahmen meiner ersten Schwangerschaft kam es
ganz zu Beginn wiederholt zu Blutungen, was einen
Arzt im Krankenhaus zu der Aussage veranlasste, dass
es in den nächsten zwei Wochen sicher zu einem Abort
kommen würde. Gegen Ende der Schwangerschaft stell-
te meine Frauenärztin dann zu viel Fruchtwasser fest.

 
Das kann ernste Ursachen haben. Beginnend bei Chro-
mosomenstörungen über Herzfehler, Fehlbildungen des
Rückenmarks bis zu einem teilweisen oder vollständigen
Fehlen des Großhirns. Ich hatte das Glück, einen voll-
kommen gesunden Jungen zur Welt bringen zu dürfen.
Aber: Vielleicht können Sie nachvollziehen, dass ich in
der Schwangerschaft immer wieder große Ängste hatte,

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)
mir viele Sorgen um mein Kind gemacht habe.

Meine Geschichte ist nicht außergewöhnlich. Die
Gründe für meine Sorgen sind gegen Dutzende andere
in anderen Konstellationen austauschbar. Wir haben uns
entschieden, die pränataldiagnostischen Angebote, die
auf dem Markt verfügbar sind und deren Inanspruch-
nahme nicht mit einem Risiko für mich oder mein Kind
einhergeht, in Anspruch zu nehmen. Nicht weil ich im
Falle des Vorliegens etwa eines Downsyndroms hätte ab-
treiben wollen, sondern weil Untersuchungsergebnisse
den werdenden Eltern Sicherheit bieten. Weil sie ihnen
vielfach Sorgen nehmen können oder ermöglichen, sich
auf Kommendes einzustellen, vorauszuplanen,

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der LIN-
KEN)

auch beispielsweise im Hinblick auf eine individuell op-
timale Versorgung bei der Geburt.

Die von den gesetzlichen Krankenkassen seit lan-
gem finanzierten invasiven Untersuchungen sind für
Schwangere keine Alternative. Wenn man sich für eine
Inanspruchnahme entscheidet, geht man ein erhöhtes
Fehlgeburtsrisiko ein. Und ich finde, es ist unethisch,
Risikoschwangere, die nicht über die notwendigen finan-
ziellen Mittel verfügen, vor die Wahl zu stellen, entwe-
der mit Unsicherheit leben zu müssen oder alternativ ein
Fehlgeburtsrisiko für ihr Kind einzugehen,

(Beifall bei der FDP, der SPD und der LIN-
KEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

obwohl die Information so einfach und risikolos zu erlan-
gen ist. Wir sollten deshalb vorgeburtliche Bluttests auf
Trisomien bei Risikoschwangeren zwingend und umge-
hend zur Kassenleistung machen! Ob eine Schwangere
solche Bluttests in Anspruch nehmen will, obliegt ihrer
freien, selbstbestimmten Entscheidung.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei

Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
