
Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Ja, wir wollen zunächst einmal das neue Bundes-
gleichstellungsgesetz abwarten. Die Erhöhung der Re-

 
prasentanz von Frauen auch auf den unteren Ebenen ist
für uns nach wie vor ein wichtiges Ziel. Inwieweit wei-
tere gesetzgeberische Aktivitäten zur Erreichung dieses
Ziels notwendig sein werden, wird dann zu prüfen sein.
Ich bin sicher, Sie bleiben am Ball, und ich werde das
auch tun.

Vizepräsidentin Claudia 
