
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Caren Lay.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Über 55 000 Menschen waren wir am Wochenende
auf der Straße, um gegen die Mietenpolitik dieser Bun-
desregierung zu demonstrieren. Das war ein Riesenerfolg
der Mieterinnen-und-Mieterbewegung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte mich bei allen Initiativen, die das organisiert
haben, bedanken. Großartig, was ihr dort losgetreten
habt!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90)
DIE GRÜNEN] - Alexander Dobrindt [CDU/
CSU]: Toll!)

Jetzt regen Sie sich auf. Natürlich war die linke Bau-
senatorin mit auf der Straße. Es waren sogar drei Senato-
rinnen und Senatoren auf der Straße.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Die ge-
gen sich selbst protestieren!)

Es waren zwei linke Parteivorsitzende dabei, um gegen
Ihre Politik zu demonstrieren. Das ist doch gut so. Wir
sind Teil dieser neuen Mietenbewegung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, meine Damen und Herren, es war auch der Auftakt
der Initiative „Deutsche Wohnen & Co enteignen“, die in
Windeseile, an einem einzigen Tag, über 15 000 Unter-
schriften gesammelt hat. Was für ein fulminanter Start ei-
ner Bürgerbewegung! Meinen herzlichen Glückwunsch!

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Möring
[CDU/CSU]: Ich glaube, sie muss zurücktre-
ten, die Frau Senatorin!)

Jetzt regen sich die Vertreter der Union hier auf und
sagen, die Forderungen seien zu radikal. Jahrelang haben
Sie gar nichts getan, um die Mietenexplosion einzudäm-
men. Tatenlos haben Sie zugesehen, wie Hunderttausen-

 
de aus ihren Wohnungen geflogen sind, und jetzt regen
Sie sich auf. Sie treiben die Leute aus ihren Wohnungen
und wundern sich, wenn sie auf die StraBe gehen. Das ist
ja wohl absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, es gibt mildere Mittel jenseits der Enteignung: den
Mietenstopp, die Abschaffung der Modernisierungsum-
age,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Bloß nicht modernisieren! Schön alles
kaputtmachen lassen!)

Kampf gegen Spekulationen und die Einführung einer
neuen Wohngemeinnützigkeit. Das alles haben wir hier
mehrfach vorgeschlagen. Sie haben es immer abgelehnt.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben Deutsche Wohnen, Vonovia und Co einfach
gewähren lassen, obwohl doch jeder hätte wissen kön-
nen, welche aggressiven und skrupellosen Strategien sie
gegen die Mieterinnen und Mieter praktizieren.

(Karlheinz Busen [FDP]: So ein Quatsch!)

Da darf man sich doch nicht wundern, wenn die Leute
es irgendwann selbst in die Hand nehmen, ein Bürgerbe-
gehren starten und ihre Forderungen radikalisieren. Das
ist doch völlig logisch.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: So was kommt von
so was! — Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmer-
mann [FDP]: Was wollen Sie denn? Schöner
Wohnen? Margot Honecker?)

Ja, jetzt schreien alle „Hilfe!“ und „Gewalt!“, wenn
sie das Wort „Enteignung“ hören. Mal davon abgesehen,
dass das bei Braunkohle und Autobahnen an der Tages-
ordnung ist, frage ich Sie:

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Das ist
doch etwas völlig anderes! — Daniel Föst
[FDP]: Das ist doch etwas völlig anderes!)

Wo war Ihr Aufschrei bei der faktischen Enteignung von
Hartz-IV-Betroffenen durch zu geringe Wohnkostenzu-
schtisse?

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Wohnen die auf
der Autobahn, oder was?)

Wo war Ihr Aufschrei bei der Enteignung der städtischen
Mieterinnen und Mieter durch die Mietenexplosion? Da
haben Sie geschwiegen. Das ist doch eine einzige Heu-
chelei.

(Beifall bei der LINKEN — Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Das müssen Sie gerade
sagen!)
Die FDP, also der parlamentarische Arm von Deut-
sche Wohnen und Vonovia, sagt jetzt: Bauen statt klauen.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: GSW
sage ich da nur! Privatisieren!)
Caren Lay

Wissen Sie was? Michael Zahn, der Chef von Deutsche
Wohnen, zahlt sich an Gehalt 4,5 Millionen Euro im Jahr
aus. Rolf Buch, der Chef von Vonovia, zahlt sich 5,7 Mil-
lionen Euro in einem einzigen Jahr.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da ist
Enteignung doch angesagt!)

Und wer bezahlt das? Das bezahlen Hartz-TV-Betroffene,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ge-
nau!)

Rentner und Geringverdiener; das bezahlen arme Leute.
Das ist doch der eigentliche Klau.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der eigentliche Skandal ist, dass börsennotierte Akti-
engesellschaften überhaupt Wohnungen besitzen dürfen.
Die steigern die Rendite für die Aktionäre auf Kosten der
Mieterinnen und Mieter. Für uns als Linke ist eines klar:
Mit Wohnungen darf nicht an der Börse spekuliert wer-
den. Wohnen ist ein Grundrecht und keine Ware.

(Beifall bei der LINKEN - Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Das haben Sie doch ge-
zeigt mit der GSW! Sie waren das doch!)

Enteignen und Bauen ist kein Widerspruch. Wir ha-
ben doch hier einen Vorschlag für ein großes Neubau-
programm nach Wiener Vorbild gemacht, mit dem in den
Händen von Städten und Genossenschaften 1,5 Millio-
nen Wohnungen hätten entstehen können. Sie haben es
abgelehnt. Und jetzt wollen Sie die Zuschüsse für den
sozialen Wohnungsbau bei diesen Haushaltsverhandlun-
gen kürzen. Das ist doch die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN - Kai Wegner
[CDU/CSU]: Stimmt doch gar nicht!)

Ich verstehe — das will ich schon sagen —, wenn sich
FDP und Union jetzt ein Stück weit über die Aussagen
von Robert Habeck aufregen. Ich finde es positiv.

(Christian Lindner [FDP]: Wir finden es auch
positiv! — Daniel Föst [FDP]: Sie haben Inves-
titionen verhindert!)

Klar, er hat mit Ihnen in der Koalition in Schleswig-Hol-
stein noch die Abschaffung der Mietpreisbremse ver-
handelt. Jetzt ist sie beschlossen worden. Jetzt ist er für
Mietobergrenzen und denkt über Enteignungen nach. Ich
finde, das ist eine überaus positive Entwicklung, ein gu-
ter Lerneffekt,

(Beifall bei der LINKEN)

und ich hoffe, dass sich die Grünen im Zuge dessen in
Berlin auch klar positionieren werden.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist toll, dass
Sie die Grünen loben!)
Das haben sie bisher nämlich noch gar nicht getan.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr seid ja alle neidisch!)

Meine Damen und Herren, ich finde, es kann so, wie
es ist, nicht bleiben. Alle haben gesagt, dass sie etwas

 
für Mieterinnen und Mieter tun wollen. Ich möchte einen
ganz konkreten Vorschlag machen: Lassen Sie das mit
diesen Sonntagsreden! Sie können hier und heute unter-
schreiben.

(Daniel Föst [FDP]: Und Sie in Berlin!)
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Torsten Schweiger
[CDU/CSU]: Gerade eine Sonntagsrede ge-
hört!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
