
Stephan Thomae, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Högl, es ist,
mit Verlaub, die FDP gewesen, die vor einem Vierteljahr-
hundert, in den 90er-Jahren, zum ersten Mal einen Ent-
wurf für ein Einwanderungsgesetz vorgelegt hat.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Damals war die SPD noch dagegen, weil Sie mutmaßten,
damit werde dem Lohndumping Tür und Tor geöffnet.
Die Union war damals dagegen, weil Sie sagten, damit
werde einer ungeordneten Zuwanderung Tür und Tor ge-
öffnet. Übrigens waren auch die Grünen, Frau Kollegin
Göring-Eckardt, damals noch dagegen, vermutlich weil
Sie dachten: Das kommt von der FDP; das ist schon mal
per se verdächtig.

So hat sich die Lebenslüge der alten Bundesrepublik,
dass wir kein Einwanderungsland seien, noch ein weite-
res Vierteljahrhundert fortgeschleppt, bis zum heutigen
Tage, wo wir endlich — da stimme ich Ihnen zu, Frau Kol-
legin Högl — ein solches Gesetz hier im Deutschen Bun-
destag diskutieren und debattieren können. Gleichwohl:
Die alten Bedenken, die alten Vorbehalte zeichnen sich
auch in diesem Gesetzentwurf ab. Hier sind, Herr Mi-
nister, deutlich die Spuren der alten Vorbehalte vor allem
Ihrer Partei zu erkennen. Ihr Entwurf ist übervorsichtig,
zurückhaltend, zaghaft, mutlos, protektionistisch. Was es
Stephan Thomae

bräuchte, wäre ein mutiger, ein moderner Entwurf. Wir
waren damals, vor 25 Jahren, schon moderner, als Sie es
heute sind.

(Beifall bei der FDP)

Ihr Entwurf ist so konservativ wie möglich und so pro-
gressiv wie nötig. Dabei bräuchten wir heute, bei heute
schon 1,2 Millionen fehlenden Arbeitskräften, einen mu-
tigen Schritt nach vorne, weil wir jetzt schon wissen, dass
wir in etwa zehn Jahren fast 4 Millionen Arbeitskräfte
hier im Lande benötigen und Arbeitsplätze haben, die wir
nicht besetzen können. Um diesem Problem zu begeg-
nen, Herr Kollege Frei, wäre ein Punktesystem durchaus
das Richtige. Sie haben das kritisiert, weil Sie sagten, das
sei dann Einwanderung zum Arbeitsamt statt Einwande-
rung in den Arbeitsmarkt. Angesichts der zu erwartenden
Zahl von fast 4 Millionen fehlenden Arbeitskräften in
zehn Jahren kann man doch nicht davon sprechen, dass
eine Zuwanderung zum Arbeitsamt erfolgen würde.

Was wir brauchen, ist ein logisches, konsequentes
Zwei-Säulen-System. Wir brauchen eine Zuwande-
rung mit Arbeitsvertrag nach dem System der heuti-
gen Bluecard. Wer also einen Arbeitsvertrag mitbringt,
kann zuwandern, kann hier arbeiten. Aber das müssten
wir vereinfachen. Wir müssten gerade für junge Leute,
die weniger verdienen und noch mehr Zeit haben, um
Altersvorsorge aufzubauen, die Gehaltsgrenze senken.
Aber was wir eben auch brauchen, Herr Kollege Frei, ist
eine Chancenkarte — die Grünen nennen es eine Talent-
karte —, also die Möglichkeit, wenn jemand eine Qua-
lifikation, eine Ausbildung mitbringt, diese Ausbildung,
diese Qualifikation auch in unserem Arbeitsmarkt an-
zubieten und hier damit auf Jobsuche zu gehen. Erfolg-
reiche Einwanderungsländer haben ein solches System,
haben ein Punktesystem mit klaren Kriterien. Das muss
kein Bürokratiemonster sein, wie Sie es vermuten. Viel-
mehr kommt es auf wenige klare Kriterien bzw. Regeln
an. Auch Berufserfahrung muss hier ins Gewicht fallen
können.

Der Vorschlag, den wir von der FDP vorlegen, basiert
auf zwei Säulen: einer reformierten Bluecard und einer
Chancenkarte, die es möglich macht, eine Qualifikation
mitzubringen und in unserem Arbeitsmarkt anzubieten.
Genau das brauchen wir.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
