
Der nächste Redner ist der Kollege Niema Movassat,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden
über den Vorschlag der Grünen, die Stelle eines unab-
hängigen Polizeibeauftragten zu schaffen. Dies gibt es in
einigen Bundesländern schon, zum Beispiel im CDU-re-
gierten Schleswig-Holstein. Davon ist die Welt nicht un-
tergegangen. Ich kann der Unionsfraktion nur empfehlen,
ihren Ministerpräsidenten Günther zu fragen, wie das
funktioniert. Da können Sie etwas lernen.

(Beifall bei der LINKEN - Josef Oster [CDU/
CSU]: Wer hat das wohl in den Koalitionsver-
trag geschrieben?)

Viele Menschen haben Vertrauen in die Arbeit der

Polizei. Die Polizei leistet einen wichtigen Beitrag zum

leben, zum Beispiel, indem

sie Verbrechen bekämpft. Aber immer wieder sorgt das

Verhalten von Polizisten dafür, dass Menschen Vertrauen
verlieren.

 

Der Fall Oury Jalloh ist einer dieser unsäglichen Fälle.
(Zuruf von der AfD: So ein Quatsch!)

Jalloh kam unter nicht aufgeklärten Umständen in einer
Polizeidienststelle in Dessau zu Tode.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist eine Legende
der Linken! Typische linke Fake News!)

Ein anderes Beispiel ist der Umgang mit den Hin-
terbliebenen der Opfer der NSU-Morde. Sie wurden im
Zuge der Ermittlungen in einen Zusammenhang mit kri-
minellen Machenschaften gebracht. Viele Angehörige
hätten sich eine unabhängige Stelle gewünscht, die diese
rassistische Ermittlungspraxis überprüft.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Der hat sich selbst angezündet!)

Auch der Fall rund um den NSU 2.0, wo hessische Po-
lizisten rechtsgerichtete Drohbriefe an die Rechtsanwäl-
tin Basay-Yildiz verschickten, oder der Vorgang im LKA
Niema Movassat

Berlin, wo sich Beamte neonazistische SMS zusendeten,
verdeutlichen, dass wir endlich eine Diskussion tiber
strukturelle Fehlentwicklungen in der Polizei brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist auch im Sinne all der Beamten, die gute Arbeit leis-
ten und die durch solche Vorgänge in ein schlechtes Licht
gerückt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht bei diesem Thema aber auch um Polizeige-
walt. Bei einem Fußballspiel im November 2007 kam es
zu Übergriffen der Polizei auf Fans des TSV 1860 Mün-
chen. Aus nächster Nähe wurde Pfefferspray versprüht,
und durch Schläge mit Schlagstöcken erlitten auch Min-
derjährige Kopfverletzungen.

(Josef Oster [CDU/CSU]: Wahrscheinlich
weil die so friedlich waren!)

Die Staatsanwaltschaft stellte die Ermittlungen gegen die
Polizisten ein. Der Fall ging bis zum Europäischen Ge-
richtshof für Menschenrechte. Dieser sagte in aller Deut-
lichkeit, dass die Polizei gegen das Folterverbot in der
Menschenrechtskonvention verstoßen hat. In dem Urteil
wurde die fehlende Kennzeichnungspflicht moniert. Vor
allem wurde aber vom Gericht die Frage aufgeworfen:
Wer ermittelt hier eigentlich gegen wen? Immer sind es
Polizisten, die gegen Polizisten ermitteln — und die sind
kaum neutral.

(Josef Oster [CDU/CSU]: Das ist eine Unter-
stellung! — Marian Wendt [CDU/CSU]: Das
sagt einer, der bei der PDS ist!)

Allein 2014 wurden 98 Prozent der Verfahren gegen Po-
lizisten eingestellt. 98 Prozent der Verfahren eingestellt!

(Karsten Hilse [AfD]: Weil sie unschuldig wa-
ren! — Jürgen Braun [AfD]: Unschuld! Das ist
ein Rechtsstaat!)

Einen Polizisten anzuzeigen, bringt fast nie etwas. Das
darf in einem Rechtsstaat nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb fordern wir eine unabhängige Polizeibe-
schwerdestelle, die transparent und unter Einbeziehung
der Betroffenen das Fehlverhalten bei der Polizei unter-
sucht. Das ist übrigens auch eine wichtige Anlaufstelle
für Polizistinnen und Polizisten, die über interne Miss-
stände reden wollen, aber Angst haben, das bei ihren
Kolleginnen und Kollegen zu tun. Die brauchen eben-
falls eine unabhängige Stelle, an die sie sich wenden kön-
nen. Auch dafür ist dieser Gesetzentwurf wichtig.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
