

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Dr. Astrid Mannes, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP
hat einen Antrag vorgelegt und meint, die Bundesregie-
rung zur Verankerung des Innovationsprinzips bei der
Gesetzgebung auffordern zu müssen.

(Beifall bei der FDP)

Der Charakter eines Gesetzes müsse innovationsfreu-
dig sein. Die FDP hat Sorge, die Regierung agiere nicht
innovationsfreudig genug. Gleichzeitig beraten wir den
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, die genau das Ge-
genteil fordern, nämlich dass das Vorsorgeprinzip stär-
kere Berücksichtigung finden und mögliche Gefahren
stärker in den Fokus rücken müssten. Den einen ist die
Regierung also zu sehr auf Innovationen ausgerichtet und
nimmt dabei angeblich die möglichen Gefahren und die
Nachhaltigkeit zu wenig in den Blick, und den anderen
ist sie nicht innovationsfreudig genug und wägt Neuerun-
gen zu stark gegen mögliche Gefahren ab.

Da habe ich doch den Eindruck, die Bundesregierung
hat einen sehr guten Mittelweg zwischen verantwor-
tungsbewusster Risiko- und Gefahrenbegutachtung auf
der einen und Innovationsfreude auf der anderen Seite
gefunden. Offenbar befindet sich die Bundesregierung
auf einem ausgewogenen Weg von Maß und Mitte.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Anna
Christmann [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, wenn man nicht viel macht!)

Ich will Ihnen gleich ausführen, dass die Regierung
durchaus beiden Anträgen gerecht wird. Die Regierung
stellt das Vorsorgeprinzip und seinen Verfassungsrang
auf EU-Ebene nicht infrage.

(Beifall des Abg. René Réspel [SPD])

 
Zugleich bringt sie Deutschland im Bereich der For-
schung und Innovation mit großen Schritten voran und
sieht die Chancen und nicht nur die Risiken.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber Sie kürzen doch das Bud-
get! Ist doch falsch!)

Ich will mich hier für die Union jetzt vorrangig auf
den Antrag der FDP konzentrieren. Die FDP unterstellt
in ihrem Antrag, dass die Regierung den Blick bei den
Entwicklungen und Innovationen zu sehr auf die Risi-
kobewertung und die Gefahrenanalyse richte. Es klingt
in dem Antrag so, als gerieten die Chancen, die in den
Innovationen liegen, dabei ins Hintertreffen und hätten
keine Möglichkeit, sich durchzusetzen.

Sie wissen, dass die Bundesregierung einen großen
Schwerpunkt auf Forschung und Entwicklung gelegt hat,

(Nicola Beer [FDP]: Ach nee!)

was wir auch am Aufwuchs dieses Etats sehen. Ich nenne
nur stichpunktartig die Hightech-Strategie der Bundes-
regierung, die umfassende Technologieoffenheit in der
Forschungsförderung,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Stamm-
zellforschung? Grüne Gentechnik? Alles aus
dem Land getrieben!)

die Verstärkung der Gesundheitsforschung vor allem im
Krebsforschungsbereich, die Gründung einer Agentur für
Sprunginnovationen,

(Nicola Beer [FDP]: National? Lächerlich!)

die Förderung des Wissenstransfers in die Wirtschaft und
die steuerliche Forschungsförderung, die sich noch in
den letzten Zügen der Ressortabstimmung befindet und
die wir hier in Kürze als Parlamentarier beraten werden.
Wir sind bestens aufgestellt und müssen den internatio-
nalen Vergleich nicht scheuen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir spielen vorne mit, und dies ist uns weiter Ansporn.

Trotz dieser generell sehr forschungs- und innovati-
onsfreundlichen Politik unserer Regierung ist und bleibt
es wichtig und richtig, bei Gesetzesinitiativen und bei
dem Transfer von Forschungsergebnissen immer auch
die Folgen oder die möglichen Folgen mit in den Blick
zu nehmen. $ 44 GGO regelt explizit, was unter den
Gesetzesfolgen zu verstehen ist, nämlich konkret die
beabsichtigten Wirkungen und die unbeabsichtigten Ne-
benwirkungen. Es geht also um ein Abwägen von Posi-
tivem und Negativem. Keine Bundesregierung und auch
kein Bundestag würde übrigens ein Gesetz auch nur auf
den Weg bringen, wenn sie bzw. er nicht davon ausge-
hen würde, mit einem Gesetz etwas Positives, also eine
Verbesserung, zu bewirken. Zumindest halten wir in der
Union das so.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Positive ist also dem Gesetzesvorhaben systemim-
manent, zumindest von der Zielsetzung her. Daher ist es

auch selbstredend, dass in der Gemeinsamen Geschäfts-
ordnung der Bundesministerien auf die Abprüfung mög-
Dr. Astrid Mannes

licher negativer Folgen abgestellt wird. Wir miissen
schließlich zu einem ausgewogenen Abwägungsprozess
zwischen Positivem und Negativem kommen. Die FDP
sieht das leider zu einseitig und zu negativ.

Ich halte es auch für richtig und wichtig, dass bei
Gesetzesvorhaben die in $ 44 GGO konkret benannten
Punkte abgeprüft werden. Es ist richtig, dass wir bei al-
len Gesetzesinitiativen die finanziellen Auswirkungen
auf die öffentlichen Haushalte in den Blick nehmen. Und
es ist richtig, dass wir beachten, dass die Gesetze keine
negativen Auswirkungen auf die Umwelt oder auf Men-
schen mit Behinderungen haben, und dass wir prüfen,
wie sich die geplanten Neuregelungen auf die Belange
unseres Mittelstandes auswirken, um nur ein paar Berei-
che herauszugreifen.

Es ist wichtig, dass wir ganzheitlich auf die Gesetze
blicken. Letztendlich wollen Sie von der FDP aber dann
selbst dieses Vorsorgeprinzip nicht durch das Innovati-
onsprinzip ersetzt wissen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist
es! Genau so ist es!)

Auch Sie wollen das Vorsorgeprinzip beibehalten und
um das Innovationsprinzip ergänzen.

(Beifall bei der FDP)

Damit laufen Sie offene Türen ein. Denn Sie fordern das,
was letztendlich de facto die Bundesregierung prakti-
ziert.

(Nicola Beer [FDP]: Das hätten wir gemerkt!)

Forschung und Innovation und überhaupt alle Gesetzes-
initiativen darf man von einer Risiko- und Gefahrenbe-
wertung nicht abkoppeln. Wir müssen in der Tat nach-
haltig denken und über den Moment hinaus. Aber die
Regierung sorgt dafür, dass eine Abwägung nicht einsei-
tig vorgenommen wird, und sie ist stets darauf bedacht,
Deutschland als Forschungsstandort auszubauen.

Die Bundesregierung hat sich auf den Weg verstän-
digt, dass alle Ressorts bei der Abschätzung und Bewer-
tung von Gesetzesfolgen und den Folgen ihres sonstigen
Regierungshandelns verstärkt darauf achten, dass die
Innovationsfähigkeit Deutschlands nicht beeinträchtigt
wird. Das funktioniert auch ohne eine gesetzliche oder
institutionelle Implementierung des Innovationsprinzips

gut.

Wir freuen uns auf die weitere Beratung im Ausschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
