
Der Kollege Albert Weiler hat das Wort für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Daniela Kolbe [SPD])

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Man
muss schon sagen: Auch die Länder haben hierbei eine
Verpflichtung — gerade die Ostländer; denn wenn wir
über die DDR reden, reden wir über eine Vergangenheit
im deutschen Osten. Ich finde, dass an dieser Stelle aus
den Ostländern zu wenig kommt — außer Forderungen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Soll man bitten,
oder wie?)

Vorschläge, wie man vielleicht mitfinanzieren kann, wä-
ren auch mal eine schöne Sache. Das ist das eine.

Zum anderen bin ich Tierfreund. Ich habe mit dem
Pferd, das sich hier bewegt, Mitleid; denn auf den Rü-
cken dieses Pferdes steigen jetzt immer mehr auf.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Was ist
denn das für ein blödes Bild? Das ist doch to-
tal bescheuert!)

Sein Rücken ist schon durchgebogen, weil mittlerweile
auch die Grünen, die AfD und Die Linke aufspringen
usw. usf. Dieses arme Pferd wird hier sehr traktiert. Das
liegt wahrscheinlich an den Wahlen, die jetzt vor uns lie-
gen. Aber gut, so ist nun einmal die Politik gerade dieser
Parteien.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sind aber krude Argumente!)

Wir freuen uns aber über das Jubiläum ‚30 Jahre Fall
der Berliner Mauer“. Nach 30 Jahren, die seit der Wie-
dervereinigung vergangen sind, muss ich feststellen, dass
sich — das hat Eckhardt Rehberg sehr gut herausgearbei-
tet — vor allen Dingen für die Menschen in den neuen
Bundesländern viel getan hat, dass viele Träume und Er-
wartungen erfüllt wurden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Man muss aber auch sagen: Es gibt leider auch die
andere Seite, die ich jetzt ansprechen will. Seit 15 Jah-
Albert H. Weiler

ren bin ich ehrenamtlicher Bürgermeister der Gemeinde
Milda. Das heißt, ich bin politisch sehr nah am Bürger
dran. Viele Menschen in Ostdeutschland mussten hart
dafür kämpfen, den Systemwechsel und den wirtschaft-
lichen Wandel erfolgreich zu meistern. Auch der Über-
gang in den verdienten Ruhestand gestaltet sich zum
Teil schwierig und bedeutet nicht immer eine finanzielle
Absicherung im Alter. Die Menschen in Ostdeutschland
müssen im Alter vernünftig abgesichert sein — da sind wir
uns hier alle einig —, gerade weil die Umstände auf dem
Arbeitsmarkt nach der Wende äußerst schwierig und die
Herausforderungen vielfältig waren.

Im Renten-Überleitungsgesetz wurden 1991 die in
der DDR erworbenen Anwartschaften auf das westdeut-
sche Altersversorgungsystem übertragen. Auch das hat
Eckhardt Rehberg gut herausgearbeitet. Trotzdem müs-
sen wir heute leider feststellen, dass manche Regelungen
für einige betroffene Gruppen von Nachteil sind. Das ist
aber keine Feststellung, die ich heute treffe, sondern die-
se Feststellung wurde schon vor vielen Jahren getroffen.
Auch in den Zeiten der rot-grünen Regierung wurde da
nichts getan.

Zu diesen Gruppen gehört auch die Gruppe der in der
DDR geschiedenen Frauen. Anders als im westlichen
Teil Deutschlands, wo es seit 1977 einen Versorgungs-
ausgleich gibt, wurden ihnen die Kindererziehungszeiten
nicht ausgeglichen. Bei der Überleitung in das westdeut-
sche Rentensystem wurde ihre individuelle Situation
nicht ausreichend berücksichtigt. Heute verfügen vie-
le von ihnen im Alter über eine zu geringe Rente, und
die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben fällt ihnen
schwer. Es fehlt Geld für einen kleinen Urlaub, für klei-
ne Geschenke für die Enkelkinder und auch für Theater-
besuche; dafür reicht bei vielen die Rente nicht aus. Da
müssen wir etwas tun.

Seit meiner ersten Legislaturperiode als Mitglied des
Deutschen Bundestages mache ich mich gerade auch für
diese Gruppe stark. Wir stehen in einem engen Austausch.
Ich bedanke mich an der Stelle sehr für die vertrauens-
volle Zusammenarbeit. Für mich stehen die Sorgen und
der berechtigte Wunsch der Betroffenen nach Anerken-
nung für die geleistete Arbeit i im ‚ Vordergrund. Deshalb
habe ich mich bereits in den K
den Härtefallfonds starkgemacht. Es ist uns gelungen, Fe
Einrichtung des Härtefallfonds im Koalitionsvertrag fest-
zuhalten. Jetzt geht es darum, diesen Fonds so schnell
wie méglich auf den Weg zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Monika Lazar [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Aus diesem Grund habe ich wiederholt Gespräche
mit Bundesarbeitsminister Hubertus Heil, mit seinem
zuständigen Staatssekretär und vielen anderen geführt.
Aktuell — darüber möchte ich mal aufklären — laufen
sehr gute Abstimmungen auf der Arbeitsebene zur kon-
kreten Ausgestaltung des Härtefallfonds. Wir benötigen
im nächsten Schritt einen Haushaltstitel, der mit Mitteln
untersetzt ist. Ich erwarte vom Arbeitsministerium, dass
hier aufs Tempo gedrückt wird — das wird auch sicher ge-

 
schehen —, damit wir keine wertvolle Zeit mehr verlieren
und den Betroffenen noch zu Lebzeiten geholfen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Daniela Kolbe [SPD])

Fur den Herbst dieses Jahres plane ich Informations-
veranstaltungen in meinem Thüringer Wahlkreis, um ge-
meinsam mit meiner Kollegin Frau Daniela Kolbe von
der SPD über den aktuellen Stand zu berichten. Wir wol-
len das in Sachsen tun, wir wollen das in Thüringen tun.
Wir wollen Fragen vor Ort beantworten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

30 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer müssen
wir dafür sorgen, dass die Wunden der Wiedervereini-
gung gerade in Ostdeutschland endlich heilen. Wir wer-
den anderen Parteien den Raum für Populismus nehmen;
denn die Schwierigkeiten bei der deutschen Einheit aus-
zunutzen und immer noch den Osten gegen den Westen
auszuspielen, meine Damen und Herren, und auf diese
Weise Ängste und Neid zu schüren, kann nicht der Weg
sein; das kann nicht gut sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben im Koalitionsvertrag die Weichen gestellt.
Nun werden wir die Umsetzung des Härtefallfonds so
schnell wie möglich abschließen. Ich bitte jeden hier im
Haus, sich dabei sachlich und fachlich einzubringen und
den Populismus beiseitezulegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
