
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich. — Die Rede der
Kollegin Saskia Esken geht zu Protokoll.”

Ich schließe damit zu diesem Tagesordnungspunkt die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9225 an den Ausschuss für die Angele-
genheiten der Europäischen Union vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom
11. Juni 2014 zum Übereinkommen Nr. 29
der Internationalen Arbeitsorganisation vom
28. Juni 1930 über Zwangs- oder Pflichtarbeit

Drucksache 19/8461

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/9011

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Kollege Professor Dr. Matthias Zimmer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

D Anlage 9
Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir spre-
chen heute über ein Gesetz, mit dem die Bundesregierung
autorisiert wird, das Protokoll vom 11. Juni 2014 zum
Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation
von 1930 zur Zwangs- und Pflichtarbeit zu ratifizieren.

Ich denke, die Inhalte des Protokolls sind wenig strit-
tig. Im Protokoll wird der Menschenhandel als eine we-
sentliche Form der Zwangsarbeit anerkannt. Es wird an-
erkannt, dass das Verbot von Zwangs- und Pflichtarbeit
Bestandteil der Grundrechte ist. Wer würde dem wider-
sprechen? Es verweist auf die Verpflichtung der Mitglie-
der, Zwangs- und Pflichtarbeit unter Strafe zu stellen,
darauf, dass es Verpflichtungen des Staates gibt, auf die
Beseitigung von Zwangs- und Pflichtarbeit hinzuwirken,
und auf vieles mehr. Damit wird auch der Nationale Ak-
tionsplan Wirtschaft und Menschenrechte flankiert, der
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten entlang der Lie-
ferketten betont. Alles in allem also ein gutes Protokoll,
ein richtiges und wichtiges überdies, mit dem für uns
keine neuen Pflichten verbunden werden, weil das dort
Geforderte bei uns längst gesetzlich verankert ist.

Und dennoch habe ich beim Durchlesen des Proto-
kolls mir im Geiste ausgemalt, wem ich dieses Protokoll
einmal zur Lektüre anempfehlen würde:

Ich würde es zunächst einmal der russischen Regie-
rung zur Lektüre anempfehlen, vor allen Dingen mit
Blick auf nordkoreanische Zwangsarbeiter, die dort ar-
beiten. Vielleicht kann ja die Fraktion, deren besondere
Beziehungen nach Russland in den letzten Tagen so of-
fenkundig geworden sind, einmal den Versuch unterneh-
men, den Einfluss umzukehren und Herrn Putin davon
zu überzeugen, dass Zwangsarbeit keine gute Sache ist.
Dann wäre das Moskauer Geld jedenfalls gut investiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich würde es dann auch der Regierung in Polen einmal
geben; denn dort sind ebenfalls noch nordkoreanische
Zwangsarbeiter beschäftigt. Dass dies in einem EU-Land
passiert, meine Damen und Herren, ist eine Schande.

(Beifall bei angeordneten der CDU/CSU, der
DP und der LINKEN)

Ich würde es den Menschen geben, die von „sogenann-
ten Flüchtlingen“ sprechen, ganz so, als sei die Überfahrt
auf dem Mittelmeer, die Flucht aus Furcht vor Sklaverei
und Zwangsarbeit eine vergnügliche Bootsreise. Wer vor
Sklaverei und Zwangsarbeit flieht, hat ein Anrecht da-
rauf, bei uns Schutz zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde es dem Deutschen Fußballbund geben. Die
Verhältnisse auf den Baustellen für die Fußball-WM in
Katar sind bekannt. Wer auf dem Leiden der Zwangsar-
beiter dort ungerührt Fußball spielt, muss sich sagen las-
sen: Fußball hat etwas mit Fair Play zu tun, auch abseits

 
des Rasens. — Leider hat man beim Fußball allzu häufig
den Eindruck: Mehr Pay ist wichtiger als Fair Play.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Ich würde es dem Arbeitgeberpräsidenten Kramer
geben, der sich vor ein paar Tagen dahin gehend geäu-
Bert hat, es sei der Wirtschaft nicht zuzumuten, die Men-
schenrechte in den Lieferketten zu beachten. Ich sage
ganz deutlich: Wer Kinderarbeit, Sklavenarbeit oder
Zwangsarbeit in seinen Lieferketten zulässt oder Hin-
weise darauf ignoriert, ist Teil einer Unterdrückungsma-
schinerie und hat in einer sozialen Marktwirtschaft nichts
zu suchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Soziale Marktwirtschaft, Herr Kramer, heißt Menschen-
rechte und Menschenwürde achten. Das können Sie
schon bei Alfred Müller-Armack nachlesen.

Ich würde das Protokoll gerne den Verantwortlichen
in Venezuela geben. Dort dürfen Beschäftigte in priva-
ten Betrieben zur Zwangsarbeit in die Landwirtschaft
abgeordnet werden. Zugegeben: Das ist noch eines der
kleineren Probleme Venezuelas, es macht aber deutlich:
Nicht überall, wo Sozialismus draufsteht, sind auch Men-
schenrechte drin.

Ich könnte die Liste weiter fortführen; sie ist natürlich
nicht abschließend. Ja, es wäre schön, wenn dieses Pro-
tokoll bei denen bekannt wird, die die Menschenrechte
verachten oder schlicht ignorieren. Deswegen wünsche
ich dem Protokoll nicht nur, dass es ratifiziert wird; ich
wünsche ihm viele Leser für ein Tribunal der Öffentlich-
keit, in dem Praktiken der Zwangsarbeit, der Sklavenar-
beit und des Menschenhandels an den Pranger gestellt,
verfolgt und abgeurteilt werden.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
