
Vielen Dank. — Nächste Rednerin: Linda Teuteberg für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frei nach Goethe: Man merkt die Absicht und
ist verstimmt, weil man heraushört: Es geht nicht da-
rum, unsere Demokratie zu verbessern, sondern darum,
sie schlechtzumachen. Als Demokraten sollten wir aller-
dings nicht den Fehler machen, Probleme, nur weil sie
von den Falschen angesprochen werden, zu ignorieren.

Zweifellos hat das Amt des Parlamentarischen Staats-
sekretärs eine Funktion; denn auch wenn wir von Exeku-
tive und Legislative und parlamentarischer Kontrolle der
Regierungsarbeit sprechen, ist die gelebte Verfassungs-
wirklichkeit zum Teil eine andere. Es gibt die Gewalten-
verschränkung; sie wurde hier schon angesprochen. Auch
Dolf Sternberger hat schon 1960 von einer Form der par-
lamentarischen Regierung in Deutschland geschrieben,
und zwar nicht nur weil fast jede Ministerin, fast jeder
Minister ein Bundestagsmandat hat, sondern auch weil
die Bundesregierung in Deutschland auch in der Gesetz-
gebung, der eigentlichen Domäne des Parlaments, eine
gewichtige Rolle spielt. Fast alle Gesetzentwürfe, die in
diesem Haus schließlich eine Mehrheit finden, und selbst
viele Änderungsanträge aus manchen Regierungsfrakti-
onen kommen aus der Feder von Ministerialbürokraten.
Das allerdings müssen wir so nicht hinnehmen, sondern
daran sollten wir etwas verbessern.

Gerade hier könnten und sollten auch Parlamenta-
rische Staatssekretäre eine wichtige Rolle in einer Zeit
spielen, in der nicht nur die Welt, sondern auch die Re-
gierungsarbeit immer komplexer wird, damit die Vor-
schläge der Regierung dem Willen des Parlamentes bes-
Linda Teuteberg

ser entsprechen. Wenn wir ehrlich sind, werden wir in der
Praxis diesem Anspruch nicht gerecht und bleiben hinter
diesen Möglichkeiten zurück.

Mit der Position des Parlamentarischen Staatssekre-
tärs werden zumeist einflussreiche Abgeordnete in eine
erweiterte Kabinettdisziplin eingebunden.

(Karsten Hilse [AfD]: Das hat er ja gesagt!)

Tatsache ist leider — das hat mein Kollege Stefan Ruppert
letztes Jahr schon sehr gut analysiert —, dass Parlamenta-
rische Staatssekretäre in der Praxis ja viel zu wenig als
Parlamentarier in die Regierung hineinwirken, und zwar
allein deshalb, weil ihnen dazu die Machtmittel fehlen;

(Beifall bei der FDP)

denn die eigentliche Verantwortung liegt hinter dem Mi-
nister bei den beamteten Staatssekretären, die den Appa-
rat führen und den Minister als Leiter der obersten Bun-
desbehörde vertreten. Ich finde daher, dass wir durchaus
kritisch über die Rolle und die Zahl der Parlamentari-
schen Staatssekretäre in der Bundesregierung sprechen
müssen —

(Beifall des Abg. Martin Hebner [AfD])

allerdings nicht der Kosten, sondern der Demokratie we-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Martin Hebner [AfD] — Karsten Hilse
[AfD]: Natiirlich!)

Wer wichtige Debatten- und Kontrollfunktionen allein
der Opposition tiberlassen will — so gern und so ernst
wir sie wahrnehmen —, der verkennt das Wesen der Ge-
waltenteilung. Wir sollten allerdings das Kind nicht mit
dem Bade ausschütten und deshalb diese Funktion völlig
abschaffen, sondern darüber sprechen, wie wir die Parla-
mentarischen Staatssekretäre in ihrer wohlverstandenen
Rolle und Aufgabe stärken können, etwa durch Änderun-
gen der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesmi-
nisterien, damit sie den Willen und die Vorstellung des
Parlamentes besser in exekutives Handeln umsetzen. Das
könnte ein echter Beitrag zur Stärkung parlamentarischer
Kontrolle und zur Stärkung einer Verfassungswirklich-
keit sein, die dem Stellenwert des Parlamentes entspricht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
