
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, nein, ich teile Ihre Auffassung
ausdrücklich nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE])

Ein Zusammenleben von Wolf und Mensch ist möglich.
Auch die Weidetierhaltung ist möglich, wenn wir die
Weidetiere schützen. Dafür gibt es gut erprobte Syste-
me. Auch in unseren Nachbarländern, in denen es mehr
Wölfe gibt als bei uns, finden wir Weidetierhaltung vor.
Genauso wird das auch in Deutschland möglich sein.
Wichtig ist uns, dass die Weidetiere geschützt werden.
Dafür werden auch von der Bundesregierung Mittel be-
reitgestellt. Wir haben uns auf der europäischen Ebene
dafür eingesetzt, dass wir das dürfen und die Schäfer da
unterstützen können.

Präsident Dr. Wolfgang 
