
Vielen Dank. — Eine letzte Nachfrage, Herr Kollege
Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Im Libanon halten sich etwa 1 Million Syrer in Flücht-
lingslagern auf, die mit deutschen Hilfszahlungen stabi-
lisiert werden. Ist es zutreffend, dass die Regierung in
Beirut bzw. die Verantwortlichen im Libanon das kritisch
sehen, weil sie sagen, dass sich diese Syrer mit den Hilfs-
zahlungen aus Deutschland besserstellen und aufgrund
dieser Hilfszahlungen nicht wieder zurück in ihre Hei-
mat gehen? Ist es auch zutreffend, dass sich libanesische
Bedürftige eher darüber beschweren, dass sie nicht ge-
fördert würden, wohingegen die Flüchtlinge gefördert
würden? Können Sie das bestätigen?

Vizepräsident Wolfgang 
