
Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das Wort entzo-
gen. Sie dürfen sich jetzt auf Ihren Platz begeben.

Die Kolleginnen und Kollegen Elvan Korkmaz,
SPD-Fraktion, Torsten Herbst, FDP-Fraktion, Thomas
Lutze, Die Linke, Daniela Wagner, Bündnis 90/Die Grü-
nen, und Gero Storjohann, CDU/CSU-Fraktion, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben. Damit ist die Aus-
sprache geschlossen.

Tagesordnungspunkt 18 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Fahrlehrergesetzes.
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/9863, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/8751 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Da-
mit ist dieser Gesetzentwurf in der Ausschussfassung in
zweiter Beratung mit den Stimmen der CDU/CSU-, der
SPD-, der FDP- und der AfD-Fraktion gegen die Stim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke ange-
nommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.

(Zuruf von der FDP: Dann erheben wir uns
mal!)

— Ich komme jetzt dazu; genau. — Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erhe-
ben. — Wer stimmt dagegen? — Dann stelle ich fest, dass
mit der gleichen Stimmenmehrheit — weil wir keine Ent-
haltungen haben — der Gesetzentwurf in dritter Lesung
angenommen worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Bravo!)

Tagesordnungspunkt 18 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/9921 an den
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das
ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Um-
setzung der Richtlinie (EU) 2016/2370 vom
14. Dezember 2016 zur Änderung der Richt-
linie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des
Marktes für inländische Schienenpersonen-
verkehrsdienste und der Verwaltung der Ei-
senbahninfrastruktur

Drucksache 19/9738

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Tourism

Haushaltsausschuss

D Anlage 8

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Martin Burkert, SPD-Fraktion — der es
kaum erwarten kann -, das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Martin Burkert (SPD):

Guten Abend, Herr Präsident! Wenn Sie aufs Tempo
drücken, wollen wir das auch tun. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Häufigere Zugverbindungen, besserer
Service, niedrigere Fahrpreise und immer mehr Europä-
erinnen und Europäer, die dazu veranlasst werden, den
Zug zu nutzen: Das steckt hinter der europäischen Richt-
linie 2016/2370, die im Rahmen des vierten Eisenbahn-
pakets verabschiedet wurde.

In diesem Lichte ist also der vorliegende Gesetzent-
wurf zur Marktöffnung für inländische Schienenperso-
nenverkehrsdienste zu betrachten. Vor Verabschiedung
der EU-Richtlinie im Rahmen des vierten Eisenbahnpa-
ketes im Dezember 2016 war diese Marktöffnung nur in
Großbritannien und Schweden bereits der Fall. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen: Europa ist
die Antwort.

Die Bundesregierung hat sich mit dem Gesetzent-
wurf eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Regelung in der
Richtlinie „wo immer möglich“ vorgenommen. Ich wür-
de sagen: wo immer nötig. Denn die Bestimmungen der
zugrunde liegenden EU-Richtlinie sind zu einem großen
Teil schon in den Vorschriften unseres nationalen Regu-
lierungsrechts enthalten, vor allem im Eisenbahnregulie-
rungsgesetz.

Das ERegG wurde bereits im Hinblick auf die Richt-
linie erarbeitet und ist gut zwei Monate vor deren Ver-
abschiedung in Kraft getreten. Es regelt den Zugang zur
regulierten Infrastruktur und die Nutzungsentgelte und
enthält Regelungen zur Unternehmensorganisation.

Es ist schon zweieinhalb Jahre her, aber ich möchte
noch mal betonen, dass hinsichtlich der ewigen Debatte,
liebe Grünen, um die Trennung von Netz und Betrieb bei
den damaligen Verhandlungen über das vierte Eisenbahn-
paket in Brüssel eine sehr gute Lösung gefunden wurde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hier von Berlin aus noch mal mein Dank an unsere
Kolleginnen und Kollegen von der S&D-Fraktion im Eu-
ropäischen Parlament. Namentlich darf ich heute einmal
Ismail Ertug erwähnen, der die Verhandlungen begleitet
hat. Vielen Dank, lieber Ismail!

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer
[FDP]: Guter Mann!)

Ich sage auch deutlich: Wir stehen zum konzernin-
ternen einheitlichen Arbeitsmarkt. Wir stehen zum in-
tegrierten Konzern. — Da sage ich auch unserem Koa-
Martin Burkert

litionspartner vielen Dank, der das auch immer wieder
deutlich macht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Michael Donth [CDU/CSU])

Ein Wermutstropfen bleibt: Die sozialdemokratische
Fraktion im Europaparlament hatte bis zuletzt versucht,
einen verbesserten Schutz der Arbeitnehmerrechte in die
Verordnung zur Marktöffnung einzufügen, nämlich die
verpflichtende Personalübernahme bei Betreiberwech-
sel. Dies betrifft viele Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer — im Übrigen nicht nur bei der Schiene, sondern
vor allem auch beim Bus, wie wir wissen. Bis auf we-
nige Ausnahmen für die Direktvergabe müssen seitdem
verpflichtend ausge-
schrieben werden. Aufgrund der Initiative der SPD-Bun-
destagsfraktion konnte dem hier in Deutschland mit der
GWB-Novelle jedoch Gott sei Dank — auch dank der
Union - rechtzeitig ein Riegel vorgeschoben werden.

 

In vielen anderen Ländern gibt es das nicht. Von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern hängt aber die
Leistungsfähigkeit des europäischen Schienenverkehrs
ab. Wir werden deshalb weiter für die Rechte der Be-
schäftigten im Verkehrsbereich eintreten, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

Den Kern des Gesetzentwurfs bilden die Entflech-
tungsvorgaben und damit einhergehend Änderungen im
ERegG. Dabei geht es unter anderem um die finanzielle
Transparenz und die Bedingungen für eine Dividenden-
ausschüttung.

Was die Einnahmenverwendung angeht, so soll es
weiterhin möglich sein, dass ein Betreiber der Schie-
nenwege eines vertikal integrierten Konzerns — wie der
DB AG - seine Gewinne erst an die Konzernmutter wei-
terleitet und diese die Gewinne sodann als Dividende
wiederum an den staatlichen Eigentümer zahlt.

Es geht also letztlich darum, den mit der Leistungs-
und Finanzierungsvereinbarung II etablierten und be-
währten Finanzierungskreislauf Schiene abzusichern.
Wen das im Detail interessiert, der kann sich einmal an
Herrn Staatssekretär Ferlemann wenden, der das exzel-
lent erklären kann.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Donth
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Bei den geltenden Zugangsregelungen sind keine gro-
ßen Änderungen vorgesehen. Denn die Marktöffnung
für inländische Schienenpersonenverkehre wurde in
Deutschland bereits im Großen und Ganzen erreicht; auf
unseren Schienen fährt ja die ganze Welt. Ich würde die
Franzosen bitten, dies endlich ebenfalls umzusetzen und
ihren Markt zu öffnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
den Gesetzentwurf im Lichte der EU-Richtlinie und des
vierten Eisenbahnpakets betrachten. Durch die europa-
weite Marktöffnung kann das Entstehen neuer Geschäfts-
modelle gefördert und das Angebot für Bahnreisende

 
vielseitiger, kundenorientierter und giinstiger gestaltet
werden. Deswegen bleibt es dabei: Europa ist die Ant-
wort.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
