
Danke sehr. — Ihre Sorgen sind noch nicht ganz beho-
ben; Sie möchten eine Nachfrage stellen.

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, einfach die Nachfrage: Haben Sie denn jetzt auch
Aktionen ganz konkret vor? Das, was Sie aufgeschrieben
haben — das haben wir auch vor einem Jahr schon aufge-
schrieben -, ist gut, geht in die richtige Richtung. Aber
die Frage ist natürlich: Wenn man etwas ändern will,
dann muss man ja auch in Aktionen kommen. Also was
sind die Schritte — eins, zwei, drei -, die Sie jetzt planen?

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, ich habe dieses Programm für die
Digitalisierung vorgelegt, habe Punkte aufgeschrieben,
die wir angehen wollen. Da sind ganz konkrete Punkte
dabei. Ich möchte zum Beispiel 50 Leuchtturmprojekte
für die künstliche Intelligenz, die nachhaltig sind, auf
den Weg bringen. Ich stelle mich aber auch erst mal der
Diskussion. Ich finde, wenn man ein Thema neu in die
Diskussion einbringt — und die Debatte zum Thema „Di-
gitalisierung und Nachhaltigkeit“ ist eine recht junge De-
batte —, dann muss man auch die Diskussion mit voran-
treiben. Das das Erste, was ich machen will. Das Zweite
ist natürlich, konkrete Projekte voranzutreiben.

Präsident Dr. Wolfgang 
