
Vielen herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin. Vielen
Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die jetzt nicht live beantworteten Fragen werden
schriftlich beantwortet. — Ich danke auch den Staatsekre-
tären und Staatsekretärinnen, die anwesend waren, um zu
antworten.

Bevor wir jetzt zur Aktuellen Stunde kommen, muss
ich Ihnen sagen, dass die heutige Tagesordnung um die
Beratung einer Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 19/9947, zu einem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung eines Strafverfahrens erweitert und
jetzt gleich als Zusatzpunkt 2 aufgerufen werden soll.
Dieses Verfahren entspricht der langjährigen Praxis des
Deutschen Bundestages. — Ich entnehme, dass sich da
Widerspruch erhebt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Kein Wider-
spruch, aber uns liegt die Drucksache nicht
vor! Sie ist nicht ausgeteilt worden!)

— Doch, sie ist ausgeteilt worden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Aber nicht an
meine Fraktion! Dann hätte ich sie ja in der
Hand!)

— Gucken Sie bitte noch mal nach. Die Drucksache ist
wirklich gerade an alle ausgeteilt worden.

(Abg. Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN] reicht Abg. Manfred Grund [CDU/
CSU] eine Drucksache)

Sind Sie trotzdem einverstanden, dass wir jetzt abstim-
men?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt, wo ich sie
sehe, natürlich! — Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU] gewandt: Wir helfen ger-
ne!)

— Alles klar, gut.

Dann rufe ich jetzt den soeben aufgesetzten Zusatz-
punkt 2 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung

(1. Ausschuss)

Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens

Drucksache 19/9947

Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Der Ausschuss empfiehlt, die Genehmigung zu ertei-
len. Wer stimmt für diese Beschussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen sehe ich nicht. Die Be-
schlussempfehlung ist damit von allen Fraktionen ange-
nommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Stand der Wirtschaftsverfassung Deutsch-
lands —- Ein Plädoyer für die soziale Markt-
wirtschaft

Ich gebe das Wort der ersten Rednerin: Linda
Teuteberg für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Der Junge will doch nur spielen!“, oder „Das
wird man ja wohl noch sagen dürfen!“ — so kann man
wohl manche Einlassung in den letzten Tagen zur De-
batte um Enteignungen verstehen; denn die Diskussio-
nen der letzten Tage und Wochen haben gezeigt, dass die
Sehnsucht nach dem linksautoritären Staat nicht nur bei
Kevin Kühnert und einigen Jusos sehr lebendig ist,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Links-
autoritär“! Dann haben Sie ihn aber nicht ver-
standen!)

sondern auch bei manchen gestandenen Sozialdemokra-
ten oder Grünen;

(Christian Dürr [FDP]: Ja! So ist es!)

ich denke da nur an Robert Habecks Unterstützung für
die Enteignungsinitiative. Auch in den Medien und in der
öffentlichen Debatte musste man mehr als einmal hören
und lesen, dass es doch gut sei, wenn es endlich wieder
Ideen, Visionen, Utopien gebe, wenn endlich wieder die
Systemfrage gestellt werde.

(Beifall des Abg. Stefan Liebich [DIE
LINKE] - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Fernziel!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das letzte Mal, dass
in Deutschland die Systemfrage gestellt wurde, das war
1989. Die Ostdeutschen und die Osteuropäer haben diese
Frage sehr eindeutig beantwortet.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie

des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD])
Nachdem der Sozialismus im vergangenen Jahrhundert
in so vielen Ländern ausprobiert wurde und so viel Leid
gebracht hat, könnte man auch zu dem Ergebnis kom-
men, dass nicht die Umsetzung, sondern die Idee das
Problem ist.

(Beifall bei der FDP)

Aktuell lohnt da auch ein Blick nach Venezuela.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zugleich gilt: 1989
war nicht das Ende der Geschichte. Was wir gerade erle-

 
ben, ist eine ernste Kampfansage an die soziale Markt-
wirtschaft. Wir Freien Demokraten nehmen diese Debat-
te an.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ohne die Eigentumsgarantie und den Ausblick darauf,
dass sich unternehmerisches Risiko lohnt, wäre die be-
achtliche Entwicklung der Bundesrepublik nach zwei
grausamen Weltkriegen niemals möglich gewesen. Wir
brauchen auch heute Gründergeist und Menschen, die
den Mut haben, Arbeitskraft und Geld in Neues zu inves-
tieren. Das führt zu Wettbewerb zwischen den Angebo-
ten, das führt zu niedrigeren Preisen und einer größeren
Auswahl an Produkten und Dienstleistungen. Davon pro-
fitieren gerade Menschen, die keine großen Einkommen
aben.

(Beifall bei der FDP)

Kollektivierungsträume dagegen sind Gift. Schon das
Gerede über Enteignung und staatliche Willkür schafft
ein unternehmerfeindliches Klima. Welche Gründer oder
Investoren haben eigentlich noch Lust, ein Unternehmen
aufzubauen, wenn sie befürchten müssen, dass es in staat-
liches Eigentum übergeht, sobald es nach Kühnert’scher
Definition zu groß geworden ist?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Sagen Sie etwas zu mieterfeindli-
chem Verhalten!)

Dann gehen sie eben woanders hin. Solche Vorschläge
sind kurzsichtig und verantwortungslos. Die Fragen lau-
ten doch eher: Warum sollte jemand mehr als den eige-
nen Arbeitsplatz schaffen? Oder: Warum sollte jemand
seine Ersparnisse in eine andere als die eigene Wohnung
investieren? Auch darum geht es in der sozialen Markt-
wirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zugleich ist es wichtig, sich zu fragen: Woher kommt
denn jetzt diese neue Lust an der Systemfrage? Warum
soll das jetzt so charmant und so anziehend sein? Richtig
ist: Es ist fiir viele Menschen in unserem Land zu schwer,
sich ein eigenes Vermögen aufzubauen. Und es ist ein
Problem, wenn das Aufstiegsversprechen in einer Ge-
sellschaft nicht mehr gilt oder jedenfalls nicht mehr für
genug Menschen spürbar und wahrnehmbar ist.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wo sind eure Initiativen für hö-
here Löhne?)

Jeder und jede muss die Chance haben, sich durch Fleiß,
Können und Mut ein eigenes Vermögen aufzubauen. Da-
ran müssen wir arbeiten. Das ist für uns zum einen eine
Frage von Bildung, und zwar sowohl am Anfang des Le-
bens als auch lebenslang. Keine Biografie darf eine Sack-
gasse sein. Wir müssen für lebenslanges Lernen deutlich
mehr tun. So haben wir unter anderem die Einführung ei-
nes Midlife-BAföGs vorgeschlagen. Zum anderen brau-
chen wir vor allem auch bessere Rahmenbedingungen für
Linda Teuteberg

Eigentums- und Vermögensbildung für breite Massen in
unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Welche Initiativen habt ihr für höhe-
re Löhne?)

Dafür ist es notwendig, endlich die kalte Progression
abzubauen, den Soli abzuschaffen, die Sparerfreibeträge
anzupassen und keine zusätzliche Grunderwerbsteuer zu
erheben, weil damit Menschen der Traum von den eige-
nen vier Wänden erschwert wird. An all dem müssen wir
arbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Es ist bemerkenswert, dass vom Bundeswirtschafts-
minister, der immerhin heute hier ist, in dieser Debatte
noch nichts zu hören war.

(Falko Mohrs [SPD]: Sie sind ja auch die
erste Rednerin!)

Es reicht eben nicht, im Bundeswirtschaft ium
Sale nach Ludwig Erhard zu benennen; man muss auch

eine Politik in seinem Geiste machen.
(Beifall bei der FDP)

Offenbar ist einigen abhandengekommen, was die Griin-
derväter der sozialen Marktwirtschaft noch wussten,
nämlich dass wirtschaftliche und gesellschaftliche Frei-
heit zusammengehören, dass sie sich bedingen und nicht
gegeneinander auszuspielen sind. In einer Gesellschaft
mit freien Menschen mit unterschiedlichen Träumen,
Wünschen und Vorstellungen kann sich Sozialismus nur
autoritär durchsetzen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
komplett falsch, Frau Kollegin! Das ist Glau-
be, aber nicht Wissen!)

Wenn wir unsere Demokratie und unseren Wohlstand
wirksam verteidigen wollen, dann muss uns deutlich
mehr und Besseres einfallen als Spaltung und Umvertei-
lung des Status quo. Lassen Sie uns daran arbeiten, das
Aufstiegsversprechen der sozialen Marktwirtschaft zu
erneuern!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Viel Marktwirtschaft, wenig Sozia-
les drin!)

Vizepräsidentin Claudia 
