
Zusatzfrage, Frau Polat?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Parlamentarische
Staatssekretärin, in der Gesetzesbegründung zum Regel-
bedarfs-Ermittlungsgesetz vom 29. August 2016 wurden
die Haushaltsersparnisse bei nicht als Partnern zusam-
menlebenden Erwachsenen als „weder unmittelbar statis-
tisch belegbar noch generell zu unterstellend“ angesehen,
während in der Gesetzesbegründung der von Ihnen gera-
de angesprochenen Novelle zum Asylbewerberleistungs-
gesetz bei Asylbewerbern in Sammelunterkünften — Sie
sprachen davon — von Synergie- und Einspareffekten in
diesen Paarhaushalten ausgegangen wird. Jetzt ist meine
Frage — auch bei den Regelbedarfen geht es darum, das
empirisch zu belegen -: Welche Bedarfsermittlung liegt
dieser Annahme der Einspareffekte zugrunde?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank, Frau Abgeordnete für Ihre Nachfrage. —
Die Festsetzung der Bedarfssätze orientiert sich an den
tatsächlichen Lebenshaltungskosten. Grundlage für die
Festsetzung ist die Einkommens- und Verbrauchsstich-
probe des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahr 2013.
Wir gehen davon aus, dass in der besonderen Bedarfslage
von Leistungsberechtigten in Sammelunterkünften dem
so Rechnung getragen wird, weil davon auszugehen ist,
dass eine Gemeinschaftsunterbringung für die Bewohner
solcher Unterkünfte Einspareffekte zur Folge hat, die
denen in Paarhaushalten im Ergebnis vergleichbar sind —
Stichwort: Synergieeffekte, wenn man zum Beispiel ge-
meinsam kocht, gemeinsam Medien nutzt, gemeinsam
Freizeit gestaltet.

Vizepräsident Thomas 
