

Vielen Dank. — Bevor ich die nächste Rednerin auf-
rufe, möchte ich das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der Wahl eines Stell-
vertreters des Präsidenten des Deutschen Bundestages
bekannt geben: abgegebene Stimmzettel 635, ungültige
Stimmzettel 1. Mit Ja haben gestimmt 210 Abgeordne-
te, mit Nein haben gestimmt 393 Abgeordnete, es gab
31 Enthaltungen. Der Abgeordnete Gerold Otten hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen

 
nicht erreicht. Er ist somit nicht zum Stellvertreter des
Präsidenten gewählt.”

Wir fahren in der Debatte fort. Ich rufe die nächste
Rednerin auf: Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann für
die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! EUTM
Mali ist das kleinere Mandat, aber es ist, wie gerade aus-
geführt wurde, deswegen nicht weniger gefährlich, im
Gegenteil.

Vor einigen Wochen waren wir mit einigen Kollegin-
nen und Kollegen des Deutschen Bundestages vor Ort,
und zwar unmittelbar nach dem Attentat in dem Camp
Koulikoro. Man muss sich das einmal vorstellen: Es sind
zwei Fahrzeuge vorgefahren, die in die Luft gesprengt
werden sollten. Bei dem einem ist das tragischerweise
geglückt, bei dem anderen nicht, sodass zum Glück nicht
beide explodiert sind. Diese Methode kennen wir übri-
gens aus Afghanistan; in afrikanischen Gebieten ist diese
Form von Terror bis dato noch nicht so oft aufgetreten.
Es ist nur dem Instinkt der Soldaten und Soldatinnen vor
Ort zu verdanken, dass es zu keiner Tragödie kam, und
das ist insbesondere den Spaniern zu verdanken, die die-
ses Camp schützen und unglaublich gut reagiert haben
müssen. Deswegen ist es Zeit, den deutschen Soldatin-
nen und Soldaten, aber eben auch den Kameradinnen
und Kameraden der anderen Länder - in diesem Fall den
Spaniern —, Danke zu sagen, dass sie dieses Camp so fan-
tastisch geschützt haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir waren dort und haben die Ausmaße dieses An-
griffs gesehen. Das lässt einen ja nicht einfach ruhen. Es
ist wirklich ein Wunder, dass es keine Toten und keine
Verletzten gab.

Meine Damen und Herren, das war auch ein Angriff
auf die malische Armee. Die malischen Armeeangehöri-
gen leben dort mit ihren Familien; das Dorf dockt unmit-
telbar an diesem Camp an und ist ebenfalls auf diesem
Gelände. Auch sie hätte es treffen können.

Wir wissen aus Gesprächen, dass die malischen Solda-
ten dankbar dafür sind, dass wir helfen und sie ausbilden;
denn es ist natürlich deren Aufgabe, ihre eigene Bevölke-
rung auf Dauer zu schützen, und da reicht es seitens der
malischen Armee nicht, die Milizen zu entwaffnen und
die Bevölkerung sich selbst zu überlassen. Das Resultat
haben wir mitbekommen: Es gab einen schrecklichen
Anschlag — das wurde gesagt — mit 160 Toten, überwie-
gend Frauen und Kindern.

Meine Damen und Herren, wenn man sich mit Mali
beschäftigt, sieht man: Dieses Land wächst unvorstellbar
schnell. 1990 hatte es noch 8 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohner, heute sind es 18,5 Millionen. Dabei geht

D  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
. rg:
Dr. Marie Agnes Stracl

es ums Überleben, um den Kampf um genügend Was-
ser. Neben ethnischen Kämpfen geht es schlicht um den
Überlebenskampf. Wie soll das in einem Land, das so
schnell wächst — jede Frau bekommt im Schnitt sieben
Kinder -, überhaupt gelingen?

Aber auch in diesem Fall gilt der vernetzte Ansatz.
Wir brauchen Diplomatie, um den Frieden zu unterstüt-
zen. Wir brauchen die Bundeswehr und die Soldatinnen
und Soldaten, um dieses Land zu sichern. Und wir brau-
chen Entwicklungshilfe. Ich wünsche mir, wir wünschen
uns als Freie Demokraten, dass in diesem Land noch
wesentlich mehr in Bildung investiert wird. Es gibt un-
vorstellbar viele Analphabeten. Wenn man mit Blick auf
eine Geburtenregelung an die Frauen herantreten will,
kann das nur über Bildung geschehen.

Unsere Aufgabe hier im Deutschen Bundestag ist es,
die deutsche Öffentlichkeit an dieser Stelle mitzuneh-
men, ihr zu erklären, was Soldatinnen und Soldaten aus
Deutschland in Westafrika machen. Es ist unsere Aufga-
be, klarzumachen, dass, wenn diese Gegend stabil bzw.
stabiler ist, das auch für uns in Deutschland ein Segen
ist. Deswegen werden wir als Freie Demokraten diesem
Mandat zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
