

Vielen Dank, Herr Kollege Otte. — Als nächster Red-
ner hat der Kollege Dr. Marcus Faber, FDP-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marcus Faber (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Deutschland ist
erst vor wenigen Wochen fiir zwei Jahre in den Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen eingezogen. Das ist eine
Aufgabe mit sehr großer Verantwortung. Heute können
wir hier zeigen, dass wir dieser Verantwortung auch ge-
recht werden.

Wir haben derzeit 845 deutsche Soldaten im UN-Ein-
satz MINUSMA in Mali, und wir Freien Demokraten

 
sind davon tiberzeugt, dass Mali alle diese 845 Soldaten
auch dringend braucht.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb werben wir dafiir, dieses Mandat heute zu ver-
längern.

Verantwortung erschöpft sich aber nicht darin, hier
einfach weiterzumachen, sondern Verantwortung heißt
auch, diesen Einsatz noch besser zu machen. Die Bun-
desregierung muss deshalb bei den Vereinten Nationen
für eine Schwerpunkterweiterung des Mandats werben.

Der Fokus des Einsatzes darf nicht nur auf Nordmali
liegen. Denn besonders fragil ist die Lage derzeit in Zen-
tralmali. Die Zahl der bewaffneten Konflikte nimmt dort
zu. Die Zahl der Anschläge durch improvisierte Spreng-
fallen hat sich hier von 2017 auf 2018 verdreifacht.

Die traurige Wahrheit ist auch, dass wir unserer Auf-
gabe, dem Schutz der Zivilbevölkerung, dort nicht voll-
ends gerecht werden. Sonst hätte es einen Anschlag
wie im März mit über 130 Todesopfern nicht gegeben.
Deshalb brauchen wir eine Schwerpunkterweiterung hin
nach Zentralmali, und zwar so schnell wie möglich.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, diese Schwerpunkterweite-
rung sollte aber nicht nur geografisch sein; sie muss auch
inhaltlich sein. Unsere Soldatinnen und Soldaten vor Ort
sind sehr gut ausgebildet, und sie leisten hervorragende
Arbeit. Das sollten wir nutzen und diese Fähigkeiten
auch besser weitergeben. Ausbildung und Weiterbildung
von Soldaten aus verbündeten Staaten sollten wir stärker
in den Blick nehmen.

Ein Beispiel dafür ist der Umgang mit Sprengfallen,
sogenannten IED. Sowohl beim Erkennen als auch beim
Entschärfen haben wir hier sehr gute Fähigkeiten. Dieses
Wissen sollten wir nach dem Prinzip ‚Train the Trainer“
an verbündete Nationen wie Tschad, Guinea oder Bang-
ladesch weitergeben. Denn auch damit tragen wir dazu
bei, dass Mali nicht länger der gefährlichste Einsatzort
der Bundeswehr bleibt.

(Beifall bei der FDP)

Da ich gerade von „gefährlich“ spreche, komme ich
direkt zum nächsten Punkt, werte Kollegen von der AfD.
Sie lehnen den Einsatz ab. Sie halten ihn nicht nur für
kurzsichtig, sondern auch für gefährlich. Das halte ich
wiederum für gefährlich; denn wir reden hier von einer
Region, in der Menschen das Land verlassen, weil die
Konflikte außer Kontrolle geraten. Aus Ländern wie
Mali kommen die Flüchtlinge, gegen die Sie Tag für Tag
wettern. Bevor Sie allerdings Leute dahin zurückschi-
cken wollen, wo sie aus Ihrer Sicht hingehören, wäre es
aus meiner Sicht schlauer, dafür zu sorgen, dass sie gar
nicht erst wegmüssen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das können
wir aber nicht! Das ist eben der Fehler, den
Sie machen!)
Dr. Marcus Faber

Wir müssen die Fluchtursachen dort bekämpfen. Wir
müssen dort für Frieden und Stabilität sorgen.

(Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD] verlässt
den Plenarsaal — Thomas Hitschler [SPD]: Er-
folgreich vertrieben!)

— Da kénnen Sie ruhig gehen, Herr Gauland. — Wir Freien
Demokraten ducken uns da nicht weg. Wir stehen für die
Verlängerung des MINUSMA-Mandates.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb, Frau von der Leyen: Passen Sie das Mandat
bitte an die aktuelle Situation in Mali an! Ich würde mich
auch freuen, wenn Sie auch Missionen wie im Niger mit
unseren Spezialkräften in Zukunft mandatieren würden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
