
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9968 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so beschlos-
sen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 11:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Fabio De Masi,
Jörg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Konzerntransparenz gegen Steuerflucht

Drucksachen 19/7906, 19/8388

 
Wir werden über die Beschlussempfehlung später na-
mentlich abstimmen.

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Lothar Binding für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine Vor-
bemerkung: Wir haben in Deutschland, glaube ich, eine
einmalige Unternehmenslandschaft. Wir haben hervorra-
gende Konzerne, hervorragende Familienunternehmen,
eine hervorragende Handwerkerlandschaft, wir haben
hervorragende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die das Bruttoinlandsprodukt erarbeiten und die auch
Vermögen schaffen.

Wer auf eine Konzernseite geht, sieht, dass dort eine
hohe Transparenz angekündigt wird. Dort stehen Sätze
wie: „Sie bekommen einen exklusiven Einblick in un-
seren global agierenden Konzern“ — Transparenzgewinn
ist ein Wort, das ganz oft vorkommt -, „Sie können die
Geschäfte etwas genauer kennenlernen“. Und: „Wir wol-
len“ — ganz anständig — „viel an das Gemeinwesen zu-
rückgeben“. Sie finden wirklich ganz tolle Ankündigun-
gen, und die glauben wir den Konzernen auch. Sie haben
allen Grund, öffentlich mit ihren Informationen umzuge-
hen. Deshalb ist es auch gut, dass es diesen Antrag gibt;
denn der Antrag unterstützt genau diese Transparenz,
diese Offenheit. Er formuliert:

Würden Konzerne Kennzahlen wie Umsatz, Ge-
winn und Steuern für jedes Land einzeln ausweisen,
ließe sich Gewinnverkürzung besser erkennen.

Das ist die große Hoffnung.

Nun ist es so, dass wir das BEPS-Projekt, also das
Bemühen, die Gewinnverlagerung einzudämmen, auf
OECD-Ebene ja schon beschlossen haben. Es gibt völ-
kerrechtliche Verträge, auf deren Basis ein automatischer
Informationsaustausch zwischen den Ländern stattfin-
det, allerdings zwischen den Steuerverwaltungen. Dabei
geht es um Gewinne, Anzahl der Arbeitnehmer; ungefähr
20 Kennzahlen werden schon zwischen den Finanzver-
waltungen ausgetauscht.

Die Europäische Kommission hat nun eine Novelle
vorgelegt und den Vorschlag gemacht, die Rechnungsle-
gungsvorschriften so zu verändern, dass man diese Kenn-
zahlen auch öffentlich bekannt macht. An dieser Stelle
gibt es einen Streit, eine Diskussion, auch zwischen den
Koalitionsfraktionen. Die CDU/CSU sagt: Keinesfalls
öffentlich. Wir sagen — das steht sogar in unserem Euro-
paprogramm —: Wir möchten es gerne öffentlich machen.

(Beifall bei der SPD)
Das Problem ist nun: Dieser Vorschlag der Kommis-
sion hängt im sogenannten Trilog. Die Kommission ist

dafür, das Europäische Parlament ist dafür; aber im Rat
gibt es Verklemmungen, weil einzelne Länder dagegen
Lothar Binding (Heidelberg)

sind. Deutschland kann nicht zustimmen, weil Deutsch-
land von unserer Regierung vertreten wird und die Re-
gierungskoalition sich nicht einig ist. Das ist ein gewis-
ses Problem.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie sind Teil
der Regierung!)

— Sie verwechseln etwas. Parlament ist nicht gleich Re-
gierung; deshalb bin ich auch kein Teil der Regierung.
Aber das können Sie noch dazulernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
L

Es gibt aber gute Argumente dagegen, das öffentlich
zu machen. Es könnte benutzt werden, um jemanden an
den Pranger zu stellen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Genau!)

Jetzt frage ich aber, ob das An-den-Pranger-Stellen nicht
auch auf jeder Konzernpressekonferenz und auf jeder
Hauptversammlung funktioniert; denn dort wird doch
immer öffentlich erklärt, was der Konzern alles transpa-
rent machen will. Da gibt es natürlich auch die Möglich-
keit, jemanden an den Pranger zu stellen. Es gibt even-
tuell weniger Länder, die mitmachen. Das ist völlig klar.
Allerdings: Wer jetzt schon nicht mitmachen will, der
verschweigt den anderen Steuerverwaltungen das, was er
nicht sagen will. Auch das gilt jetzt schon.

Was ich besonders schlimm finde — das stimmt —: Es
könnte auch falsche Interpretationen von korrekten Zah-
len geben. Auch das ist ein großes Problem. Allerdings
muss man sagen, dass das auch heute schon nicht ver-
meidbar ist. Es ist im Moment ein politisches Problem.
Ich denke, dass die Hoffnung besteht, dass dann, wenn
man von hohen Gewinnen und niedrigen Steuern liest,
der Verdacht aufkommt: Da kann es sich eigentlich nur
um Steuerhinterziehung handeln; da kann etwas nicht
stimmen. — Diese Interpretation, glaube ich, müssen wir
ein bisschen genauer verfolgen; ‚denn natürlich können
Konzernverluste oder
dazu führen, dass ein Konzern hohe Gewinne gemacht
hat und trotzdem wenig Steuern bezahlt.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Aber nicht
dauerhaft!)

 

Bei dieser Fehlinterpretation muss man aufpassen,
dass man nicht plötzlich Leute an den Pranger stellt, die
es nicht verdient haben. Darauf gilt es zu achten; das
wollen wir machen. Allerdings darf man das auch nicht
überhöhen. Wir haben bei den Banken sehr gute Erfah-
rungen gemacht. Bei den Banken gibt es das öffentliche
Country-by-Country Reporting, also den Austausch der
Daten, schon länger. Und bei den Banken ist kein Pro-
blem entstanden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Oder kann jemand feststellen, dass die Banken deshalb
an den Pranger gestellt worden wären?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Nein, sie stehen am Pranger, weil sie kriminell waren,
weil sie betrogen haben, weil sie Dinge getan haben, die
sie nicht tun durften; aber sie stehen nicht wegen der
Bereitstellung öffentlicher Informationen am Pranger.
Insofern sieht man, dass es gut ist, damit vorsichtig um-
zugehen.

Um vielleicht noch einer Fehlinterpretation vorzubeu-
gen: Die Zahlen, die in diesem Austausch genannt wer-
den, dienen gar nicht der Besteuerung. Der Besteuerung
dienen die nationalen Gewinnermittlung iften,
und die Veröffentlichung der Daten lässt keinen Rück-
schluss auf die Besteuerung zu. Auch da gibt es Fehlin-
terpretationen, vor denen ich warnen möchte. Ich glaube,
übertriebene Befürchtungen, übertriebene Hoffnungen
führen in die Irre. Die Lehren, die wir in den vergange-
nen Jahren daraus gezogen haben, sind die Basis für die-
sen Antrag. Er ist gerechtfertigt, und wir würden ihn auch
unterstützen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
