
Nächster Redner ist der Kollege Bernd Rützel, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Rützel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr
Kollege Kemmerich, ich hätte es mutig und ehrlich ge-
funden, wenn Sie hier gesagt hätten: Der Mindestlohn
passt uns nicht, der gefällt uns nicht. Wir sind gegen
den Mindestlohn, und wir sind auch dagegen, dass das
Arbeitszeitgesetz eingehalten werden kann. — Das wäre
ehrlich gewesen. Das hätte ich erwartet.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Das hat doch
gar nichts damit zu tun!)

Aber von überbordender Bürokratie zu sprechen, das lädt
ein, dass wir uns das Thema genauer anschauen.

Ich gebe Ihnen recht: Es ist immer hilfreich, zu über-
legen, wo man Bürokratie abbauen kann. Unnötige Büro-
kratie braucht kein Mensch; die bauen wir auch gerne ab.
Man muss allerdings aufpassen, dass notwendige Regeln
dabei nicht über Bord geworfen werden. Es mag beliebt
sein, Bürokratie im Ganzen zu verdammen; vernünftig
ist das aber nicht. Schon der Soziologe Max Weber hat
von der rationalen Form legaler Herrschaft gesprochen.
Bürokratie ist für ihn der Versuch, Institutionen vernunft-
gemäß zu organisieren. Dazu gehören für alle verbind-
liche Regeln und die schriftliche Dokumentation der
Arbeit. Das ist sinnvoll; denn wenn wir wollen, dass un-
sere Gesetze angewandt werden und für alle gelten, dann
brauchen wir Kontrollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Und diejenigen, die kontrollieren, brauchen Kompeten-
zen und Befugnisse. Ich gehe davon aus, dass wir uns
darüber einig sind.
(Beifall bei der SPD)

Die Streitfrage ist, ob wir den Unternehmen, wie Sie es
beschreiben, zu viel Bürokratie in Bezug auf die Doku-
Bernd Riitzel

mentation des Mindestlohnes aufbiirden, ob man das also
einfacher machen kann.

Ich méchte zusammenfassen, was nach dem Mindest-
lohngesetz dokumentiert werden muss: Beginn, Ende
und Dauer der taglichen Arbeitszeit. — Zusammenfassung
beendet.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Sieben Tage
nach Abschluss der Arbeitstage und nicht nur
einmal im Monat!)

— Ja, sieben Tage hat man Zeit, das aufzuschreiben. — Sie
fordern, dass man sich dafür vier Wochen Zeit lassen
kann. Ich glaube, nach vier Wochen weiß man das nicht
mehr so genau wie nach sieben Tagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU] —
Manfred Todtenhausen [FDP]: Es gibt Ter-
minkalender!)

Also ist es sinnvoll, das zeitnah zu erledigen und nicht
irgendwie zu verschieben.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Wir haben
gesagt, zum Monatsletzten!)

Die Dokumentationspflicht gilt nur für geringfügig
Beschäftigte — und dort nicht für diejenigen, die im pri-
vaten Bereich beschäftigt sind — und vor allem für die
im Scl beitsbekämpfungsg genannten Wirt-
schaftsbereiche. Diese Aufzeichnungspflichten bedürfen
keiner besonderen Form. Es braucht kein digitales Auf-
zeichnungssystem und keine Zeiterfassung. Es braucht
nur einen Stundenzettel, auf dem das Datum sowie Be-
ginn und Ende der Arbeitszeit stehen — das kann man
sich selber herstellen —, und einen Kugelschreiber oder
einen Bleistift. Wenn man das alles nicht zur Verfügung
hat, kann man sich ein entsprechendes Formular von der
Webseite des Bundesarbeitsministeriums herunterladen.
Dort wird das angeboten. Ich halte deshalb den Aufwand
nicht, wie Sie es beschreiben, für eine große Belastung.
Es ist ein geringer Aufwand. Sie zahlen doch auch Löhne
aus und schreiben Rechnungen. Wie führt man ein Ge-
schäft, wenn das ein großer Aufwand sein soll?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU] —
Thomas L. Kemmerich [FDP]: Willkommen
im 19. Jahrhundert! Kugelschreiber und Pa-
pier!)

Es ist ein Trugschluss, wie Sie in Ihrem Antrag be-
schreiben, dass die tarifvertraglich vereinbarte Arbeits-
zeit abgeglichen werden muss. Das ist eben nicht der
Punkt. Der Punkt ist, dass die tatsächlich geleistete Ar-
beitszeit dokumentiert und abgeglichen werden muss;
denn aus ihr berechnet sich der Mindestlohn.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und eine Stunde hat 60 Minuten und nicht 90 Minuten,
wie bei manchen, die vorher und nachher für lau bzw. für
nichts arbeiten sollen. Jede Arbeitsstunde muss bezahlt

+:

 
werden. Wenn das nicht der Fall ist, dann ist das Betrug.
Leider Gottes werden immer noch viele Menschen teil-
weise um ihre Arbeitszeit betrogen. Sie schaffen für lau
und für nichts, und das ist nicht in Ordnung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU] und Klaus Ernst [DIE
LINKE

Letzte Woche hat Bundesfinanzminister Olaf Scholz
die Zollstatistik 2018 vorgestellt. 2018 gab es über
6 000 Verstöße gegen den Mindestlohn. Ich weiß aus
Gesprächen mit Beschäftigten des Zolls, wie wichtig die
Aufzeichnungspflichten für ihre Arbeit sind. An dieser
Stelle möchte ich mich - es ist in der letzten Stunde von
allen hier bekräftigt worden, wie schwierig die Arbeit
beim Zoll ist — sehr herzlich bei allen Beschäftigten der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit und beim Zoll generell
für ihre hervorragende Leistung bedanken. Aus diesen
Gründen stärken wir den Zoll mit mehr Personal, mehr
Befugnissen und vor allem durch weniger Bürokratie,
damit sie ihre Arbeit besser machen können, damit sie
besser kontrollieren können. Wir können durch bessere
Verfahren Bürokratie abbauen, und das machen wir.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammenfassend
will ich sagen, dass wir die Umgehung des Arbeitszeit-
gesetzes nicht zulassen,

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Das wollen
wir doch gar nicht!)

dass wir eine Aushöhlung des Mindestlohnes nicht zu-
lassen, und das unter dem Deckmäntelchen des Bürokra-
tieabbaus. Das lehnen wir ab. Darüber werden wir noch
diskutieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
