
Nächste Rednerin ist für die Fraktion der SPD die
Kollegin Marianne Schieder.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Marianne Schieder (SPD):

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir beraten heute mit unserem Antrag eine Thema-
tik, die uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ein Herzensanliegen ist. Weil uns das so wichtig ist, ha-
ben wir dafür gekämpft, dass diese Thematik im Koaliti-
onsvertrag einen wichtigen Platz gefunden hat und dass
es gerade für diesen Aufgabenbereich einen doch erheb-
lichen Mittelaufwuchs geben wird.

Bereits in diesem Jahr stehen zusätzlich 7 Millionen
Euro für „Jugend erinnert“ zur Verfügung. 5 Millionen
Euro stehen im Haushalt des Auswärtigen Amtes be-
reit. Davon werden 1 Million Euro durch das Bundes-
ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
verwaltet. 2 Millionen Euro stehen der Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien zur Verfügung.
Diese Mittel sollen in den kommenden beiden Jahren auf
ebenfalls 5 Millionen Euro aufwachsen. Darüber hinaus
wurden im Haushalt 2019 zusätzlich 22 Stellen für pä-
dagogische Vermittlungsarbeit an den Gedenkstätten ge-
schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns Sozialde-
mokratinnen und Sozialdemokraten steht fest, dass es für
unser Land eine immerwährende Aufgabe sein muss, der
ermordeten und der überlebenden Opfer des Nationalso-
zialismus zu gedenken,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er )

und dass, wo immer es möglich ist, die deutsche Stimme
erhoben werden muss gegen Gewaltherrschaft, Nationa-
lismus und Rassismus, Intoleranz und antidemokratische
Tendenzen. Hier kann und darf es keine Relativierung
geben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Hacker [FDP])

Selbstverständlich müssen wir uns auch mit der
SED-Diktatur und dem dort geschehenen Unrecht be-
schäftigen. Die Auseinandersetzung gibt es selbstver-
ständlich bereits in vielfältiger Art und Weise und an
vielen Orten. Es gibt gerade für junge Menschen ganz be-
sonders gute Bildungsangebote. Aber wir wissen — Herr
Kollege Selle hat bereits darauf hingewiesen —: Die Erin-
nerungsarbeit steht vor ganz neuen Herausforderungen.
Bald wird die Arbeit mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen
nicht mehr möglich sein. Es gibt in den Familien keine
Menschen mehr, die aus eigenem Erleben über diese Tei-
le der deutschen Geschichte berichten können. Und es
gibt immer mehr Menschen, die mit einem ganz anderen
Zugang in unser Land kommen und von der deutschen
Geschichte eine ganz andere Vorstellung haben.

Die Gedenkstätten entwickeln bereits viele Formate,
um diese unterschiedlichen Perspektiven einzubezie-
Marianne Schieder

hen, die Menschen zum Austausch einzuladen und das
Verbindende zu suchen. Hierbei wollen wir die Ge-
denkstätten weiter unterstützen. Wir wollen aber auch
die Verzahnung außerschulischer historisch-politischer
Bildungsarbeit der Gedenkstätten mit den Trägern der
Bildungs-, Jugend- und Kulturarbeit voranbringen. Ganz
besonders wollen wir die kleinen Gedenkstätten und Ge-
denkorte mit einbinden.

Insbesondere wollen wir gezielt die internationale
Komponente stärken. Dies kann durch Jugendaustausch-
programme passieren, durch Seminare und Besuche von
Gedenkstätten im Inland, aber auch im Ausland oder in-
dem sich Schülerinnen und Schüler zum Beispiel mit der
Geschichte ihrer Auslandsschule während der NS-Zeit
beschäftigen. Gerade hier gibt es — das ist wirklich er-
mutigend — ein besonders großes Interesse von jungen
Menschen über alle nationalen Grenzen hinweg. Mein
Dank gilt in besonderer Weise unserer Staatsministerin
Michelle Müntefering für ihr Engagement in diesem Be-
reich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider, muss man sa-
gen — wir haben es gerade auf besonders drastische Art
und Weise vorgeführt bekommen -, gibt es noch immer
Menschen, die den Holocaust leugnen oder relativieren
wollen, die das Gedenken infrage stellen und Hass auf
andere schüren. Gerade deswegen ist dieser Antrag und
das damit verbundene Programm „Jugend erinnert“ so
wichtig.

(Beifall bei der SPD)

Herr Dr. Jongen, ich muss es Ihnen sagen: Sie haben
heute in dieser Debatte Ihr wahres Gesicht gezeigt. Bes-
ser und klarer hätte man nicht formulieren können, wo-
rum es Ihnen eigentlich geht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Lassen Sie mich schließen mit einem ganz herzli-
chen Dank an alle Menschen, die als Ehrenamtliche oder
Hauptamtliche in den Gedenkstätten, in den Schulen, in
der Bildungs-, Jugend- und Kulturarbeit eine sehr gute
Erinnerungsarbeit leisten und deutlich machen, dass Er-
innerung wichtig ist, um die Gegenwart bewältigen zu
können. In diesem Sinne freue ich mich auf eine gute
Diskussion zu diesem Programm im Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Thomas Hacker
[FDP])

Vizepräsident Thomas 
