

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. — Ich möchte
noch einmal darauf hinweisen: Wir befinden uns in der
Fragestunde und nicht in einer allgemeinen Debatte.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir können eine daraus machen!)

Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:

Welche Nationalitäten besitzen nach Kenntnis der Bun-
desregierung die laut Medienberichten am 22. März 2019 im
Rhein-Main-Gebiet Aufgegriffenen (,,Anti-Terror-Durchsu-
chungen in Hessen und Rheinland- Pfalz“, vergleiche www.

zeit.d /2019-03/22/anti-terror. in-hes

sen: trhein] I-pfalz-190322-99 498793) und wegen soge-
nannter Anschlagsplanungen zum Teil Festgenommenen, und
wie viele der oben genannten Personen haben in der Vergan-

genheit ein Asylverfahren durchlaufen?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Brandner, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Von
den zehn Beschuldigten des in den Medienberichten
thematisierten Sachverhalts besitzen acht Personen die
deutsche Staatsangehörigkeit. Zwei Personen besitzen
neben der deutschen eine weitere Staatsangehörigkeit,
die deutsch-marokkanische und die deutsch-tunesische.
Von den zwei Beschuldigten, die keine deutsche Staats-
angehörigkeit besitzen, ist einer türkischer, der andere
kosovarischer Staatsangehöriger. Die Person mit der
kosovarischen Staatsangehörigkeit hat in der Vergangen-
heit erfolglos ein Asylverfahren durchlaufen. Der Antrag
wurde am 8. November 1990 abgelehnt.
Vizeprasident Thomas 
