

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Armin-Paul Hampel.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Danke schön. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundes-
tag und auch liebe Zuschauer an den Bildschirmen! Ja,
das, was Lord Ismay als erster NATO-Generalsekretär
damals formulierte, Herr Kollege Trittin, dass es notwen-
dig sei, die Amerikaner drin, die Russen draußen und die
Deutschen unten zu halten, war die erste Perspektive der
NATO, als wir noch gar kein Mitglied waren. Es hat bis
in die 50er-, 60er-Jahre gedauert, bis sich gedanklich da
etwas verändert hat.

Seitdem war unter der Perspektive der Bedrohung des
Warschauer Paktes das Bündnis nicht nur ein starkes, es
war ein geschlossenes Bündnis. Jeder, der in den 60er-,
70er- oder noch in den 80er-Jahren in der Bundeswehr
gedient hat, weiß, dass wir damals zutiefst davon über-
zeugt waren, dass dieses Bündnis zu diesem Zeitpunkt
nicht nur richtig war, sondern dass wir dem damaligen
potenziellen Gegner, dem Warschauer Pakt, hätten stand-
halten können und, meine Damen und Herren, auch wol-
len.

(Beifall bei der AfD)

Was wir heute aus dieser Bundeswehr gemacht ha-
ben — von meiner Fraktion ist es oft genug benannt wor-
den —, ist ein Trauerspiel. Wir haben aus dem kollektiven
Verteidigungsbiindnis ein bisschen Interventionsarmee
gemacht. Ich erinnere mich, Volker Rtihe 1994, glaube
ich, nach Kambodscha begleitet zu haben. UNTAC war
einer unserer ersten Auslandseinsätze. Ich erinnere auch
an den Einsatz, den wir in Somalia hatten, wo wir ein
Feldlager für die Inder aufgebaut haben, die übrigens nie
gekommen sind, und an die Schlappe von Erhac, als es
Armin-Paulus Hampel

gegen den Irak ging, und folgende sowie an den Einsatz
am Hindukusch, der nun schon 18 Jahre dauert, kein
Ende findet und zu keinem Erfolg führt.

Meine Damen und Herren, alle Auslandsinterventi-
onen der Bundeswehr gemeinsam mit NATO-Partnern
sind gescheitert und haben nicht zu dem gewünschten
Erfolg geführt. Das muss uns zu der Überlegung zurück-
führen, dass wir die Grundidee der NATO, nämlich die
Idee eines kollektiven Verteidigungsbündnisses in Eu-
ropa, und zwar aus dem kollektiven Sicherheitsinteresse
Europas heraus, neu schaffen oder wieder stärken.

Genau da sitzt der Ansatzpunkt, den meine Fraktion
kritisiert: Wenn unsere amerikanischen Freunde mei-
nen, in der Welt intervenieren zu müssen — ich erinnere
nur an den entsetzlichen Irakkrieg, der das Land völlig
kaputtgemacht hat, und an andere Kriegszüge -, dann
müssen wir doch zu der Erkenntnis kommen, dass wir
dieses kollektive Sicherheits- und Verteidigungsbündnis
als Europäer erhalten wollen, und mit unseren amerika-
nischen Freunden auch einmal Klartext sprechen und sa-
gen: Wenn ihr in der Welt intervenieren wollt, dann tut
das — aber bitte ohne uns Deutsche, ohne uns Europäer
und ohne die NATO; dazu ist sie nicht gegründet worden.

(Beifall bei der AfD)

Dazu gehört natürlich dann, dass der Wille gerade auch
in der Bundesrepublik Deutschland vorhanden ist, dieses
Bündnis mit Leben und mit Kraft zu erfüllen. Mein Kol-
lege Jens Kestner hat hier mehrfach angemahnt, dass die
innere Ordnung in der Bundeswehr verloren gegangen
ist. Sie können Militärausgaben steigern, Rüstung nach-
liefern, Sie können auch die Ausbildungspläne verändern
und aktivieren, aber wenn der Wille, das innere Gefüge
der Truppe, das Kämpfen-Wollen — eine Armee ist dazu
da, im Verteidigungsfall kämpfen zu wollen — nicht mehr
vorhanden ist, dann ist alles andere Makulatur.

Wir Deutsche müssen uns an die eigene Nase packen
und sagen: Jawohl, wir wollen das Rüstungsziel von
2 Prozent erreichen, wie wir es versprochen haben. Wir
wollen die Bundeswehr wieder so stark machen, dass sie
für keinen Gegner eine kalkulierbare Armee ist, von der
er weiß, dass sie sofort besiegbar ist. Dahin müssen wir
zurückkommen.

Zur inneren Haltung und zur Inneren Führung gehö-
ren auch die Worte des großen August Neidhardt von
Gneisenau aus den Freiheitskriegen, dass nämlich jeder
männliche Bürger eines Landes automatisch sein natürli-
cher Verteidiger ist. Deswegen wissen wir: Als erster Re-
formschritt muss die Wiedereinführung der Wehrpflicht
erfolgen.

(Beifall bei der AfD - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Das kostet aber!)

— Ja, natürlich kostet das. Das kostet deswegen, weil Sie
so lange gepennt haben, Herr Hardt. Das ist Klartext.

Meine Damen und Herren, ich bin zutiefst davon über-
zeugt, dass wir gemeinsam mit den europäischen Län-
dern manchmal auch gegen die Amerikaner eine neue
Perspektive für die NATO schaffen können, indem wir zu
der alten Perspektive zurückkehren. Wir wollen ein kol-

 
lektives Bündnis der Verteidigung europäischer Staaten
und unseres Landes. Dafür müssen wir stark sein. Dafür
müssen wir gerüstet sein. Si vis pacem, para bellum —
wer den Frieden will, muss für den Krieg gerüstet sein.

Danke schön, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
