

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Hans Michelbach für die CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der An-
trag der FDP richtet sich weniger auf Steuervereinfa-
chung als vielmehr auf Vereinfachungen im Vollzug, also
auf den Abbau von Bürokratie. Die Klage über ausufern-
de Bürokratie ist wohl so alt, wie es in Staaten Verwal-
tungen gibt.

Das soll keine Anmerkung sein, um den vorliegenden
Antrag der FDP abzuwerten. Im Gegenteil: Vielmehr ist
es unsere gemeinsame Aufgabe, Verwaltungsverfahren
so auszugestalten, dass sie nicht zu einem unnötigen
Zeit- und Kostenaufwand beim Steuerzahler führen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Das gilt selbstverständlich auch für das gesamte Steuer-
recht. Wir müssen immer wieder prüfen, ob und welche
Verfahren überflüssig geworden sind oder vereinfacht
werden können.

Um es deutlich zu sagen: Die Entlastung von Firmen
und Bürgern von Bürokratie ist für uns alle eine Dauer-
aufgabe. Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen
werden durch Bürokratie unverhältnismäßig stark belas-
tet. Das kostet dort Geld, und es kostet vor allem Zeit, die
besser für den Betrieb eingesetzt werden könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Entlastung ist die ursprüngliche Aufgabe. Deshalb
muss der Grundsatz gelten: So viel Staat wie nötig, aber
so wenig Bürokratie wie möglich.
Dr. h. c. Hans Michelbach

Wir von CDU und CSU haben das bereits frühzeitig
erkannt. Wir haben 2006 das erste Bürokratieentlastungs-
gesetz auf den Weg gebracht. 2017 folgte das zweite Bü-
rokratieentlastungsgesetz. Wir haben einen Nationalen
Normenkontrollrat eingerichtet. Und wir haben seit 2015
mit einer „One in, one out“-Regel die Ausuferung der
Bürokratie eingedämmt. Das ist die Wahrheit, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Erfolg ist offensichtlich. Im Zeitraum von 2015
bis 2017 wurden neue bürokratische Belastungen in
Höhe von 900 Millionen Euro erfasst. Dem standen aber
im gleichen Zeitraum Entlastungen in Höhe von 2,8 Mil-
liarden Euro gegenüber. Das ist die Wahrheit. So steht es
auch im Bericht des Normenkontrollrats, meine Damen
und Herren, und das muss heute hier deutlich werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Leider können wir Bürokratiebegrenzung nur im eige-
nen Zuständigkeitsbereich durchsetzen. Auf die Europä-
ische Union haben wir da etwas weniger Einfluss. Dabei
sind es zunehmend EU-Verfahren, die die Klagen über
Überbürokratisierung gerade in der Wirtschaft auslösen.
Wenn man sich die Zahlen anschaut, wird deutlich: Von
2015 bis 2017 sind — so die Antwort der Bundesregie-
rung — durch EU-Maßnahmen Mehrbelastungen in Höhe
von 774 Millionen Euro entstanden. Hier ist der Hand-
lungsbedarf untibersehbar.

Ein vergleichbares Gremium wie den Nationalen Nor-
menkontrollrat in Deutschland wiinsche ich mir deshalb
auch für die Europäische Union.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Da gibt es doch den
Herrn Stoiber!)

Denn darin liegt die Aufgabe: Ein bürokratisch schlan-
kerer Staat ist leistungsfähiger — auch eine bürokratisch
schlankere Europäische Union wäre leistungsfähiger —
und kann sich stärker auf die Lösung seiner zentralen
Aufgaben konzentrieren, statt seine Kräfte in überbor-
dender Verwaltung zu zerreiben. Deswegen ist es wichtig,
dass wir jetzt das dritte Bürokratieentlastungsgesetz, das
wir gegenwärtig vorbereiten, auf den Weg bringen. Da
werden wir weitere gute Vorschläge machen. Wir werden
auch Ihre Vorschläge, meine Damen und Herren von der
FDP, aufnehmen und gemeinsam darüber beraten.

Die aktuelle Steuerschätzung zeigt, dass wir einen neu-
en Wachstumspakt brauchen, der neben Bürokratieabbau
Innovation und Entlastung bei den Steuern umfasst. Dazu
gehören auch Steuerentlastungen für Unternehmen, wo
geboten und sinnvoll. Die Wirtschaft braucht ein positi-
ves Signal, unser Land höheres Wachstum. Wir brauchen
Rückenwind, um gestärkt in die Zukunft zu gehen.

Entlastung muss es auch für die Bürger geben. Die
vollständige Abschaffung des Soli und die Modernisie-
rung des Unternehmensteuerrechts sind nach meiner An-
sicht notwendiger denn je. Wir sind bei Bürokratieabbau
und Steuervereinfachung gefragt und müssen uns auf den

 
Weg machen. Deshalb wollen wir bei der Grundsteuerre-
form kein neues Bürokratiemonster schaffen. Das ist ein
wesentlicher Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich habe durchaus Verständnis für alle Vorschläge, die
aus dem Bundesfinanzministerium kommen. Wir wollen
aber nachprüfbare Berechnungen und simultandurchge-
führte Prüfungen, was die Ergebnisse dieser Vorschläge
angeht. Leider fehlen diese bis zum heutigen Tag. Alles,
was wir bislang geprüft haben, führt zu mehr Bürokra-
tie und dazu, dass niemand, der Grundsteuer zahlt — sei
es der private Mieter, der gewerbliche Mieter oder der
Eigentümer -, dieses Bürokratiemonster verstehen kann.
Deswegen müssen wir eine solche Regelung ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich würde mich freuen, wenn sich unter dieser Vo-
raussetzung alle Fraktionen aktiv in die Gesetzge-
bungsprozesse einbringen würden: beim dritten Bü-
rokratieentlastungsgesetz, bei der Modernisierung des
Unternehmensteuerrechts, bei der Grundsteuerreform
und auch bei der Abschaffung des Soli.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
