

Damit ist diese Frage beantwortet. Die Frage 37 der
Abgeordneten Annalena Baerbock wird schriftlich beant-
wortet.

Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums der Justiz und für Verbraucherschutz auf. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Christan Lange bereit.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich rufe Frage 38 der Abgeordneten Katrin Werner
auf:
Welche Personen sind Mitglied der Arbeitsgruppe im Bun-

desministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, die an
einer Reform des Unterhaltsrechts arbeitet?

Herr Staatssekretär.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kollegin Werner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Bundesministe-
rium der Justiz und für Verbraucherschutz hat bis 2017
eine Arbeitsgruppe zum Kindesunterhaltsrecht getagt.
Diese Arbeitsgruppe hat sich mit den unterhaltsrechtli-
chen Fragestellungen befasst, die sich aus den modernen
Formen der Kinderbetreuung ergeben, insbesondere der
Mitbetreuung und dem Wechselmodell.

Die Arbeitsgruppe war mit Teilnehmern aus der Recht-
sprechung, Vertretern der Anwaltschaft, Professoren und
Angehörigen der Bundesministerien besetzt. Die Zusam-
mensetzung war wie folgt aufgeschlüsselt: acht Personen
aus der Justiz, drei Professorinnen und Professoren, zwei
Vertreterinnen der Anwaltschaft und sechs Kolleginnen
und Kollegen aus den Bundesministerien, die da waren:
unser Haus und das Bundesministerium für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend.

Vizepräsident Thomas 
