
Michael Schrodi, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir bringen hier eine zielgenaue
Maßnahme gegen Schwarzarbeit — das heißt übrigens,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, auch für
guten Lohn für gute Arbeit — und gegen ungerechtfertigte
Inanspruchnahme von Sozialleistungen - hier ist es das
Kindergeld — auf den Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn falsche Angaben, zum Beispiel zur Anzahl der
Kinder, gemacht werden, dann ist das Missbrauch, und
dieser muss bekämpft werden. Dazu wollen wir — Herr de
Maiziére hat es schon erwähnt - den Datenabgleich der
Behörden verbessern, aber beispielsweise eben auch das
Prüfungsrecht der Familienkassen über die Gewährung
des Kindergeldes und über die vorläufige Einstellung der
Kindergeldleistungen bei begründeten Verdachtsfällen
einführen. Das ist gut, um Missbrauch zu verhindern und
zu bekämpfen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir tun das im intensiven Austausch mit der kom-
munalen Ebene und mit den Oberbürgermeistern, die
uns immer wieder gesagt haben: Wir haben hier einen

 
Problemfall. Es gibt Schlepper. Es gibt diejenigen, die
Familien mit falschen Versprechungen nach Deutschland
holen, die diese Familien dann in Schrottimmobilien un-
terbringen, die sie Kindergeld beantragen lassen, auch
ohne Arbeit aufzunehmen, und ihnen hohe Mietpreise
abpressen. — Das wollen wir nicht. Wir wollen Menschen
schützen. Wir wollen den Städten helfen, und wir wollen
den Schleppern das Wasser abgraben.

(Beifall bei der SPD)

Das wollen wir in enger Anknüpfung an das EU-Frei-
zügigkeitsrecht tun, das es auch schon ermöglicht, die
Grundsicherung für drei Monate auszuschließen, wenn
keine Arbeitsaufnahme, keine Beschäftigung vorliegt.
Wir wollen, dass das auch für die Kindergeldzahlungen
gilt, um Missbrauch zu verhindern, um Schleppern das
Wasser abzugraben. Wir bringen eine zielgenaue Maß-
nahme auf den Weg, meine sehr geehrten Damen und
Herren. Das ist an dieser Stelle auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wollen eben keine billigen Ressentiments und kei-
nen Populismus. Ich denke, das haben Sie vollkommen
vertauscht. Es geht hier eben nicht um die Kindergeldin-
dexierung. Es ist bei vielen, auch bei den Kommunen,
schon angekommen: Diese ist eben keine Maßnahme für
eine sachgerechte Lösung des geschilderten Sachver-
halts. Wir brauchen und wir wollen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aus dem europäischen Ausland. Darin
liegt übrigens auch eine Ursache für steigende Kinder-
geldzahlungen. Sie kommen hierher. Sie arbeiten hier.
Sie zahlen Steuern und Sozialabgaben. Sie tragen mehr
zum sozialen Zusammenhalt als Sie von der AfD bei.
Sie haben ein Recht auf Kindergeld, und das soll auch
so bleiben.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
