

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
der Kollege Thomas Ehrhorn, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

 
Thomas Ehrhorn (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Jahr-
zehnten ertragen wir die verschiedenen Auswüchse lin-
ker Ideologieprojekte, deren Hauptmerkmal es ist,

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Zuruf von der SPD: Das haben wir al-
les schon mal gehört!)

keinen Fehler auf dem Weg zum totalen Irrtum zu ma-
chen. Ob Gender-Gaga

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]:
fD-Gaga!

oder Klima-Religion,

(Widerspruch bei der LINKEN - Sven
Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wo
sind eigentlich die Frauen in Ihrer Partei?)

am Ende findet sich für jede Sekte der geeignete Anhän-
ger.

(Beifall bei der AfD)

Anhänger hat auch das Märchen der angeblich unter-
drückten und diskriminierten Frau, die in einer von Män-
nern dominierten Welt ungerecht behandelt wird.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sieht man an Ihrer Fraktion!)

Die Geschichte wird immer gleich erzählt. Sie lautet
etwa so: Die Chefs in den Unternehmen sind meistens
Männer. Die wissen die Arbeit von Frauen aus Gründen,
die mir noch niemand erklären konnte, einfach nicht zu
schätzen, und deshalb bekämen die Frauen weniger Ge-
halt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn Sie es nicht verstehen wollen!)

Nun lösen wir uns mal ganz kurz von der Welt der
Märchen und kommen zu den Fakten. Vergleicht man die
Gehälter aller berufstätigen Frauen in der Bundesrepu-
blik mit denen aller berufstätigen Männer, stellt man fest:
Ja, dann verdienen Frauen in der Tat — rein statistisch —
erst einmal 21 Prozent weniger.

(Zuruf von der LINKEN: Aha!)

Ja, aber eben nicht für die gleiche Arbeit, nicht in den
gleichen Berufen, nicht in vergleichbaren Firmen und
nicht mit der gleichen Berufserfahrung!

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN)

Woran liegt das? Es liegt daran, dass Frauen in eher
niedrig entlohnten Bereichen wie Erziehung, Unterricht,
Gesundheit und Sozialwesen überrepräsentiert sind. Un-
terrepräsentiert sind sie dagegen in wissenschaftlich oder
naturwissenschaftlich orientierten Berufen, den soge-
nannten MINT-Berufen.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und in Ihrer Fraktion! — Ulle Schauws
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sind Sie
selber!)
Thomas Ehrhorn

Warum das so ist? Ja, das miissen Sie die Frauen viel-
leicht einmal selbst fragen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Könnte es vielleicht daran liegen, dass Frauen und Män-
ner so gleich, wie immer behauptet wird, doch nicht sind?

(Marianne Schieder [SPD]: Gleich mit Ihnen
möchte ich auch nicht sein!)

Sei’s drum! Es ist jedenfalls nicht die Aufgabe des Staa-
tes, den Frauen in ihre freie Berufswahl hineinzureden.

(Beifall bei der AfD)

Bereinigt man die Statistik nun aber um diesen Fak-
tor, stellt man fest, dass von der Lohnlücke gerade noch
6 Prozent übrig bleiben.

(Katja Mast [SPD]: 6 Prozent sind 6 Pro-
zent!)

Aber damit ist die Geschichte ja nicht zu Ende. Laut Um-
fragen sind noch immer viele Paare — also Männer und
Frauen — der Meinung, dass Mütter von Schulkindern
nicht Vollzeit arbeiten sollten. Und oft sind es in der Tat
die Frauen, die bereit sind, etwas Karriere für ein klein
wenig mehr Zeit mit dem eigenen Kind einzutauschen —
eine Einstellung, die bei den Damen und Herren von Lin-
ken und Grünen natürlich zur Schnappatmung führt, die
aber in einer freien Gesellschaft einfach legitim ist. Das
müssen Sie mal zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch beim
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Während sich also in dieser Lebensphase viele Frauen
selbst aus dem Rennen nehmen, indem sie sich für eine
Teilzeitstelle entscheiden, machen Männer nicht selten
Überstunden und sammeln Berufserfahrung.

(Marianne Schieder [SPD]: Darum geht es
nicht!)

Und höhere Berufserfahrung — wer hätte das gedacht? —
führt zu höherem Lohn. So einfach ist das.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Marianne Schieder [SPD]: Das gibt’s
doch gar nicht!)

Und wird die Statistik auch diesbezüglich bereinigt,
so rechnet uns das Institut der deutschen Wirtschaft vor,
bleibt vom Gender Pay Gap so gut wie nichts mehr übrig.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
LINKEN - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ganz toller Hecht! Sie machen
sich hier komplett lächerlich!)

Dass es in das linke Weltbild nicht so gut passen mag,
dass Frauen noch immer die Zeit mit dem eigenen Kind
höher bewerten als berufliches Fortkommen, wissen wir
natürlich. Im Sozialismus gehören Frauen in die Produk-
tion und die Kinder in die Kita; auch das wissen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Inzwischen gibt es ja sogar Frauen, die deshalb arbeiten,
um die Kosten für den Kitaplatz zu erwirtschaften. Das
heißt, sie verdienen Geld, um tatsächlich fremde Men-

 
schen dafür zu bezahlen, dass sie das eigene Kind erzie-
en.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auweia! — Zuruf von der SPD: Un-
glaublich!)

Ich frage Sie: Merkt denn hier eigentlich

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie merken auch nichts in dieser De-
batte!

irgendwann irgendwer in diesem Hohen Haus, wie krank
das eigentlich ist?

(Beifall bei der AfD — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihre Rede ist krank! —
Zuruf von der SPD: Sie sind krank!)

Wenn wir nun aber unbedingt über Diskriminierung
und finanzielle Ungleichheiten reden wollen, dann reden
wir doch mal über den Gender Lifetime Gap, wie ich es
nenne. Reden wir mal darüber, dass Frauen durchschnitt-
lich fünf Jahre länger leben, was ja nach Genderideolo-
gie gar nicht passieren dürfte, weil Frauen und Männer
ja gleich sind.

(Beifall der Abg. Nicole Höchst [AfD] — La-
chen bei der LINKEN - Stefan Schwartze
[SPD]: Soll der, der länger lebt, weniger ver-
dienen?)

Dennoch passiert es. Das heißt, Frauen profitieren im
Durchschnitt fünf Jahre länger von einer Rente, die im
Übrigen auch durch männliche Beitragszahler gezahlt
wird. Schon mal darüber nachgedacht?

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Rechnen wir doch mal aus, was da finanziell so alles zu-
sammenkommt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nehmen Sie denen alles weg! Schrei-
ben Sie dazu einen Antrag! So was muss alles
weg!)

Vielleicht kommen wir dann auch zu ganz anderen Be-
wertungen bezüglich der angeblichen immer wieder be-
nannten strukturellen Benachteiligungen,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte, Karneval ist vorbei!)

die wir natürlich immer nur bei Frauen ausmachen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schreiben Sie das unbedingt in Ihr
Wahlprogramm!)

Deshalb sage ich Ihnen: Hören Sie endlich auf, die
Menschen mit Ihren ideologischen Märchen zu langwei-
len. Frauen sind in dieser Gesellschaft keine Opfer!

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schwachsinn!)
Deswegen brauchen wir weniger Frauenquoten. Wir

brauchen keine Prüfung der Entgeltgleichheit, und am
allerwenigsten brauchen wir ein Verbandsklagerecht.
Vizeprasident Wolfgang 
