
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner er-
hält der Kollege Jens Beeck, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich will zunächst in meiner Eigenschaft als Spre-
cher meiner Fraktion für die Belange von Menschen mit
Behinderung sagen: Wann immer ich mich mit AfD-An-
trägen auseinanderzusetzen hatte, hatte ich sehr wenig
Freude an den Dingen, mit denen wir uns auseinanderset-
zen mussten. Ich verstehe Ihren Antrag als einen Hinweis
in die Richtung, dass Sie sich von früher in diesem Haus
gestellten unsäglichen Kleinen Anfragen und Äußerun-
gen von Teilen Ihrer Landespolitiker absetzen und sich in
die Gemeinschaft derer begeben, die für Menschen mit
Behinderung verbesserte Bedingungen schaffen wollen.
Das ist zunächst einmal etwas Positives. Herr Kolle-
ge Witt, Ihnen persönlich mag ich das auch abnehmen.
Ich hoffe, Sie setzen sich an dieser Stelle in Ihrer Partei
durch.

In Ihrem Antrag sagen Sie, dass Sie neben dem Malus-
system, das durch die Schwerbehindertenabgabe be-
steht — zugegebenermaßen nur für Betriebe mit mehr als
20 Mitarbeitern —, zusätzlich ein Bonussystem einführen
wollen. Ich glaube, dass dieser Antrag zu kurz greift;
denn — Kollege Oellers hat es schon angesprochen - für
die Vielzahl von Hilfesystemen, die es in unserem Land
gibt, um Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen,

 
gibt es eine rechtliche Grundlage. Die Probleme ergeben
sich nicht aus den Gesetzen, sondern — das ist im Aus-
schuss für Arbeit und Soziales immer wieder Thema —
aus dem Vollzug. Aus dem Revisionsbericht der Bundes-
agentur für Arbeit über die Arbeit von Jobcentern, die in
ausgesprochen unbefriedigender Weise ihre Tätigkeit zur
Vermittlung von Menschen mit Vermittlungshemmnissen
und mit Behinderungen wahrnehmen, geht hervor, dass
wir qualifizieren und die schon vorhandenen Instrumente
so nutzen müssen, dass sie bei den Menschen und im Ar-
beitsmarkt ankommen. Dem haben wir uns gemeinsam
verschrieben. Das BMAS - Frau Staatssekretärin Griese
ist anwesend — hat zugesichert, dass man sich dem an-
nimmt. Auch die Bundesagentur hat Maßnahmen zugesi-
chert. Wir hoffen auf schnelle Verbesserungen und Hilfe
für die Menschen im Arbeitsmarkt.

Kollege Oellers hat angesprochen, dass es seit
dem 1. Januar 2018 das Budget fiir Arbeit gibt — § 61
SGB IX -, das von vielen in der Praxis missverstanden
worden ist als reines Instrument, um Menschen, die in
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen beschäf-
tigt sind, in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Es ist
aber nicht darauf beschränkt, sondern eröffnet ausdrück-
lich auch Jugendlichen in der Orientierungsphase, Hil-
fen in Anspruch zu nehmen. Auch sollen Menschen mit
seelischen Behinderungen die Möglichkeit haben, be-
gleitende Hilfen zu nutzen. Dieses Instrument muss sich
derzeit noch bewähren.

Anders als der Kollege Oellers bin ich nicht der Auf-
fassung, dass eine Deckelung des Lohnkostenzuschusses
nach $ 18 SGB IV auf 1 200 Euro angemessen ist. Im
Grunde ist das fast ein bisschen beleidigend, weil vie-
le Menschen mit Behinderungen durchaus in der Lage
sind, eine Arbeitsleistung zu erbringen, die weit über die
1 200 Euro als 75-Prozent-Anteil hinausgeht. Dafür muss
der Staat dann auch eintreten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Neben der Tatsache, dass die Vermittlungsbemühun-
gen in den Jobcentern deutlich besser werden müssen,
besteht Nachschärfungsbedarf beim Budget für Arbeit,
entweder durch eine andere Regelung oder durch den
Wegfall von $ 18 SGB IV. Es gibt darüber hinaus — auch
das muss man offen zugeben — gutgemeinte, aber bei der
Steuerung am Arbeitsmarkt falsch wirkende rentenrecht-
liche Regelungen, die die Betroffenen im Grunde dazu
bringen, lieber in der Werkstatt zu bleiben, weil man
bestimmte Privilegien verliert, wenn man auf den ersten
Arbeitsmarkt wechselt. Das muss harmonisiert werden,
um einen Wechsel möglich zu machen, und das führt ei-
gentlich zu einem Bonussystem.

In dem Strauß von Maßnahmen, über die wir nach der
Überweisung Ihres Antrags im Ausschuss beraten können,
liegt viel Potenzial. Wenn wir gemeinsam daran arbeiten,
ist das ein Fortschritt für die betroffenen Menschen. Ich
hoffe, dass wir im Ergebnis zu Verbesserungen kommen.

Herr Präsident, herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hansjörg
Müller [AfD])
Vizeprasident Wolfgang 
