
Herr Kollege, kommen Sie zum Ende, bitte.

 
Dietmar Friedhoff (AfD):

— Jawohl, ich komme zum Schluss. — Das sind die
Rahmenbedingungen. Bei der Zielmarke 10 Milliarden
Menschen brauchen wir ein vorausgedachtes Konzept.

Bitte beantworten Sie endlich die Frage: Wie viele
Menschen verträgt die Welt? Was kann die Welt leisten?
Denn nur eine ehrliche Beantwortung dieser Fragen kann
zu sinnvollen, machbaren und realistischen Antworten
führen. Lassen Sie uns also weit vorausdenken —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
