

So ist es, Herr Kollege Movassat. — Als nächste Red-
nerin hat die Kollegin Dr. Bettina Hoffmann, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Welt
braucht frische Ideen, neue Konzepte, bahnbrechende In-
novationen, und das in allen Lebensbereichen. Wir stehen
vor riesigen Herausforderungen: Klimakrise, Artenster-
ben, Vermüllung der Meere mit Plastik. Und es ist völlig
unstrittig: Um diese Herausforderungen zu bewältigen,
brauchen wir innovative Ideen und auch Techniken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wir aber nicht brauchen, ist ein sogenanntes Inno-
vationsprinzip. Wer die Geschichte dieses Begriffes und
die dahinterstehende Haltung — Sie haben ja eben selber
von einem Mentalitätswandel gesprochen - kennt, weiß:
Das Innovationsprinzip ist nichts anderes als ein Troja-

 
nisches Pferd, das den Schutz von Umwelt, Gesundheit
und Verbraucherrechten aushebeln soll.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Um das zu verstehen, muss man sich nur mal anschau-
en, wer den Begriff erfunden hat: Es war die Chemic-,
die Kohle- und die Tabakindustrie. Deren Strategie lautet
nämlich, Innovationen in einen künstlichen Widerspruch
zum Vorsorgeprinzip zu stellen, dieses damit zu schwä-
chen und irgendwann vielleicht zu ersetzen. Liebe FDP,
Sie wollen damit Ihre Klientel bedienen, und das ist der
falsche Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Nicola Beer [FDP]: Was für eine
Verschwörungstheorie!)

Das Vorsorgeprinzip ist das Fundament unserer Um-
welt- und Gesundheitspolitik und schützt die Verbrau-
cherinnen und Verbraucher. Diese Errungenschaft dürfen
wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, auch wenn die
Verlockungen für manch eine oder manch einen viel-
leicht recht groß sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir einmal genau hinschauen, dann stellen wir
nämlich fest, dass wir eigentlich mehr Vorsorge brau-
chen, weil jeder von uns 200 bis 300 Chemikalien im
Körper hat, die da gar nicht hingehören;

(Martin Reichardt [AfD]: Warum werden wir
eigentlich alle immer älter?)

mehr Vorsorge, weil Weichmacher in Plastik die Ent-
wicklung von Kindern verzögern und Unfruchtbarkeit
auslösen können; mehr Vorsorge, weil Pestizide und
Hormongifte im Wasser zu Diabetes, Krebs und Fettlei-
bigkeit beitragen können.

Eines ist mir noch ganz wichtig: Das Vorsorgeprinzip
schränkt innovative Grundlagenforschung in keiner Wei-
se ein. Das ist ein Gerücht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Es setzt nämlich erst dann an, wenn Innovationen in
Anwendung kommen, und es bildet einen verlässlichen
Rahmen für Unternehmen. Wenn ihre Produkte die Zu-
lassung durchlaufen haben, schützt es sie sogar teilweise
vor Haftung.

Vizepräsident Wolfgang 
