
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Président! Meine Damen und Her-
ren! Ehrlich gesagt, ist mir ein bisschen unklar, warum
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, heute eine
Aktuellen Stunde fast zu einer Generaldebatte über die
soziale Marktwirtschaft machen.

(Christian Dürr [FDP]: Weil das halt viel zu
wenig passiert hier!)

Wollen Sie uns testen? Oder sind Sie sich am Ende selber
gar nicht mehr sicher, wie Sie zur sozialen Marktwirt-
schaft stehen? Dabei liegt die Betonung auf „sozial“.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Der Verdacht liegt
nahe! — Heiterkeit bei der SPD — Christian
Dürr [FDP]: Dass wir kapitalismusfeindlich
sind, wird uns nicht mal von der Linkspartei
unterstellt!)

Grundsätzlich hat sich das Modell bewährt: Die Wirt-
schaft wächst seit 2010, und sie wächst auch in Zukunft;
die Arbeitslosenzahlen waren im April so niedrig wie nie
zuvor seit der Wiedervereinigung; die Zahl der sozialver-
sicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse steigt;
die Nachfrage nach Arbeitskräften bewegt sich auf ho-
hem Niveau.

(Zuruf von der AfD: Abwarten!)

Kurz und gut: Die Wirtschaft steht trotz aller Krisen ro-
bust da.

Der Punkt ist nur: Im Gegensatz zu Ihnen, meine Da-
men und Herren von der FDP, sind wir als SPD der Auf-
fassung, dass nur ein starker und handlungsfähiger Staat
imstande ist, vor Missbrauch zu schützen, den wir derzeit
in einigen Bereichen erleben —

(Beifall bei der SPD)

Marcel Fratzscher, Chef des Deutschen Instituts für Wirt-
schaftsforschung, spricht sogar von „Exzessen“ -: Paket-
zusteller, die für 4,50 Euro die Stunde unterwegs sind,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Eine Schande!)

Unternehmen, die ganze Belegschaften in Billigtöchter
ausgliedern, um die Tarifbindung zu umgehen, Men-
schen, die ordentlich verdienen, aber trotzdem nicht
mehr wissen, wie sie ihre Miete in der Großstadt bezah-
len sollen.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Wie lange
regiert ihr eigentlich schon mit?)

Wenn das Ihre Vision von der sozialen Marktwirtschaft
sein sollte, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der FDP: Die der SPD ist es nicht.

(Beifall bei der SPD - Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Städte mit der höchsten
Miete sind SPD-Städte! Da regieren Sie!)

 
Sie schwören auf das freie Spiel der Kräfte, auf die
Freiheit der wirtschaftlichen Entwicklung, wie es Ihr Par-
teivorsitzender noch im April betont hat. Wohin das freie
Spiel der Kräfte führt, erleben wir gerade: 10 Prozent
der Deutschen besitzen 60 Prozent des Nettovermögens
in Deutschland. Das Vertrauen in die soziale Marktwirt-
schaft und in die soziale Gerechtigkeit bröckelt. Deshalb
treten wir Sozialdemokraten entschieden für einen star-
ken Staat ein, der klare und unmissverständliche Rah-
menbedingungen setzt.

(Beifall bei der SPD)

Es geht dabei nicht um Gängelei oder Eingriffe in die
unternehmerische Freiheit. Wir wollen einen Staat, der
Grenzen setzt, wo der Markt aus dem Ruder läuft, und
der Arbeitnehmer vor Ausbeutung schützt.

Genau das ist der Grund, warum Bundesarbeitsminis-
ter Heil die Nachunternehmerhaftung auf die Zusteller-
branche ausweitet.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE] — Falko Mohrs
[SPD]: Guter Vorschlag!)

Genau das ist der Grund, warum sich die SPD für eine
weitere Erhöhung des Mindestlohns einsetzt, von dem
insbesondere Frauen profitiert haben.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: 12 Euro, sagen wir schon seit
Jahren! Es wird Zeit!)

Der Untergang des Abendlandes, vor dem die FDP da-
mals gewarnt hat, ist mitnichten eingetreten und auch
nicht die Vernichtung von Millionen von Arbeitsplätzen.

Wir wollen, dass Menschen, die jahrzehntelang ge-
arbeitet haben, aber vielleicht wenig verdient haben, im
Alter mindestens eine Grundrente bekommen.

(Beifall bei der SPD)

Die Wohnungsnot in den Großstädten lösen wir nicht,
indem wir neues Bauland für Eigenheimbesitzer auswei-
sen. Wir lösen sie, indem wir den sozialen Wohnungsbau
ankurbeln

(Falko Mohrs [SPD]: Genau! — Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Quatsch!)

und Genossenschaftsmodelle fördern, für die Rendite
und Gewinnmaximierung eben nicht das oberste Ziel
sind.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen, dass die Tarifbindung in den Betrieben
wieder funktioniert und mehr Beschäftigte mit ordentli-
chen Verträgen ausgestattet werden.

Gesundheitspolitik, Pflege im Alter, Klimaschutz: Al-
les dem freien Spiel der Kräfte überlassen? Ich möchte
das nicht.

(Beifall bei der SPD)
Sabine Poschmann

Sie sehen, meine Damen und Herren von der FDP, wie
fundamental sich unsere Definition von sozialer Markt-
wirtschaft unterscheidet.

(Christian Dürr [FDP]: Ja, das ist richtig!)

Und das hat nichts mit Sozialismus, Planwirtschaft oder
Verstaatlichung zu tun. Uns geht es um die Menschen
und ihre Lebensbedingungen, um jene Menschen, die all
die Vermögenswerte und den Wohlstand, auf die dieses
Land mit Recht stolz ist, jeden Tag neu erwirtschaften.
Die SPD jedenfalls wird diese Menschen nicht dem frei-
en Spiel der Kräfte überlassen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
