
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Fricke?

Lars Klingbeil (SPD):

Nein, das kann er danach machen. — Mit der aktuel-
len Reform erreichen wir, dass das BAföG endlich wie-
der in der Mitte der Gesellschaft ankommt und sich die
Menschen nicht mit der Frage plagen müssen, ob sie

 
sich ein Studium leisten können. Wir stärken mit dieser
BAföG-Reform den Zusammenhalt und Fortschritt in
diesem Land. Ich freue mich, dass wir als Koalition die-
ses Gesetz auf den Weg bringen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
