
Frau Kollegin Beer, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Ebner, Bündnis 90/Die Grünen?

Nicola Beer (FDP):
Gerne.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Sie haben jetzt gerade erläutert, Sie
wollen das Innovationsprinzip neben das Vorsorgeprin-
zip stellen, und beziehen sich in Ihrem Antrag darauf,
dass dieses Innovationsprinzip auf europäischer Ebene
bereits verankert sei.

Ich möchte Sie jetzt fragen: Wie können Sie das denn
belegen? Bislang gibt es keinen einzigen Punkt, an dem
dieses Innovationsprinzip tatsächlich verankert ist. Es
gibt auf der europäischen Ebene einen Streit darüber, ob
Harald Ebner

man das in einem Forschungsprogramm bei den Erwä-
gungsgründen erwähnen möchte oder nicht, wohingegen
das Vorsorgeprinzip tatsächlich primärrechtlich und se-
kundärrechtlich — sozusagen mit Verfassungsrang — ver-
ankert ist. Deshalb möchte ich Sie fragen, woher Sie die-
se Aussage nehmen, dass das bereits verankert ist.

Sie haben schon vor Jahren mit einem „Bedenken se-
cond“-Prinzip Wahlkampf gemacht. Habe ich Sie richtig
verstanden, dass das jetzt „Innovation first. Bedenken se-
cond“ bedeutet? Sind Sie der Auffassung, dass der Schutz
des Menschen - insbesondere auch der Kinder — und der
Umwelt die Regulierung von neuen Technologien nicht
rechtfertigt?

Nicola Beer (FDP):

Sehr geehrter Herr Kollege, auf die Frage der europä-
ischen Ebene wäre ich in meiner Rede noch eingegan-
gen. — Wir haben auf der europäischen Ebene bereits die
Toolbox 21 entwickelt, die von der Kommission auch
angewendet wird. Deswegen ist das, was Medien jetzt
zum Teil berichtet haben, falsch, dass nämlich in dem
Horizon-Europe-Programm zum ersten Mal auch das In-
novationsprinzip gleichberechtigt neben dem Vorsorge-
prinzip stehen soll. Es ist letztendlich dadurch, dass wir
im Sekundär- und Primärrecht ein entsprechendes Vor-
sorgeprinzip verankert haben, nicht ausgeschlossen, dass
diese beiden Prinzipien gemeinsam angewandt werden.

Das bedeutet eben nicht, dass wir nicht auf die Risiken
eingehen, sondern das bedeutet lediglich, dass wir beide
Seiten in die Abwägung einbeziehen.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Wir berücksichtigen also auch die Chancen. Wenn wir sie
nicht mit einbeziehen würden, würden wir sie zum Teil
vergeben. Damit wird den Menschen nicht gedient.

Die Technik muss den Menschen dienen, und wir müs-
sen schauen, wie wir Risiken auch durch Technik in den
Griff bekommen. Im Rahmen der Abwägung müssen wir
genau die Möglichkeiten heraussuchen, die für uns als
Gesellschaft, für den Planeten und für unsere Umwelt am
Ende am meisten bringen. Genau auf diese Innovationen
möchte ich hinaus. Die möchte ich eben nicht mehr durch
die Einseitigkeit des Vorsorgeprinzips behindert sehen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen noch einmal, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen: Ohne Innovationen sind wir nicht in der Lage,
unser Gemeinwesen in der Verfassung zu halten, die wir
momentan haben — geschweige denn, es im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger weiter auszubauen und auszu-
gestalten. Mit dem Innovationsprinzip — das halte ich für
wichtig — bekommen wir an dieser Stelle nämlich auch
einen Mentalitätswechsel. Indem der Fokus nicht nur
auf die Risiken gelegt wird, sondern auch die Chancen
gewürdigt werden, signalisieren der Staat und das Par-
lament: Innovationen sind uns wichtig, und sie lohnen
sich. — Das ist eben ein Denken ohne Scheuklappen - und
zwar bitte auf allen Ebenen. Wenn die Gesetze die Eva-
luierung von Chancen vornehmen, wenn der Blick auch
auf die Chancen geweitet wird, die es nicht zu verspielen
gilt, dann bekommen wir ein anderes gesellschaftliches

 
Klima, und zwar eines fiir Innovationsfreude und Inno-
vationsbereitschaft.

(Beifall bei der FDP)

Wenn die Behörden dann auch so agieren, dass sie bei
der Auslegung von Rechtsquellen und bei behördlichen
Entscheidungen gegenüber dem Bürger nicht einschrän-
kend agieren, sondern innovativen Ideen positiv begeg-
nen, dann haben wir eine entsprechende Veränderung —
und das im Übrigen nicht nur bei technischen Vorhaben,
sondern bei jedwedem Verwaltungshandeln. Überall
müssen diese Chancen mitgedacht werden, und es muss
vor allem mitgedacht werden, welche Möglichkeiten für
unsere Gesellschaft wir ansonsten verhindern.

Lassen sie mich ein Beispiel dafür anführen, warum
das Innovationsprinzip neben das Vorsorgeprinzip ge-
hört: Das sehen wir ganz aktuell in der Klima- und Ver-
kehrspolitik, und zwar bei der viel zu starken Konzen-
tration auf die batteriebetriebene E-Mobilität. Wäre das
Innovationsprinzip hier bereits verankert, dann würden
wir fragen, welche Chancen wir uns durch diese einsei-
tige Fokussierung gerade entgehen lassen, zum Beispiel
die Entwicklung vielleicht noch besserer Techniken. Bio-
kraftstoffe, Biomethan, synthetisches Methan, mit erneu-
erbaren Energien aus Wasser und CO, erzeugtes Kerosin
könnten mit ihrer Emissionsfreiheit

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)
einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung der vorgege-
benen Ziele erreichen.
(Beifall bei der FDP)

Mit dem Innovationsprinzip neben dem Vorsorgeprin-
zip müssen wir bereits im Entwurfsstadium eines Geset-
zes sicherstellen, dass andere Optionen - hier, in diesem
Fall: neben den Batterieautos — nicht verloren gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grü-
nen, auf die einzelnen Beispiele Ihres Antrages möchte
ich gar nicht eingehen. Das wäre kleines Karo, weil wir
das Vorsorgeprinzip an dieser Stelle eben nicht abschaf-
fen, sondern lediglich ergänzen wollen, um den Men-
schen ein besseres Leben zu ermöglichen. Ich wäre froh,
wenn wir das im Ausschuss auch ergebnisoffen diskutie-
ren könnten.

Vizepräsident Wolfgang 
