

Herzlichen Dank, Herr Kollege Liebich. — Als nachs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Agnieszka
Brugger, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aus-
bildung von Streitkräften ist so viel mehr und muss so
viel mehr sein, als nur militärische Fertigkeiten zu trai-
nieren oder Streitkräfte auszurüsten. Wer ausbildet, der
trägt eine Mitverantwortung dafür, was die Streitkräfte
mit ihren erworbenen Fähigkeiten im Anschluss tun. Es
sind sehr klare Reaktionen gegenüber der malischen Re-

 
gierung angesagt, wenn es zu so fürchterlichen Vorfällen
kommt wie dem, wo zwölf Zivilisten durch die malische
Armee auf einem Viehmarkt getötet worden sind. Bei
solchen schrecklichen Ereignissen muss die Bundesre-
gierung viel entschlossener reagieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie dürfen hier nicht wegschauen, und Sie müssen da-
raus auch die richtigen Schlussfolgerungen ziehen. Das
bedeutet zum Beispiel: Sorgen Sie dafür, dass Ausbil-
dungsinhalte im Bereich der Menschenrechte und des
humanitären Völkerrechts noch mehr ausgebaut werden
und auch politisch ein größeres Gewicht bekommen.

Meine Damen und Herren, niemand will, dass sich
die Angriffe von Islamisten und die Übergriffe auf die
Zivilbevölkerung wiederholen, die wir 2012 beobachten
mussten. Es ist von zentraler Bedeutung für die Men-
schen in Mali, dass es irgendwann Sicherheitskräfte gibt,
die sie vor Gewalt und Terror schützen, Sicherheitskräf-
te, die gut ausgebildet wurden und denen die Menschen
vertrauen können. Es war von Anfang an klar, dass diese
Mission kein einfaches Unterfangen sein würde. Berech-
tigte Kritik darf dann aber eben nicht in besserwisseri-
scher Schwarzmalerei enden, und es wäre keine kluge
Entscheidung, jetzt in Mali einfach hinzuwerfen. Das
würde den Menschen dort auch nicht helfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das Ziel der Mission bleibt ja richtig: verantwor-
tungsbewusste malische Sicherheitskräfte, die einer
starken politischen Kontrolle unterliegen und in denen
früher verfeindete Gruppen der Gesellschaft gemeinsam
für mehr Sicherheit für die Menschen in Mali sorgen.
Deshalb werden wir Grüne dem Mandat heute wieder
mit großer Mehrheit zustimmen. Aber lassen Sie mich
in Richtung der Bundesregierung eines ganz deutlich
sagen: Das ist keine Selbstverständlichkeit, und das ist
auch nicht in Stein gemeißelt. Eine erfolgreiche Ausbil-
dung gibt es nur, wenn es auch umfassende, nachhalti-
ge Reformen des Sicherheitssektors gibt. Dazu gehören
Verbesserungen bei der Polizei, bei der Justiz und bei der
Bekämpfung von Korruption. Der Erfolg dieser Ausbil-
dungsbemühungen hängt sehr davon ab, ob es endlich
Fortschritte im Friedens- und Versöhnungsprozess gibt.
Das betrifft auch das Mandat, das wir vorher hier beraten
haben. Da hätte ich mir von der Bundeskanzlerin mehr
Klartext bei ihrer Reise nach Mali gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir Grüne haben auch
schon in den vergangenen Mandatsberatungen, sowohl
zu MINUSMA als auch zu EUTM, kritisiert, dass Sie
2016 die Ausbildung der Eingreiftruppe der G-5-Sahel-
staaten — Niger, Tschad, Burkina Faso, Mauretanien und
Mali - in die Mandate aufgenommen haben. Seit Mo-
naten bilden deutsche Streitkräfte nun zusätzlich, ohne
Bundestagsmandat, die nigrischen Spezialeinheiten aus,
in einer Grenzregion, in der es immer wieder zu dschiha-
distischen Angriffen kommt. Die Reisewarnungen des
Auswärtigen Amtes für diesen Teil von Niger sprechen

ände.
Agnieszka Brugger

Wenn das Risiko besteht, dass die Soldatinnen und
Soldaten dort in bewaffnete Auseinandersetzungen ver-
wickelt werden — deshalb sind sie ja bewaffnet —, dann
ware es richtig und angemessen, wenn es daftir ein Man-
dat des Deutschen Bundestages gäbe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Da reicht mir auch nicht die Aufforderung der FDP, dass
das Ministerium das mal klären soll. Ich finde, gerade
wenn wir darüber streiten, gerade wenn einige sagen: „Es
ist rechtlich vielleicht nicht eindeutig“, dann muss es bei
einer Parlamentsarmee doch heißen: Im Zweifel für das
Parlament, im Zweifel also für ein Mandat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich will dazu aber auch
noch mal was Inhaltliches sagen; denn es ist ja bekannt,
dass es für die Zukunft Planungen gibt, dass die deut-
schen Spezialkräfte gemeinsam mit der Armee Operati-
onen durchführen sollen. Wenn es hier zu diesem soge-
nannten Partnering mit den Spezialkräften kommt, dann
wäre das eine gefährliche Rutschbahn weg von Ausbil-
dungsbemühungen hin zur Aufstandsbekämpfung. Wir
reden dann eben von offensiver Terrorbekämpfung. Für
uns Grüne ist eine solche Mandatsausweitung eine rote
Linie. Wenn sie überschritten wird, dann werden wir die-
sem Mandat nicht mehr zustimmen können.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
