

Der nächste Redner ist der Kollege Martin Sichert,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Es gibt
eine Wohnungsnot, und schuld daran sind Sie alle von
den Altparteien.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Wi-
derspruch bei der SPD — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Manche Ihrer
Mitglieder waren mal bei der CDU! — Weite-
rer Zuruf von der FDP: Schlicht erbärmlich!)
Martin Sichert

Sie haben mit Ihrer Politik den Karren in den Dreck ge-
fahren. Dass einige von Ihnen jetzt ernsthaft Enteignun-
gen erwähnen und Besitzer privater Immobilien für Ihre
Fehler büßen sollen, das ist unverschämt. Wir jedenfalls
werden alles in unserer Macht Stehende tun, um Enteig-
nungen zu verhindern.

(Beifall bei der AfD — Christian Lindner
[FDP]: Der erste Redner der AfD hat etwas
ganz anderes gesagt! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: 3 000 Wohnungen und mehr!
Darum geht es!)

Abgesehen davon, dass Enteignung ein massiver Ein-
griff in die Grundrechte ist, verschärft Enteignung das
Problem der Wohnungsnot. Wenn die Investoren be-
fürchten, enteignet zu werden, dann investieren sie folg-
lich ihr Geld lieber an anderer Stelle.

Auf die Spitze hat Herr Lauterbach von der SPD das
Thema getrieben, der Enteignungen als verfassungskon-
form rechtfertigt,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ist es auch!)

weil Hitler angeblich auch enteignet hat. Das ist nur
ein weiterer Beleg dafür, dass, wenn man Rot und Grün
mischt, Braun dabei rauskommt.

(Beifall bei der AfD — Bernhard Daldrup
[SPD]: Sie haben keine Ahnung vom Grund-
gesetz!)

Sind wir doch mal ehrlich: In diesem Land läuft
doch schon seit Jahren eine kalte Enteignung. In Duis-
burg-Marxloh beispielsweise sind dank Ihrer verfehlten
Politik die Immobilien nichts mehr wert. Dort gäbe es
zwar Wohnraum, aber keiner will in einem Viertel woh-
nen, das die Roma übernommen haben

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hetze!
Das ist doch wieder Hetze!)

und in dem es aussieht, als hätten viele Bewohner dort
noch nie etwas von Zivilisation gehört.

(Beifall bei der AfD)

Solange Sie alle lieber glücksbesoffen Europafähnchen
schwenken, als Politik für das deutsche Volk zu machen,
so lange ist es unmöglich, die Probleme in diesem Land
in den Griff zu bekommen.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Wi-
derlich! — Zuruf des Abg. Timon Gremmels
[SPD])

Die Lage am Wohnungsmarkt hat sich unter anderem
auch durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit verschärft;
denn die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist in Wahrheit eine
Armutsfreizügigkeit. Von 2011 bis 2017 sind allein eine
halbe Million Rumänen nach Deutschland eingewandert.
Ganze Dörfer der rumänischen Unterschicht sind nach
Deutschland gezogen und belegen hierzulande günstigen
Wohnraum.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Gleichzeitig wurde günstiger Wohnraum immer knapper,
weil im grünen Okowahn durch die Verschärfung der

 
Bauvorschriften die Kosten für Neubau und damit auch
die Mieten in die Höhe geschossen sind.

(Beifall bei der AfD)

Generell ist es scheinheilig, dass die Grünen diese
Aktuelle Stunde beantragt haben. Ich erinnere nur daran:
Letztes Jahr, als die Wohnungsnot schon spürbar war, ha-
ben die Grünen in Bayern ein Volksbegehren initiiert, das
zum Ziele hatte, dass nur noch halb so viele Flächen wie
bisher neu bebaut werden sollten.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Sie wollen Flächen für die Windräder, Sie wollen Flä-
chen für Solarparks, es sollen mehr Wohnungen gebaut
werden, aber zugleich wollen Sie weniger Flächen be-
bauen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Tucholsky, Tucholsky, Tucholsky!)

Dass das ein Widerspruch ist, sollte eigentlich sogar Ih-
nen auffallen.

(Beifall bei der AfD)
Welch desolate Politik Sie inzwischen betreiben,
(Michael Schrodi [SPD]: Peinlich!)

möchte ich Ihnen jetzt mal anhand eines offiziellen Be-
richts der Stadt Erlangen vortragen. Dort steht - ich zi-
tiere —:

Aktuell sind alle Objekte restlos belegt ... Alle wei-
teren Personen sind im Zuge des Obdachlosenrechts
in ... Gasthäusern unterzubringen ... Bei einem
Preis von 120,00 €/Tag und Person belaufen sich
die Kosten für die Unterbringung einer 4-köpfi-
gen Familie auf 14.400 € pro Monat. Insbesondere
bei Familien(-nachzügen), welche unterzubringen
sind, erscheint dies problematisch, da die Gebüh-
renschuld sehr schnell auf solche hohen Summen
steigt. ... Bei einer weiteren Zuspitzung der Situa-
tion müssen gemeindliche Einrichtungen wie Turn-
hallen genutzt werden.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie reden Unsinn!)

Der Bericht aus Erlangen — offiziell von der Stadt —
nennt die Asylpolitik inklusive des unbegrenzten Fami-
liennachzugs als weiteren elementaren Grund für die
Wohnungsnot.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Von wann ist denn der Be-
richt?)

— Der ist von März dieses Jahres. — Seit 2015 sind über
Asyl und Familiennachzug circa 2 Millionen Armutszu-
wanderer ins Land gekommen. Wenn man die Einwoh-
nerzahl von Hamburg nach Deutschland holt, dann muss
man auch bereit sein, die Infrastruktur, die Wohnungen
etc. von Hamburg nachzubauen. Das haben Sie nicht ge-
tan.

(Beifall bei der AfD)
Martin Sichert

Sie haben einfach geltendes Recht gebrochen und ein ge-
waltiges Gesellschaftsexperiment gewagt. Nun fliegt uns
allen dieses Experiment um die Ohren.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Denn wenn wir die sozialen Problemfalle aus Europa und
aus der ganzen Welt nach Deutschland holen, dann ist es
logisch, dass die sozialen Probleme hierzulande explo-
dieren.

Diejenigen, die am meisten darunter leiden, sind die
bediirftigen Deutschen. Ich zitiere dazu noch mal aus
dem Bericht aus Erlangen:

(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE

Hierzu müssen auch Maßnahmen vollzogen wer-
den, bei welchen eingewiesene Obdachlose, bei
bestimmten Verhaltensweisen, aus städtischen Ob-
dachlosenunterkünften verwiesen und nicht wieder
aufgenommen werden.

Im Klartext: Man will Obdachlose auf die Straße setzen,
um Platz für den Familiennachzug zu schaffen. Dieje-
nigen von Ihnen, die immer ganz laut schreien, dass es
ein Menschenrecht ist, dass Arme aus aller Welt nach
Deutschland kommen können,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das schreien wir nicht!
Das ist ein Menschenrecht!)

treten die Menschenrechte der Schwächsten in Deutsch-
land mit Füßen, und die treten auch das Menschenrecht
auf Wohnung in Deutschland mit Füßen. Das ist einfach
nur erbärmlich.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sie spalten! Sie spalten! — Ulli
Nissen [SPD]: Dann sind Sie das!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
