
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Ja. — Frau Bundeskanzlerin, im Hinblick auf den
grundgesetzlichen Schutz des Eigentums nach Artikel 14
nehmen wir mit Erstaunen wahr, dass sich auch Teile des
Koalitionspartners SPD an der Diskussion beteiligen und
Enteignungen befürworten.

(Andrea Nahles [SPD]: Das ist doch Unsinn!)
Udo Theodor Hemmelgarn

Wie beurteilt die Bundesregierung die Positionierung des
Koalitionspartners SPD in dieser Frage?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich bin froh, dass sich die Vorsitzende der Sozialde-
mokratischen Partei Deutschlands eindeutig geäußert hat
und Enteignungen ablehnt. Das stellt mich zufrieden, und
darauf setze ich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
