
Vielen Dank, Dr. Felgentreu. — Nächster Redner:
Alexander Müller für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Müller (FDP):

Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Im J anuar 2015 haben Sie, Frau Ministerin, in der Debatte
zum Bund tz hier im
Plenum festgestellt, dass die Bundeswehr im Bereich IT
mit den Toparbeitgebern Google, SAP und BMW kon-
kurriere. Während die genannten Firmen heute bei etwa
einem Viertel der angehenden Informatiker als attraktive
Arbeitgeber gelten, dümpelt die Bundeswehr nach wie
vor bei 2 Prozent herum.

Während die Truppe dringend Fachkräfte für Cybersi-
cherheit, Waffensystemspezialisten und Flugzeugführer
braucht, kommt die Union mit einem „Deutschland-Prak-
tikum“ um die Ecke.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Im vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur nachhal-
tigen Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr finden sich zwar einige gute Vorschläge,
manche Regelungen aber verschlechtern die Personal-
situation. Damals hielten Sie, Frau Ministerin, geregelte
Arbeitszeiten für selbstverständlich, und heute hebeln
Sie diese wieder aus. Der Wegfall von finanziellen Leis-
tungen für den Wochenenddienst wird für die betroffenen
Reservisten, die häufig ohnehin ihre wertvolle Freizeit
opfern, den Dienst in der Reserve weniger attraktiv ma-
chen. Und warum sparen Sie ausgerechnet bei der Be-
handlungsdauer von Angehörigen einsatzgeschädigter
Soldatinnen und Soldaten?

(Beifall bei der FDP)

Jede Verbesserung nützt aber wenig, wenn Ihre Haus-
leitung, Frau Ministerin, für andauerndes Chaos und Af-
fären sorgt. Ihre Leute haben Ihnen frisierte Zahlen für
die Entscheidungsfindung zur „Gorch Fock“-Sanierung
vorgelegt, berichtet uns Ihr eigenes Ministerium.

(Dr. Marie- „Agnes Strack-Zimmermann
DP]: So ist es!)
Sie haben keine Konsequenzen daraus gezogen und las-
sen dieselben Menschen auf hochdotierten Posten wei-
termachen.

(Beifall bei der FDP)

 
Wie können Sie als Inhaberin der Befehls- und Kom-
mandogewalt über die Bundeswehr ein solches Beispiel
abgeben? Die Soldatinnen und Soldaten müssen die Be-
fehle der Führung des BMVg loyal befolgen. Deswegen
ist die vorbildliche Führung des Ministeriums ganz be-
sonders wichtig. Eine Führung der Bundeswehr, in der
frisierte Zahlen keinen Vertrauensbruch darstellen und
keine Konsequenzen haben, erodiert die Akzeptanz der
Befehlskette.

(Beifall bei der FDP)

Sie selbst haben der ganzen Truppe einmal ein „Hal-
tungsproblem“ attestiert. Ich attestiere Ihnen, Frau Mi-
nisterin, dagegen ein Führungsproblem. Räumen Sie in
Ihrem Haus auf! Ziehen Sie notwendige personelle Kon-
sequenzen! Damit könnten Sie einen erheblichen Beitrag
zur Attraktivitätssteigerung des Arbeitgebers Bundes-
wehr leisten.

Wenn Sie die Einsatzbereitschaft der Truppe nachhal-
tig steigern möchten, müssen Sie auch die Materiallage
dringend verbessern. Zur Beschaffung eines Stemmei-
sens aus dem Baumarkt und jeder Batterie müssen An-
träge gestellt werden, und die Truppe wartet dann mo-
natelang, teilweise jahrelang darauf. Vertrauen wir doch
unseren Soldatinnen und Soldaten stärker. Ich sehe nicht
ein, warum man ganzen Kompanien nur 500 Euro Hand-
geld im Jahr anvertraut, während diese mit millionenteu-
rem Gerät arbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Lösen Sie die Handbremse! Entbürokratisieren Sie die
Beschaffungsprozesse! Beenden Sie die Verzögerungen
und Kostensteigerungen! Dann wird die Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr auch besser.

Ihr Gesetzentwurf, Frau Ministerin, geht in die richti-
ge Richtung. Er enthält auch mehrere sinnvolle Maßnah-
men. Damit wird aber noch nicht genug getan, um aus
der Bundeswehr einen attraktiveren Arbeitgeber zu ma-
chen und um Ihre personalstrategischen Ziele zu erfüllen.
Ermöglichen Sie den Soldatinnen und Soldaten wieder
Vertrauen in die Führung Ihres Hauses, sorgen Sie für
die rechtskonforme Vergabe von Haushaltsmitteln, geben
Sie den Soldatinnen und Soldaten mehr Verantwortung in
ihrem Job, und sorgen Sie für weniger Bürokratie!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
