

Vielen Dank, Frau Kollegin Vieregge. — Nächs-
te Rednerin für die FDP-Fraktion: Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem wir über das Material der Bundeswehr gewis-
sermaßen nur noch in der Geheimschutzstelle debattieren
dürfen, freut es mich, dass wir wenigstens über die per-
sonelle Einsatzbereitschaft öffentlich sprechen können.

Wir haben hervorragende Soldatinnen und Soldaten
und zivile Beschäftigte, aber schlichtweg noch zu weni-
ge, um die steigenden Anforderungen mit dem vorhan-
denen Personal bewältigen zu können. Dabei dürfen wir
keine Arbeitsbedingungen entstehen lassen, die junge
Menschen davor zurückschrecken lassen, zur Bundes-
wehr zu kommen. Der Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung enthält viele punktuelle Verbesserungen, die den
Betroffenen das Leben und Arbeiten leichter machen
sollten. Diesen Schritt unterstützen wir ausdrücklich.
Aber der ganz große Wurf gelingt nicht.

Das liegt auch daran, dass eine der weitestreichenden
Änderungen deutlich über das Ziel hinausschießt. Ich
spreche von der S Die hat
ja in der jetzigen Form mit der Realität überhaupt nichts
zu tun

(Beifall bei der FDP)

Soldatinnen und Soldaten arbeiten nicht von 9 bis 17 Uhr
nach dem Motto: Freitag ab eins macht jeder seins. Das
wollen die meisten auch nicht und ist auch aus Sicher-
heitsgründen komplett absurd — nach dem Motto: Liebe
Gegner auf dieser Welt, am Wochenende Angriffsverbot.
Das erinnert mich übrigens — das kann ich nur empfeh-
len — an Asterix und Obelix bei den Briten. Wenn die sich
mit den Römern geschlagen haben, gab es immer eine
Heißwasserpause.

 
Meine Damen und Herren, unsere Soldatinnen und
Soldaten sind weiß Gott mit Leidenschaft dabei, doch sie
erwarten zu Recht für ihre Leistungen Anerkennung und
für ihre Arbeit einen fairen und unbürokratischen Aus-
tausch. Mit der jetzt vorliegenden Formulierung wird das
Verteidigungsministerium ermächtigt, diese Verordnung
im Prinzip aufzuheben. Ich zitiere: Soweit

Soldaten ... andere genau bezeichnete Tätigkeiten
in den Streitkräften ausüben, die besondere militäri-
sche Kenntnisse oder besondere militärische Fähig-
keiten erfordern,

kann die Rechtsverordnung ausgesetzt werden. Meine
Damen und Herren, über besondere militärische Fähig-
keiten verfügt bei uns jeder in dieser modernen Armee.

(Beifall bei der FDP)

Aber anstatt gleichzeitig direkt festzuhalten, wie die
Überstunden künftig ausgeglichen werden sollten, ver-
weisen Sie nur auf eine noch zu erlassende Rechtsver-
ordnung.

Meine Damen und Herren, wir, das Parlament, sollten
darauf vertrauen, dass Ihr Haus das schon regelt. Liebe
Frau Ministerin, bei allem Respekt, unser Vertrauen in
Ihre Arbeit und die der Staatssekretäre ist in den letzten
Monaten nicht größer geworden. Der Fanklub hat sich
deutlich verringert.

Und zum Schluss. Lieber Kollege Felgentreu, wir
wollen eine Anhörung mit Sachverständigen. Das ist
wichtig, das ist richtig. Grundsätzlich stehen wir dem
Gesetzentwurf positiv gegenüber, aber wir werden in den
parlamentarischen Beratungen Änderungen und Ergän-
zungen einbringen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das ist ja einmal
interessant!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
