
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke Christine Buchholz.

(Beifall bei der LINKEN)

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor sechs
Wochen war auch ich mit anderen Abgeordneten ge-
meinsam in Mali. Im Vergleich zu früheren Besuchen
fiel mir auf Anhieb auf: Die Sicherheitslage dort hat sich
dramatisch verschlechtert. Wir waren unter anderem in
Koulikoro, dem zentralen Standort der von der Bundes-
wehr geführten Ausbildungsmission EUTM Mali. Kou-
likoro war 2014 noch absolut sicher. Doch kurz bevor
wir in diesem Jahr eintrafen, verübten Attentäter mit
zwei sprengstoffbeladenen Fahrzeugen einen komplexen
Angriff auf die dort stationierten Truppen. Der Anschlag
zeigt: Die Unsicherheit in Mali weitet sich aus, zunächst
vom Norden ins Zentrum und nun vom Zentrum in den
Süden des Landes. Ich glaube, man muss ganz klar sa-
gen: Die Rechnung „Mehr Soldaten bedeuten mehr Si-
cherheit“ geht offenkundig nicht auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind auch die unterschiedlichen internationalen Mili-
täreinsätze, die die Lage in Mali haben weiter eskalieren
lassen. Deshalb sagt Die Linke: Es ist Zeit, die Bundes-
wehr aus Mali abzuziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die verarmte Bevölkerung leidet dabei am meisten un-
ter der Militarisierung des Konflikts. Am 23. März dieses
Jahres wurden mindestens 134 Zivilisten der Ethnie der
Peuls in drei Ortschaften auf bestialische Art und Wei-
se von Bewaffneten einer anderen Ethnie umgebracht.

 
Was sagt die Bundesregierung im vorliegenden Antrag
zur Lage in dem betroffenen Gebiet? Sie behauptet, die
malische Regierung unternehme im Zentrum des Lan-
des — Zitat — „ernsthafte Bemühungen, ethnische Kon-
flikte einzudämmen“. Ich sage: Die Bundesregierung
lenkt von der Verantwortung der malischen Regierung
und der malischen Streitkräfte ab, um die eigene Ausbil-
dungsmission zu rechtfertigen, und das kann doch wohl
nicht wahr sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke in Mali und zahlreiche Menschenrechtsak-
tivisten haben immer wieder davor gewarnt, dass die ma-
lische Regierung den Eindruck erwecke, alle Peuls seien
Terroristen. In dieser Atmosphäre eskalieren die ethni-
schen Spannungen. Auf den Schutz durch die malische
Armee, die seit sechs Jahren auch von der Bundeswehr
ausgebildet wird, können die Peuls dabei nicht rechnen;
denn die malische Armee ist selbst in den Konflikt zwi-
schen den Ethnien verstrickt.

Ich habe das übrigens hier im Plenum vor einem Jahr
gesagt und darauf hingewiesen, dass die malische Armee
Massaker an Peuls verübt. Die UNO hat das inzwischen
bestätigt. Aus einem UN-Bericht geht hervor, dass die
malische Armee bis zum Sommer letzten Jahres in min-
destens 58 Fällen M htsverletzungen began-
gen hat und mindestens 44 Personen außergerichtlich
exekutiert hat. Seitdem ist die Gewalt weiter eskaliert,
und die Zahl der Binnenflüchtlinge hat sich im letzten
Jahr verdreifacht. Ich wiederhole: Die malische Armee
ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems. Wer
diese Armee weiter ausrüstet, berät und militärisch aus-
bildet, macht sich mitverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Weder internationale Militärausbilder noch Kampf-
truppen bringen Frieden nach Mali. Die Lösung liegt
im Land selbst. Dort gibt es sehr wohl Kräfte, die für
Frieden, Gerechtigkeit und auch den Ausgleich zwischen
den Ethnien kämpfen. Es gibt in Mali eine aktive Zivil-
gesellschaft. Es gibt die linke Partei SADI. Und es gibt
Bürgerrechtsorganisationen wie Kisal, die auf die Stär-
kung bestehender traditioneller Mechanismen zur Kon-
fliktregelung zwischen Viehzüchtern und Ackerbauern
hinwirken. Es gibt auch Gewerkschaften; sie haben sich
übrigens zu dem Zeitpunkt, als wir da waren, gerade in
einem groß angelegten Streik der Lehrkräfte für mehr
Gehalt befunden. Es sind diese Kräfte, die Mali gerechter
und friedlicher machen, nicht die Bundeswehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
