
Frau Kollegin.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wie berücksichtigen Sie diese Schieflage bei der Kos-
tenverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen?

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Der Vorschlag, der von uns unterbreitet wurde, zielt
nicht mehr darauf ab, wie bisher eine Spitzabrechnung
durchzuführen, wo das alles eine Rolle gespielt hat. Wir
gehen davon aus, dass die Verfahren sich mittlerweile
deutlich verbessert, beschleunigt haben. Da ist viel getan
worden in den letzten Jahren — was auch notwendig war.
Deswegen ist das keine Abrechnung ganz konkret auf
den jeweiligen Einzelfall bezogen. Wir gehen davon aus,
dass im Mittel — manche Menschen können nach dem
zweiten Jahr in den Arbeitsmarkt vermittelt werden; an-
dere brauchen länger — die Summe für die Unterbringung
sowie die Integrationskosten, die entstehen, ausreicht.

Vizepräsident Wolfgang 
