

Vielleicht nochmals zur Selbstvergewisserung, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Ich sehe hier keine Altpar-
teien, sondern demokratisch gewahlte Abgeordnete in
diesem Bundestag.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Nächster Redner für die CDU/CSU-Fraktion: Peter
Aumer.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Hier spricht ein Abgeordneter der Altparteien,
der mit ganzer Kraft und Liebe für das deutsche Volk
arbeitet, so wie das ganze Haus hier. Zur AfD kann ich
nur sagen: Den Populismus so kurz vor der Europawahl
können Sie sich sparen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Hätten Sie die Beschlussempfehlung gelesen, nur einmal,
dann hätte Herr Sichert sich die Rede sparen können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Denn es geht nicht darum, deutsche Hoheitsrechte zu
übertragen. Es geht nicht darum, dass der dumme deut-
sche Michel Geld an Europa zahlen oder Rechte über-
tragen soll. Vielmehr geht es darum, Europa, das uns in
den letzten Jahrzehnten Frieden, Freiheit und Sicherheit
gebracht hat, eine Basis zu geben, damit man auf einer
guten sozialen Grundlage weiter arbeiten kann.

(Abg. Martin Sichert [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

— Sie brauchen sich gar nicht melden. Ich werde Ihre
Zwischenfrage nicht zulassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Solche dummen Anmerkungen, die Sie vorhin gebracht
haben, sind fast nicht der Rede wert. Lesen Sie die Be-
schlussempfehlung! Dann können wir uns ganz objektiv
darüber unterhalten.

Es geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, um den Zu-
gang zum Sozialschutz für Arbeitnehmer und Selbststän-
dige. Es geht darum, dass die Bundesregierung dieser
Ratsempfehlung zustimmen muss. Die Bundesregierung
hat diese Ratsempfehlung unter Parlamentsvorbehalt
gestellt, damit wir uns in diesem Hohen Hause für das
deutsche Volk beraten und ihr zustimmen können oder
auch nicht.

Wir als Union stimmen dem vorliegenden Gesetzent-
wurf zu; denn wir teilen das Ziel, dass der Schutz von
Arbeitnehmern und Selbstständigen EU-weit verbessert
werden soll. Da die Mitgliedstaaten für Sozialpolitik zu-
ständig sind und, Herr Sichert, zuständig bleiben sollen,
eter Aumer

ist es konsequent und richtig, dass das nur in Form einer
Empfehlung und nicht als Richtlinie gemacht wird. Sie
sollten sich einmal mit dem europäischen Recht ausei-
nandersetzen, bevor Sie hier dumm reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Die Empfehlung des Rates enthalten Anregungen an
die einzelnen Mitgliedstaaten. Im Rahmen der notwendi-
gen nationalen Gegebenheiten sollen entsprechende An-
passungen erfolgen. Es ist richtig, dass die soziale Absi-
cherung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen und
von Selbstständigen gerade im Zeitalter der Digitalisie-
rung und neuer Arbeitsformen besonderer Aufmerksam-
keit bedarf. Uns als Union ist es wichtig, dass der Vielfalt
der mitgliedstaatlichen Systeme und den nationalen Be-
sonderheiten Rechnung getragen wird und dass trotz des
Empfehlungscharakters darauf zu achten ist, dass durch
das Vorgehen der EU das Recht der Mitgliedstaaten, die
Grundprinzipien der Systeme ihrer sozialen Sicherheit
festzulegen, nicht beeinträchtigt werden darf. Deshalb
ist es uns wichtig, dass der Vertreter im Rat die Zustim-
mung mit einer Protokollerklärung versieht. Uns ist auch
wichtig, dass der von der Kommission geplante Überwa-
chungsrahmen zur Bewertung der Umsetzung der Emp-
fehlung nicht zu einem Mehr an Bürokratie führen wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
ein drängendes sozialpolitisches Problem in Europa.
Deshalb ist ein solches sozialpolitisches Ziel, auf das
sich alle einigen, wichtig. Auch wir in Deutschland müs-
sen unsere Hausaufgaben machen. Herr Sichert, es wäre
gut gewesen, wenn Sie sich damit ein bisschen beschäf-
tigt hätten. Die Bundesregierung, Frau Parlamentarische
Staatssekretärin, wird noch in diesem Jahr einen Gesetz-
entwurf zur Altersvorsorgepflicht bei nicht abgesicherten
Selbstständigen vorlegen. Auch das ist Ausfluss dieser
Ratsempfehlung. Das ist ein wichtiger Punkt.

Dass ein hohes Sozialschutzniveau und der Abbau
sozialer und gesundheitlicher Ungleichheiten in allen
Mitgliedstaaten der EU langfristig ein wichtiges Ziel ist,
ist für uns alle unbestreitbar. Es ist für uns wichtig, dass
Europa langfristig wirtschaftlich und politisch dieselbe
Entwicklung nimmt. Das alleine stärkt und fördert den
Zusammenhalt in der Europäischen Union.

Die AfD hatte es gestern schon einmal: Sehr geehr-
ter Herr Sichert, ich habe mir Ihre gestrige Rede auch
anhören müssen. Da waren die Rumänen und die Alt-
parteien schuld, dass wir zu wenige Wohnungen haben.
Heute sind die Altparteien, die Spanier, die Portugiesen
und die Rumänen schuld. Alle wollen unser Sozialsystem
mitbestimmen. Das ist doch reiner Populismus, den Sie
betreiben. Sie verstehen Europa nicht, und Sie werden in
diesem Europa auch nie zu Hause sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

 
Fur uns ist Europa ein ganz wesentliches Element, ein
Element, das unsere soziale Marktwirtschaft in den letz-
ten Jahrzehnten zu dem gemacht hat, was sie ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Europa hat dazu beigetragen, dass wir heute in Wohl-
stand leben können. Das soll auch so bleiben. Deswegen
stimmen wir dieser Ratsempfehlung zu. Wir brauchen
ein starkes Europa. Ich hoffe, dass das die Menschen bei
der Europawahl genauso sehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
