
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Nichthandeln beim
Klimaschutz würde gigantische Kosten verursachen,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist doch eine Milchbu-
benrechnung, die er aufstellt!)

und wir sind nicht bereit, diese Kosten zu übernehmen.
Wir werden etwas gegen den Klimawandel tun müs-
sen. In Deutschland sind wir jedenfalls gewillt, unseren
Beitrag zu leisten. Dazu gehört ein riesiges Innovati-
onsprogramm für unsere Wirtschaft, mit dem wir neue
Arbeitsplätze schaffen werden. Im Gesetz für den Struk-
turwandel haben wir Maßnahmen vereinbart, um in den
Regionen, die im Moment noch sehr stark von der Kohle
abhängig sind, neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu
schaffen. Wir kümmern uns um die Regionen. Wir küm-
mern uns um die Zukunft. Das ist die Verantwortung von
Politik.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
