
Corinna Rüffer, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächs-
te Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ein ganz warmes Willkommen gerade heute
an die Gäste auf den Tribünen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Wir stehen am Anfang einer Entwicklung, die wir gera-
de noch steuern können. Ein Tropfen Blut soll in diesem
Fall Auskunft darüber geben, ob ein zukünftiges Kind mit
dem sogenannten Downsyndrom geboren werden würde.
Wir wissen: Ganz viele andere Tests stehen vor der Zu-
lassung. Das heißt, wir reden nicht nur über Trisomie 21.

Reden wir heute über eine soziale Frage, wie manche
behaupten? Ich finde, nein. Das Gesundheitssystem ist
dafür da, Menschen zu heilen. Dieser Test kann nicht
dazu dienen, zu heilen, weil das Downsyndrom eben
keine Krankheit ist. Man kann es nicht heilen, und man
sollte es auch nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Wozu dient der Test dann? Er dient in aller Regel —
machen wir uns nichts vor! — der Selektion. Die aller-
meisten Föten werden abgetrieben, wenn vermutet wird,
dass das zukünftige Kind mit Trisomie 21 auf die Welt
kommen würde. Es ist sehr schade, dass heute niemand
mit Trisomie 21 von hier aus den eigenen Standpunkt
vertreten kann.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Leider befinden wir uns erneut in einem Diskurs, der
weitgehend über die Köpfe der Betroffenen hinweg ge-
Corinna Riiffer

führt wird. In diesem Diskurs gibt es einen Aspekt, den
ich für besonders relevant halte: den der Selbstbestim-
mung. Was sind ihre Bedingungen und Voraussetzungen?
Ist Selbstbestimmung unabhängig von gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen und Erwartungen denkbar? Wa-
rum entscheiden sich so viele Frauen nach einem - in
Anführungszeichen - positiven Testergebnis für eine Ab-
treibung, obwohl sie zuvor grundsätzlich Ja zum Kind
gesagt haben? Um mit Natalie Dedreux zu sprechen - sie
hat eine erfolgreiche Petition auf den Weg gebracht und
mit einer klugen Frage die Kanzlerin ziemlich in die Bre-
douille gebracht -: Warum habt ihr Angst vor uns?

Ich habe mit vielen Menschen gesprochen, viele
Menschen kennengelernt, die mir ihre sehr persönlichen
Sichtweisen geschildert haben. Es sind Lebensgeschich-
ten, die oftmals belegen, dass Selbstbestimmung keine
einfache oder eindimensionale Sache ist, dass sich Per-
spektiven verändern. Ich rede von Menschen, die mich
gebeten haben, sie heute zu erwähnen, die Sie wissen las-
sen möchten, dass sie unendlich dankbar dafür sind, dass
sie nicht gewusst haben, dass sie nicht wissen mussten,
die sich sicher sind, dass sie sich aus Sorge vor Überfor-
derung gegen ihr Kind entschieden hätten.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir leben in einer
Gesellschaft, die leider immer noch außerordentlich un-
geübt ist im Umgang mit Behinderungen. Dafür ist sie
geübt in der Erwartung nach Leistungsfähigkeit und Ge-
sundheit. Diese Erwartung lastet schwer auf den Schul-
tern von schwangeren Frauen. Sie lastet schwer auf den
Schultern von Menschen mit Behinderungen. Lassen Sie
uns diese Debatte zum Anlass nehmen, Natalie Dedreux,
Oskar Schenck, Arthur Hackenthal und all den anderen
zuzurufen —

Präsident Dr. Wolfgang 
