

Kurze Nachfrage; sie kann genauso kurz ausfallen wie
die Antwort.

Friedrich Ostendorff (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Ja, das stimmt. — Sie haben ja nun den von Ihnen ge-
setzten Termin am vorletzten Sonntag „gerissen“. Jetzt
geht es ja um den Termin am Freitag, an dem die beiden
Staatssekretäre — Staatssekretär Aeikens und Staatssekre-
tar Flasbarth — in Brüssel abgestimmte Vorschläge dar-
bringen müssen.

Die Ministerin hat erklärt, dass es um einen Aufschub,
um ein Moratorium geht. Die Kommission erklärt: Nein,
es geht um 20 Prozent Düngungsabschlag in den be-
troffenen, rot gekennzeichneten Gebieten, um eine Flä-
chenbindung der Tierhaltung und um eine Präzisierung
der Stoffstrombilanz. Können Sie uns erklären, was am
Freitag genau besprochen werden wird, was Ihre Tages-
ordnung ist?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Das kann ich Ihnen, soweit es möglich ist, jetzt er-
klären. — Zunächst Folgendes: Seitdem wir den Termin
31. März 2019 bzw. 1. April 2019 nicht einhalten konn-
ten, was wir der Kommission vorher mitgeteilt haben,
sind wir mit der Kommission — und nicht nur mit der
Kommission für Umwelt und Kommissar Vella — in stän-
digem Kontakt darüber, wie wir weiter vorgehen. In die-
sem Zusammenhang besteht die Kommission weiter da-
rauf, dass wir in absehbarer Zeit - es ist im Moment kein
Datum genannt — einen zwischen den beiden Ressorts,
Bundesumweltministerium und Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, abgestimmten Entwurf
nach Brüssel senden, um auf dieser Grundlage zur Um-
setzung kommen zu können.

Zurzeit — das wissen Sie — findet die AMK statt. Dort
wird das Thema in besonderer Weise — voraussichtlich
am Freitag — beraten. Uns ist wichtig, dass wir die Mei-
nung der Länder in der Angelegenheit hören, zumal die
Kommission uns vermittelt hat: Wenn ihr die Reduktion
um 20 Prozent nicht wollt, dann brauchen wir geeignete
Alternativvorschläge. — Die meisten Bundesländer leh-
nen die Reduktion um 20 Prozent ab, wir übrigens auch.
Wir würden von den Ländern jetzt gerne mal hören, wel-
che Alternativen sie sich vorstellen können.

Zeitgleich wird am Freitag in Brüssel ein Treffen
von Kommissar Vella und dem Generaldirektor Umwelt
der Europäischen Kommission mit unserem beamteten
Staatssekretär Aeikens und Herrn Staatssekretär Flasbarth
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

aus dem BMU stattfinden. Dort wird weiter beraten. Wir
versuchen, bestimmte Forderungen der Kommission, die
nach unserer Auffassung nicht zielführend sind — zum
Beispiel eben die pauschale Reduktion des ermittelten
Düngebedarfs für Kulturpflanzen in den belasteten Ge-
bieten um 20 Prozent —, abzuwenden und unsere Mei-
nung in der Form durchzusetzen, dass wir hier zumindest

zulassen können. Wir werden auch mit Blick
auf die Forderungen der Kommission in verschiedenen
anderen Bereichen versuchen, zu einem gangbaren Weg
für Deutschland und für die deutsche Landwirtschaft zu
kommen. Dieser Prozess läuft im Moment. Vieles befin-
det sich im Wandel. Ich bekomme nahezu stündlich neue
Informationen.

Ich kann Ihnen versichern, dass wir in absehbarer Zeit
zu einem abgestimmten Entwurf kommen, den wir dann
nach Brüssel schicken. Aber wir werden diesen Entwurf
nicht abschicken, ohne mit den Betroffenen, mit den Ver-
bänden, mit den Umweltschutzorganisationen sowie den
Bundesländern beraten zu haben.

Vizepräsident Thomas 
