
Keine weitere Nachfrage vom Fragesteller. — Herr
Kraft hatte sich gemeldet.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
eine Nachfrage: Wie viele Angriffe der Hisbollah auf
Israel, speziell Raketenangriffe, aus dem letzten Quar-
tal sind Ihnen bekannt? Eine zweite Frage bezüglich der
Gelder, die direkt von Deutschland bzw. indirekt über
die EU an die palästinensischen Behörden gehen: Ist
Ihnen bekannt, dass davon Gelder abgezweigt und der
Hisbollah zugeführt werden, wenn ja, wie viel?

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Die erste Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Da
müssten wir sehen, ob wir Ihnen das nachliefern können.
Da muss ich um Verständnis bitten. Mir liegen hier vor
Ort keine Statistiken vor, die ich Ihnen vortragen kann.

Was die zweite Frage betrifft: Das ist ja eine sehr hy-
pothetische Annahme, weil die Palästinensische Autono-
miebehörde für die palästinensischen Gebiete zuständig
ist und die Hisbollah nicht in diesen Gebieten, sondern
auf dem Territorium des Libanon und, wie wir im Mo-
ment ja leider zur Kenntnis nehmen müssen, auch auf sy-
rischem Territorium agiert. Insofern ist mir hierzu nichts
bekannt.

Vizepräsident Thomas 
