
Nächster Redner ist der Kollege Markus Herbrand,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Dass wir
Sozialleistungsbetrug, Schwarzarbeit und auch Lohn-
ausbeutung beim sogenannten Arbeiterstrich bekämpfen
Markus Herbrand

müssen, ist doch selbstverständlich. Wir begrüßen auch
ausdrücklich, dass der Missbrauch beim Kindergeldbe-
zug endlich bekämpft wird; da hat sich ja eine regel-
rechte Industrie entwickelt. Insofern benennt und iden-
tifiziert der Gesetzentwurf selbstverständlich bestehende
Schwachstellen.

Es stimmt auch: Der Zoll nimmt elementare Aufgaben
für den Staat wahr. In letzter Zeit kommt aber eines viel
zu kurz: Weil er viel zu lange stiefmütterlich behandelt
wurde, krankt er inzwischen massiv an mehreren Stellen.
Dabei denke ich vor allem an die halbherzigen Übertra-
gungen immer neuer Aufgaben in den letzten Jahren: die
Verwaltung der Kfz-Steuer, die Überprüfung im Falle
von Schwarzarbeit, die Bekämpfung der Geldwäsche
und die Überprüfung der viel zu bürokratischen Min-
destlohndokumentation. Das alles führt zu strukturellen
Problemen.

(Beifall bei der FDP)

In den Chor der Koalition, der nur Lobeshymnen auf
diesen Gesetzentwurf singt, werden wir aber nicht ein-
stimmen. Denn auch wenn Sie durchaus relevante Pro-
bleme identifiziert haben, ist Ihr Gesetzentwurf aus unse-
rer Sicht noch kein großer Wurf. Unsere Skepsis beruht
auf mehreren Gründen.

Erstens. Zunächst hat die FDP Bedenken, ob die
zusätzlichen Ermittlungs- und Prüfungskompetenzen
rechtsstaatlich angemessen und diesbezüglich verhältnis-
mäßig ausgestattet sind.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP ist die Partei der Bürgerrechte. Deshalb werden
wir diesen Bedenken im Gesetzgebungsverfahren nach-
gehen.

Zweitens. Der Finanzminister denkt leider nicht
im Traum daran, den bestehenden Verwaltungswahn
einzustampfen. Verwaltungsvereinfachungen werden
nicht ernsthaft angegangen. Gestern hat mein Kollege
Dr. Hoffmann hierzu eine Frage gestellt. 34 000 Meldun-
gen werden an der deutsch-schweizerischen Grenze tag-
lich manuell abgestempelt. Ein Wahnsinn!

(Beifall bei der FDP)

Bevor wir immer mehr Personal in die Priifung ste-
cken, wäre es für den Staat doch ratsam, alle Möglich-
keiten von Effizienzsteigerungen auszuloten. Zunächst
sollten Arbeitsabläufe hinterfragt und auch Digitalisie-
rungspotenziale ausgeschöpft werden. Wer einmal eine
Prüfung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit miterlebt
hat, der weiß, dass dort immer noch in ganz hohem Maße
analog gearbeitet wird. Die Finanzkontrolle Schwarz-
arbeit könnte viel schlagfertiger sein, wenn die bereits
seit Jahren bestehenden Vorgaben des Schwarzarbeitsbe-
kämpfungsgesetzes endlich umgesetzt wären. Zum Bei-
spiel ist immer noch nicht sichergestellt, dass die eine
Behörde auf die Daten der anderen Behörde zugreifen
darf. Das darf nicht weiter so sein.

(Beifall bei der FDP)

Vielleicht wäre es also ratsam, zunächst einmal die beste-
henden Gesetze auch umzusetzen.

 
Die Bundesregierung will mit diesem Gesetz vor-
nehmlich eins erreichen: sich als Vorreiter für die Einhal-
tung bestehender Gesetze in Szene setzen. Da ist es doch
sehr interessant, dass Sie auf eine Anfrage der FDP-Frak-
tion vergangene Woche haben einräumen müssen, dass
ausgerechnet auch beim Zoll nicht alle tarifvertraglichen
Vereinbarungen eingehalten werden;

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ach!)

denn nach Ihrer Antwort aufunsere Anfrage werden nicht
für alle tariflich Beschäftigten Arbeitsplatzbeschreibun-
gen vorgehalten.

(Stefan Keuter [AfD]: Na so was!)

Ich glaube, da kann man auch von Doppelmoral spre-
chen.

(Beifall bei der FDP - Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Das ist heuchlerisch!)

Sehr geehrte Kollegen, ich warne davor, Verbesserun-
gen nur auf dem Papier vorzunehmen. An der hier längst
überfälligen Initiative zur Stärkung der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit müssen wir noch deutlich nachbessern.
Wir freuen uns auf die inhaltliche Auseinandersetzung in
den zuständigen Ausschüssen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
