

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen wunderschö-
nen Nachmittag! Sie sehen: Die Sitzungsleitung hat ge-
wechselt.

Wir setzen die Sitzung des Deutschen Bundestages
ort.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Geset-
zes zur Verbesserung der Registrierung und
des Datenaustausches zu aufenthalts- und
asylrechtlichen Zwecken (Zweites Datenaus-
tauschverbesserungsgesetz — 2. DAVG)

Drucksache 19/8752

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Stephan
Mayer für die Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Leni Breymaier [SPD])

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen! Sehr geehrte Kollegen! Ich freue mich, dass ich Ih-
nen heute namens der Bundesregierung den Entwurf für
das Zweite Dat tz vorlegen
kann. Bevor ich auf den Inhalt des Zweiten Datenaus-
‚OUSel VeIDesseLungnue:clze eingehe, erlauben Sie mir
bitte, kurz auf das erste D
gesetz zurückzublicken. Dieses Gesetz steht mit Sicher-
heit nicht im Brennpunkt der breiten Öffentlichkeit. Es
ist im Jahr 2016, in der Hochphase der Flüchtlings- und
Migrationskrise, in Kraft getreten. Ich bin gerade auch
im Rückblick der festen Überzeugung, dass dieses erste

 

 
Dat t hverl gesetz eines der zentralen
Gesetze war und ist, das die Behörden in ganz Deutsch-
land, sowohl auf kommunaler als auch auf Landes- und
Bundesebene, in die Lage versetzt hat, mit der Migra-
tions- und Flüchtlingskrise besser und effektiver umzu-
gehen. Dieses Gesetz war eines der wichtigsten Gesetze
bei der Bewältigung der Flüchtlings- und Migrationskri-
se. Es hat sich bewährt.

 

Zentraler Bestandteil dieses Gesetzes war es — das
wäre vor vier oder fünf Jahren noch undenkbar gewe-
sen —, dass alle Behörden, die mit einem Asylbewerber
zu tun haben, alle Daten zentral im Ausländerzentralre-
gister erfassen und dann auch auf diese Daten zugreifen
können. Jetzt, nach drei Jahren, novellieren wir dieses
Gesetz, bauen es weiter aus. Mit dem Zweiten Datenaus-
tauschverbesserungsgesetz soll insbesondere das Aus-
länderzentralregister noch aussagefähiger bzw. aussage-
kräftiger gemacht werden. Wir wollen jetzt insbesondere
auch die Jugendämter, die Staat
und auch die deutschen Auslandsvertretungen in die
Lage versetzen, in Echtzeit auf das Ausländerzentralre-
gister zuzugreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist ein wichtiger Aspekt, der mit dazu beitragen
soll, dass die im Ausländerzentralregister gespeicherten
Personen auch wirklich klar identifiziert werden. Viele
haben nach wie vor keine Identitätspapiere dabei. Häufig
gibt es auch unterschiedliche Schreibweisen der einzel-
nen Namen. Deshalb ist ein weiterer Bestandteil, dass
nicht nur bei den Auskunftsnachweisen wie bisher die
AZR-Nummer fortgeschrieben wird, sondern beispiels-
weise auch bei Bescheinigungen zur Duldung oder bei
Bescheinigungen zur Aufenthaltsgestattung oder bei Fik-
tionsbescheinigungen.

Darüber hinaus ist es uns mit diesem Gesetz ein wich-
tiges Anliegen, dass wir den Sicherheitsabgleich, insbe-
sondere auch vor dem Hintergrund der terroristischen
Gefahr, effektivieren. In Zukunft soll auch die Bundes-
polizei in den Sicherheitsabgleich einbezogen werden
sowie bei anderen Verfahren ein Sicherheitsabgleich
stattfinden, beispielsweise bei asylrechtlichen Rücknah-
me- und Widerrufsverfahren, aber auch bei Übernah-
meersuchen von anderen EU-Mitgliedstaaten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass zukünftig auch
die Steuerung zur freiwilligen Ausreise von ausreise-
pflichtigen Personen bzw. zur Rückführung effektiviert
werden soll. Wir haben vor, dass wir in Zukunft bei aus-
reisepflichtigen Personen, deren Daten im Ausländerzen-
tralregister gespeichert werden, auch biometrische Daten
mitspeichern, beispielsweise die Fingerabdrücke, aber
auch die Körpergröße sowie die Augenfarbe.

Darüber hinaus ist ein weiterer wichtiger Bestandteil,
dass in Zukunft nach Inkrafttreten dieses Gesetzes auch
die Bundespolizei in die Lage versetzt werden soll, au-
Berhalb des 30-Kilometer-Korridors nach dem Bundes-
polizeigesetz erkennungsdienstliche Maßnahmen durch-
zuführen. Wir wollen insbesondere auch die Steuerung
von ausreisepflichtigen Personen dahin gehend effekti-
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

vieren, dass in Zukunft auch Daten über staatlich geför-
derte Ausreisen im Ausländerzentralregister erfasst wer-
den, insbesondere staatlich geförderte Maßnahmen, die
nicht vom Bund, sondern beispielsweise von den Kom-
munen oder den Ländern gefördert werden.

Wir wollen aber auch, meine sehr verehrten Kol-
leginnen und Kollegen, unbegleitete Minderjährige
besser schützen, indem beispielsweise in Zukunft die
erkennungsdienstliche Behandlung von unter 14-Jähri-
gen ermöglicht wird. Wir wollen das Mindestalter von
14 Jahren auf 6 Jahre reduzieren. Was ist der konkrete
Hintergrund? Wir haben mit Stichtag zum 1. März dieses
Jahres bei 2 562 minderjährigen Personen keine Kennt-
nis vom Aufenthaltsort. Darunter befinden sich 865 unter
14-Jährige. Wir sind also der Überzeugung, dass durch
eine effektivere erkennungsdienstliche Behandlung von
unter 14-Jährigen diesem Umstand besser und effektiver
entgegengetreten werden kann. Wir wollen in Zukunft
die Jugendämter verpflichten, dass sie Minderjährige
erkennungsdienstlich behandeln, und wir wollen auch,
dass diese erkennungsdienstliche Behandlung von Min-
derjährigen in Aufnahmeeinrichtungen bzw. in Außen-
stellen des BAMF durchgeführt werden kann.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
insgesamt bin ich der festen Überzeugung, dass dieses
Zweite Dat gsg h dem
schon bewährten ersten Dat t hverl ungs-
gesetz eine weitere Effektivierung und bessere Steuerung
der Verwaltungsverfahren ermöglichen wird und — das
ist mir auch wichtig — dazu beitragen wird, die Asylver-
fahren weiter zu beschleunigen. Wir haben jetzt bei den
Neuanträgen eine durchschnittliche Verfahrensdauer von
I Monaten. Ich bin der Überzeugung, mit diesem Zwei-
ten D tz wird auch eine
weitere Effektivierung und Beschleunigung der Asylver-
fahren möglich sein.

Ich bitte Sie deshalb, meine sehr verehrten Kollegin-
nen und Kollegen, um eine seriöse, um eine inhaltsrei-
che, vor allem aber um eine zügige Behandlung dieses
aus unserer Sicht sehr wichtigen Gesetzentwurfes.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
