

Vielen Dank, Frau Kollegin Weisgerber. — Als letzter
Redner in dieser Debatte hat der Kollege Carsten Trager,
SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Trager (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Kraft von der AfD, heute haben Sie die Mas-
ke gelüftet und die Fratze des Hasses gezeigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Wider-
spruch bei der AfD)

Ihnen geht das Angstthema Migration aus. Deshalb su-
chen Sie ein neues Gespenst. Nun schüren Sie die Angst
vor angeblichen Steuererhöhungen. Da liegen Sie falsch.

(Beifall bei der SPD)

Sie lügen sich in die Tasche nach dem Motto: Wer
nicht an den Klimawandel glaubt, muss ihn auch nicht
bekämpfen. — Aber mit dem Glauben ist das so eine Sa-
che. „Glauben“ heißt nicht „wissen“. Das mag in vielen
Fällen nicht tragisch sein. In der Politik aber ist Nicht-
wissen dramatisch, weil wir hier in diesem Hohen Haus
weitreichende Entscheidungen zu treffen haben, Ent-
scheidungen, die das Leben von Millionen Menschen
in Deutschland betreffen und in dieser Frage des Klima-
wandels sogar das Schicksal unseres Planeten. Da ist Ihr
Nichtwissen bedrohlich. Es ist lebensbedrohlich für uns
alle hier, für unsere Kinder und Enkel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuru-
fe von der AfD)

Es ist ja nicht so, dass wir es nicht besser wüssten.
97 Prozent der Wissenschaftler sagen, dass wir vor einem
Klimawandel stehen, der menschengemacht ist und den
wir bekämpfen müssen.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist ein Fake! Das
stimmt nicht!)

Für alle Menschen, die mit offenen Augen durchs Leben
gehen, steht längst fest: Der menschengemachte Klima-
wandel findet statt, und wir müssen alle Anstrengungen
bündeln, um ihn zu stoppen oder wenigstens einzudäm-
men.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Übertragen auf die Fraktionen in diesem Haus hier:
Alle stimmen dem zu, bis auf Sie von der AfD. Aber Sie
kandidieren auch für das Europaparlament, das Sie ab-
schaffen wollen, und glauben an das Märchen vom bösen
Wolf. Alle anderen sind sich immerhin einig: Wir müssen
etwas tun. Wir müssen es dringend tun. Also könnte man
sagen: Wohlan! Gehen wir es an! Machen wir was! —
Leider sind wir uns nicht einig, welchen Weg wir gehen
wollen, was wir tun wollen. Dabei sagen uns alle Exper-
ten — auch der einfache Menschenverstand sagt uns —:
Gebt klimaschädlichem Verhalten einen Preis, und dann
wird es weniger stattfinden.

(Beifall bei der SPD)
Carsten Trager

Die Wissenschaft fordert einen solchen Preis schon
seit Jahren. Unsere europäischen Nachbarn erheben ei-
nen solchen Preis schon seit Jahren, und zwar mit gutem
Erfolg. Die Schülerinnen und Schüler von Fridays for
Future gehen seit Monaten auf die Straße. Auch die deut-
sche Wirtschaft fordert die Einführung einer CO,-Be-
preisung. Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen von FDP
und Union, sollten Sie doch mal ins Grübeln kommen.

Für uns Sozialdemokraten ist klar: Wir wollen das
machen. Wir wollen CO, einen Preis geben. Wir wollen
klimaschädlichen Stoffen einen Preis geben. Wir wollen
einen umweltfreundlichen Preis, der eine Lenkungs-
wirkung entfaltet. Das bedeutet einen Preis, der Unter-
nehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher dazu
bewegt, sich klimafreundlich zu verhalten. Das gilt für
Produkte mit weniger Verpackungsmüll genauso wie für
das Heizen, Kühlen und Autofahren.

Wir wollen ein sozial gerechtes System, das kleine
und mittlere Einkommen nicht belastet. Der Preis wird
keine neue Einnahmequelle des Staates sein. Vielmehr
werden wir die Einnahmen den Bürgerinnen und Bürgern
zurückgeben.

(Karsten Hilse [AfD]: Wer es glaubt, wird
selig!)

Wir wollen einen intelligenten Anreiz, der Rücksicht da-
rauf nimmt, dass sich nicht alle Menschen kurzfristig kli-
mafreundlich verhalten können, zum Beispiel die schon
angesprochenen Pendler, die aufs Auto angewiesen sind,
oder Menschen, die in energetisch schlechten Wohnun-
gen leben, weil sie sich nicht mehr leisten können. Für
diese Menschen brauchen wir kluge Regelungen.

Kolleginnen und Kollegen, wenn uns das gelingt, wer-
den die Menschen diesen Weg mitgehen. Die sauberen
Technologien werden die schmutzigen verdrängen. So
geht intelligenter und nachhaltiger Klimaschutz. Für uns
ist klar: Eine CO,-Bepreisung alleine macht nicht selig.
Aber sie kann und sie wird einen großen Beitrag zur Er-
reichung der Klimaziele leisten, weil sie Innovationen
und Investitionen in saubere Technologien anreizen und
fördern wird.

(Beifall bei der SPD)

So wird Deutschland zum Vorbild für andere. Dann wer-
den uns andere folgen. So schützen wir das Klima nicht
nur national, sondern auch global. So fördern wir auch
den Wirtschaftsstandort Deutschland. Das sollte doch in
unser aller Interesse liegen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD - Timon Gremmels
[SPD]: Bravo!)

Vizepräsident Wolfgang 
