

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste und letz-
te Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Abkommen zwischen der EU und Armenien
dokumentiert den Erfolg der Östlichen Partnerschaft. Im
März 2009 hat sich die EU aufgemacht, all den Staaten
des Europarates und Weißrussland, die nicht Mitglied der
EU sind oder nicht Mitglied der EU werden können, auf
den Grundlagen der Werte der Europäischen Union ein
Angebot zur engeren Zusammenarbeit und Assoziierung
zu machen. Wenn wir heute dieses Abkommen im Bun-
destag beschließen, wird klar und deutlich gemacht, dass
diese Länder die ausgestreckte Hand der Europäischen
Union entgegennehmen und damit näher an Europa und
unsere Werte heranrücken. Ich glaube, das ist ein gutes
Zeichen und ein gutes Abkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Und ja, wir haben darüber zu sprechen, dass im
Jahr 2013 das fertig verhandelte Assoziierungsabkom-
men nicht in Kraft treten konnte. Armenien hat es vor-
gezogen, der Eurasischen Wirtschaftsunion beizutreten.
Aber ich bin nicht bereit, dass wir daraus einen Gegen-
satz konstruieren. Das Gegenteil ist der Fall: Zunächst
einmal müssen wir klar und deutlich machen, dass der
Beitritt zu einer Union, die Freihandel und offene Märk-
te propagiert, etwas Gutes ist; denn im 21. Jahrhundert
kommt es auch auf Zusammenarbeit und Kooperation an
und nicht auf Abschottung und Mauern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der Umstand, dass auf der einen Seite ein Abkommen
mit der EU zustande kommt und auf der anderen Seite
eine Mitgliedschaft in der Eurasischen Wirtschaftsunion
möglich ist, zeigt auch, dass es in beiderseitigem Inte-
resse liegt, dass die beiden Regionen, die Europäische
Union und die Länder der Östlichen Partnerschaft, nä-
her zusammenrücken, und dass es auch ein Modell für
die Zukunft sein kann, das zeigt, wie sich unterschied-
liche Wirtschaftsräume verzahnen können. Es geht um
Vernetzung, es geht um Zusammenarbeit und nicht um
Abschottung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, dieses Abkommen ist auch
eine Würdigung der vielen Menschen in Armenien, die
sich im Jahr 2018 aufgemacht haben, noch stärker für
Demokratie, für Freiheit und für Menschenrechte ein-
zutreten. Die bereits erwähnte Samtene Revolution hat
nicht nur zu einem friedlichen Regierungswechsel und zu
beeindruckenden friedlichen Massenprotesten geführt,
sondern auch deutlich gemacht, dass es in Armenien
auch darum geht, die grundlegenden Elemente einer frei-
heitlichen Gesellschaft zu verwirklichen. Es liegt jetzt an
Armenien, mit der neu gewählten Regierung den Weg

 
fortzuschreiten: hin zu Marktwirtschaft, zu demokrati-
schen Reformen und zu einem modernen Staatswesen.
Da hat Armenien — da kann es sich sicher sein — die Bun-
desrepublik Deutschland an seiner Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aus unserer Sicht ist diese Kooperation mit Armenien
auch notwendig; denn wir haben ein Interesse daran, dass
sich diese Region entwickelt und dass durch eine stabile
demokratische Regierung auch Stabilität in der gesam-
ten Region einkehrt. Wir haben ein Interesse daran, dass
der Berg-Karabach-Konflikt gelöst wird. Wir legen auch
ein deutliches Augenmerk auf die Schwierigkeiten, die
Armenien hat. Armenien trägt die Bürde der Geografie:
eine lange geschlossene Grenze zur Türkei, ein unge-
löster Konflikt mit Aserbaidschan, eine südliche Grenze
zum Iran. Es ist ein Land, aus dem seit 1990 mehr als
500 000 Menschen emigriert sind, in dem die Einwoh-
nerzahl zurückgegangen ist, ein Land, das dennoch eine
reichhaltige Kultur hat und gerade im Bildungssektor
auch Vorbild für andere Staaten sein kann.

Wir wollen mit diesem Abkommen Armenien die Hand
reichen und ihm ein Stück weit aus dieser geografischen
Bürde heraushelfen, um es näher an Europa heranzufüh-
ren. Wenn andere Länder diesem Beispiel folgen, dann
kann durch dieses Abkommen auch eine starke und inten-
sive Zusammenarbeit zwischen den Staaten der Östlichen
Partnerschaft und der Europäischen Union gedeihen, um
Frieden, Stabilität und Sicherheit in dieser Region zu ga-
rantieren. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
