
Vielen Dank, Sören Bartol. — Nächster Redner: für die
FDP Daniel Föst.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Natürlich hängt
der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft auch davon
ab, dass es möglichst gleichwertige Lebensverhältnisse
in unserem Land gibt. Wir sind der Meinung, jeder oder
jede sollte dort leben können, wo er oder sie möchte: Wer
es stressiger, voller, lebhafter will, in der Stadt, wer lieber
die Ruhe sucht, die Nähe zur Natur, der soll ohne Sorge
um ärztliche Versorgung, Bildung und Infrastruktur auf
dem Land leben können.

(Beifall bei der FDP)

Wir sind leider in die Situation gekommen, dass man das
eigentlich Selbstverständliche betonen muss. In Zeiten,
in denen von neuen sozialistischen Gesellschaftsformen,
von Wohnungszuweisungen geträumt wird, möchte ich
ganz klar sagen: Freiheit bedeutet, dass die Menschen für
sich selbst entscheiden können, wo sie leben wollen. Das
ist das, was die FDP möchte.

(Beifall bei der FDP)
Lebensverhältnisse mit gleichen Chancen — da gebe
ich meinen Vorrednern recht — entstehen nicht von

ganz allein. Weil es in unterschiedlichen Regionen un-
terschiedliche Herausforderungen gibt, unterstützt der

 
Bund die Kommunen mit der Städtebauförderung. Aber
bei der Städtebauförderung ist — das müssen wir uns klar-
machen — bei Weitem nicht alles Gold, was glänzt, ganz
egal, wie sehr sich die Regierung dafür feiert.

(Ulli Nissen [SPD]: Das sehen wir anders!)

— Das glaube ich Ihnen. Es ist mir schon aufgefallen, dass
der SPD hin und wieder der Blick auf die eigene Regie-
rungsleistung verstellt bleibt, sehr geehrte Frau Kollegin.

Das Deutsche Institut für Urbanistik hat sich in ei-
ner Studie mit der Städtebauförderung auseinanderge-
setzt und bei den Kommunen nachgefragt, wie sie mit
der Städtebauförderung zurechtkommen. Das ganz kla-
re Ergebnis: Für viele Kommunen sind die Programme
zu starr, zu unflexibel, zu unübersichtlich. Die Förder-
landschaft in der Städtebauförderung weitet sich immer
weiter aus, immer neue Förderziele kommen hinzu. Man
verliert den Überblick, weil man ins Mikromanagement
kommt. Da müssen wir endlich umsteuern.

(Beifall bei der FDP)

Aber das größte Problem: Die Programme der Städte-
bauförderung richten sich vor allem an die größeren, an
die größten Städte. Die kleinen Städte und Gemeinden
können zum Beispiel mit Quartiersmanagement oder den
hochkomplexen Antragsverfahren oft nichts anfangen.

(Sören Bartol [SPD]: Das stimmt ja nicht!)

Sie profitieren viel zu wenig von der Städtebauförde-
rung. Auch wenn Sie sich dafür feiern, liebe Kollegen
von CDU/CSU und SPD: Ihr großer Antrag wird an die-
ser Situation nichts ändern.

(Beifall bei der FDP)

Dabei müssen wir gerade jetzt den kleineren Städten und
Gemeinden helfen. Die steigenden Mieten in den Met-
ropolen sind auch Ergebnis einer Landflucht. Die Men-
schen ziehen in die Städte, obwohl laut einer Umfrage
die meisten lieber auf dem Land leben möchten. Das ist
doch eine absurde Situation! Wir können mit der Städte-
bauförderung diesen Trend zwar nicht automatisch stop-
pen, aber wir müssen alles tun, um das Ausbluten des
ländlichen Raums auf gar keinen Fall weiter zu befeuern.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen müssen wir die Städtebauförderung auf
neue Beine stellen. Für uns bedeutet dieser Paradig-
menwechsel in der Städtebauförderung: Wir wollen,
dass Stadt und Land gleichermaßen von der Städtebau-
förderung profitieren. Wir wollen, dass ländliche und
strukturschwache Räume mehr von den inzwischen fast
800 Millionen Euro jährlich profitieren. Wir halten es
für dringend erforderlich, die Städtebauförderung neu zu
denken, damit sie einfach, unbürokratisch und flexibel
ist.

(Beifall bei der FDP)

An erster Stelle müsste bei der Städtebauförderung nicht
mehr der Förderzweck stehen. Wir wollen den Städten
und Gemeinden mehr Verantwortung und Vertrauen beim
Management der Mittel übertragen. Mehr Flexibilität,
Daniel Föst

mehr Vertrauen in die Gemeinde, weniger Bürokratie be-
deuten mehr Erfolg der eingesetzten Mittel.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kollegen von Union und SPD, wenn Sie heu-
te Nachmittag in Ihre Wahlkreise fahren und mit Ihren
kommunalen Mandatsträgern sprechen, dann zeigen Sie
ihnen doch mal den Antrag der FDP zur Neustrukturie-
rung der Städtebauförderung. Ich bin mir sicher, Ihre
kommunalen Mandatsträger werden damit sehr viel an-
fangen können.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen die Städtebauförderung neu denken. Wir
müssen die Kommunen in den Mittelpunkt stellen. Wir
müssen sie flexibel gestalten. Wir müssen den Kommu-
nen das Vertrauen schenken, dass sie mit den Mitteln
auch ohne unser Mikromanagement gut umgehen. Dann
haben wir auch einen größeren Effekt der Städtebauför-
derung. Das ist dringend notwendig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]:
as sehen wir nicht so!

Vizepräsidentin Claudia 
