

Der nächste Redner ist für die Fraktion der SPD der
Kollege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit grood Problemen sall man sük befaaten,
wenn se noch heel lüttjet sind. Oder: Mit großen Proble-
men soll man sich befassen, wenn sie noch ganz klein
sind. Man muss zugeben: Wir hätten uns mit diesem
Problem, das wir heute lösen wollen, nämlich mit den
Verzögerungen beim Netzausbau, schon mal ein bisschen
eher befassen können und vielleicht auch müssen, als das
Problem noch nicht ganz so groß war, wie es jetzt im
Moment ist.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist bei vielen
Sachen der Fall, dass Sie zu spät kommen!
Deswegen verschwinden Sie auch gerade von
der politischen Landkarte!)

Wir wollen mit dem NABEG die Synchronisation des
Netzausbaus mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien
erreichen und die Verzögerung beim Netzausbau aufhe-
ben. Ich habe ein gutes Gefühl dabei, dass uns das in die-
sem Fall auch gelingt. In den Verhandlungen der letzten
Wochen war uns aber auch wichtig, dass wir gleichzeitig
die vom Netzausbau betroffenen Menschen stärker in
Betracht ziehen. Wir haben dem Entwurf des Gesetzes im
parlamentarischen Verfahren einiges hinzugefügt, zum
Beispiel Verscl iten von Leitungen
zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[S

 

Wir haben dafür gesorgt, dass es in dem Fall, dass die alte
Leitung durchs Baugebiet führt und die neue Leitung lo-
gischerweise drum herumgelegt werden muss, jetzt mög-
lich ist, die alte Leitung auch aus dem Baugebiet heraus
zu verschwenken, und zwar dahin, wo die neue Leitung
hingehört.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Johann Saathoff

Das ist eine gute Botschaft fiir alle Menschen, die
von Leitungsbau betroffen sind. Wir haben erreicht, dass
die Bundesnetzagentur ausnahmslos alle Anträge da-
rauf prüfen wird, und wir haben den Katalog von Ver-
schwenkungsmöglichkeiten, also von Tatbeständen, die
es möglich machen, Leitungen zum Schutz der Betroffe-
nen zu verschwenken, erweitert. Bestehende Leitungen
können im Einvernehmen mit den Ländern ebenfalls ver-
schwenkt werden. Ich glaube, wir können alle miteinan-
der froh sein, dass uns das gelungen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wichtig ist auch, dass durch beschleunigende Maßnah-
men wie die Umstellung aufein Anzeigeverfahren für die
Einführung von Freileitungsmonitoring die Auswirkun-
gen auf Mensch und Umwelt nicht in den Hintergrund rü-
cken. Ganz im Gegenteil: Wir haben sichergestellt, dass
die Auswirkungen genauestens geprüft werden.

Und: Ich finde es enorm wichtig, dass beim SuedOst-
Link die Leerrohre nun schon mitverlegt werden dürfen.
Die Trasse muss in ein paar Jahren, falls wir dort noch
eine zusätzliche Leitung einbauen wollen, nicht noch
mal komplett neu aufgebaggert werden. Das würde kein
Mensch in Deutschland verstehen, dass wir im Abstand
von wenigen Jahren die gleiche Trasse doppelt aufreißen
und wieder zubaggern.

(Beifall bei der SPD)

Ebenso sind bauvorbereitende Maßnahmen möglich.
Sie müssen allerdings für den Fall, dass später diese Pla-
nung nicht genehmigt wird, auch rückgängig zu machen
sein. Oft gibt es notwendige bauvorbereitende Maßnah-
men, die zum Beispiel in Brut- und Setzzeiten nicht er-
folgen können. Das hat zur Folge, dass der Leitungsbau
allein deswegen manchmal monatelang, manchmal ein
halbes Jahr lang nicht weiter vorankommt, also verzögert
wird. Wir haben dafür gesorgt, dass diese bauvorberei-
tenden Maßnahmen jetzt möglich gemacht werden.

Wir regeln in diesem Gesetz, was eigentlich beim Be-
trieb von Stromnetzen passiert, wenn ein Übertragungs-
netzbetreiber, der die nationalen Netze betreibt, und ein
Verteilnetzbetreiber, der die regionalen Netze betreibt,
konkurrierende Maßnahmen ergreifen. Was passiert dann
eigentlich? Und wir haben geregelt: Im Redispatch sol-
len die Maßnahmen der regionalen Verteilnetzbetreiber
Vorrang haben.

Ich will an dieser Stelle auch noch mal darauf hinwei-
sen, dass uns das Urteil des Europäischen Gerichtshofes
zur EEG-Umlage und zum Erneuerbare-Energien-Gesetz
insgesamt aus der letzten Woche überrascht hat. Interes-
sant ist, dass die EEG-Umlage nicht als Beihilfe einge-
stuft wurde. Wir haben in den letzten Jahren zahlreiche
Regelungen der Energiegesetzgebung unter Verweis auf
Brüssel getroffen. Die Folgen dieses Urteils sind genau
auszuwerten, und ich freue mich darauf, dass wir dazu
eine konstruktive Debatte haben werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Last, but not least: Wir haben ein Offshoretestfeld
miteinander vereinbart in einer Größenordnung von

 
300 Megawatt. Das ist wichtig für deutsche Offshore-
unternehmen. Die Technologie kann und muss weiter in
Deutschland entwickelt werden. Ich finde, das ist ein kla-
res Bekenntnis zum Offshorestandort Deutschland.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
