
Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin
Susanne Mittag für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Polizeiliche Kriminalstatistik ist posi-
tiv, die Tendenz ist positiv: Wir haben mehr Sicherheit
in Deutschland. Dank auch an alle Umsetzenden; das ist
nämlich die Polizei. Das ist alles gesagt worden, und dem
kann ich mich nur anschließen.

 
Es ist aber auch nachvollziehbar: Nach Alarmismus —
hatten wir gerade mal wieder —, Dramatisierung und teil-
weise leider auch steigenden PKS-Zahlen in den letzten
Jahren führen endlich sinkende Zahlen in diesem Jahr na-
türlich nicht automatisch zu einem größeren Sicherheits-
gefühl. — Tatsächliche Zahlen und Gefühl im Bereich des
persönlichen Sicherheitsempfindens haben so gut wie
nichts miteinander zu tun.

Ich komme aus einer Stadt, die vor über einem Viertel-
jahrhundert ziemlich negative PKS-Zahlen hatte. Seither
ist die Zahl der Straftaten massiv gesunken. Eine wirklich
sehr gute Prävention findet seit Jahrzehnten statt. Trotz-
dem haben wir dort vor Ort immer noch ein schlechtes
Image - ich nenne den Ort gar nicht; sonst geht es gleich
weiter —, und vermutlich brauchen wir noch 50 Jahre, um
von diesem Image herunterzukommen. Verschlechtern
geht schnell, Verbessern dauert sehr, sehr lange.

(Beifall bei der SPD)

Auch jetzt, bei den verbesserten Zahlen, sind Gründe
für Furcht und Verunsicherung im eigenen Umfeld nach-
vollziehbar; denn zu den Erlebnissen gehören auch nie-
derschwellige Taten, die vielleicht nicht immer erwähnt
werden, wie Nötigung, Bedrohung, Beleidigung, Stal-
king, häusliche Gewalt. Oft sind Frauen davon betroffen;
das wird ganz gerne übersehen. Auch wenn es Antrags-
delikte sind: Sie werden verfolgt, und sie wirken bei den
Betroffenen sehr lange nach.

Allein der Punkt Sachbeschädigung: 560 000 Fälle,
und es gibt ein großes Dunkelfeld. „Ach, es hat ja gar
keinen Zweck, das anzuzeigen“, so die Antwort. Da ist —
immer latent — ein fehlendes Gefühl für die Aufklärung
vorhanden; denn nur angezeigte Taten führen dazu, dass
überhaupt aufgeklärt wird. Auch das ist ein Beitrag zum
fehlenden Sicherheitsgefühl. Aber auch Wohnungsein-
bruch, entwendete Fahrzeuge — immerhin 30 000, gerne
hochwertig — oder auch die 100 000 Fälle Taschendieb-
stahl, die angezeigt wurden - all das führt zu einer di-
rekten Betroffenheit der Person mit jahrelangen persönli-
chen Auswirkungen: Die Person denkt immer daran, hat
noch jahrelang später das Gefühl, dass bei der Sicherheit
etwas schiefgelaufen ist. All das bringt Verunsicherung,
und all das ist völlig nachvollziehbar.

Die letztgenannten Delikte gehören oft zur organi-
sierten Kriminalität, und deren Täterstrukturen beziehen
sich nicht nur auf Deutschland; das können wir also nicht
allein in Deutschland regeln. Es wäre zur Betrachtung
der Kriminalitätslage hilfreich gewesen, jetzt schon die
Statistik zur organisierten Kriminalität zu haben. Viele
der hier aufgelisteten Taten gehören nämlich zur OK
und sind im Bereich der Ermittlungen dann ganz anders
zu betrachten: strukturierter, grenzübergreifender, unter
Berücksichtigung weiterer Folgetaten wie zum Beispiel
Geldwäsche mit Immobilien- oder Firmeninvestitionen.
Es ist daher wichtig, die Koordinierungsstelle OK beim
BKA noch weiter auszubauen - das ist schon in gewisser
Weise passiert; aber es muss noch mehr passieren — und
nicht nur die Kriminalitätsbekämpfung in Deutschland
zu betrachten, sondern auch über die Grenzen hinaus. Es
Susanne Mittag

ist daher auch wichtig, mit unserem Haushalt Europol
weiter zu starken, und zwar personell und auch finanziell.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Konstantin Kuhle
[FDP])

Spätestens die Statistik der Verbreitung pornografi-
scher Schriften mit Kindern und Jugendlichen als Op-
fern — hier gibt es einen zweistelligen Zuwachs! - zeigt,
dass bessere Ermittlung und Sicherstellung von Daten,
deren Menge sich inzwischen im Terabyte-Bereich be-
wegt, zu mehr Aufklärung von Taten führen. Das Hell-
feld wird verbessert — ja -, lässt aber auch ahnen, wie
groß — auch prozentual — das Dunkelfeld ist. Und noch
wichtiger: Es sind deutsche, europäische und internati-
onale Straftaten. Das bedingt eine deutsche, europäische
und internationale Zusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben hier ein Hellfeld; in der Polizeilichen Krimi-
nalstatistik ist ja nur das aufgeführt, was wir wissen. Das
Dunkelfeld ist eher vage. Hilfreich sind hier schon — auch
wenn das kritisch angemerkt worden ist — die Viktimisie-
rungsumfragen des BKA von 2012 und 2017.

Es stellen sich außerdem die Fragen: Wohin entwickelt
sich eigentlich unsere Kriminalität in den nächsten Jah-
ren? Wie können wir alle damit befassten Ermittlungsbe-
hörden darauf vorbereiten? Und wie kann Prävention in
der Zukunft aussehen? Die Polizeiliche Kriminalstatistik
ist eine Teilansicht der Sicherheit in Deutschland, und ich
denke, wir sind auf einem guten Weg. Fiir die Sicherheit
in der Zukunft brauchen wir aber noch eine ganze Menge
mehr. Der Periodische Sicherheitsbericht, tiber den wir
in dieser Legislaturperiode gesprochen und verhandelt
haben — das ist schon erwähnt worden; wir sind da aber
noch nicht fertig -, ist ein ganz wichtiger Baustein. Die
Polizeiliche Kriminalstatistik ist immer der Schulterblick
nach hinten, zurück in die Vergangenheit. Dann wissen
wir, woran wir sind. Aber wichtig ist, dass wir Methoden
entwickeln, mit denen wir Trends für die Zukunft erken-
nen können, um noch besser vor die Lage zu kommen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

um frühzeitig zu reagieren: bei der Ausstattung, perso-
nell, haushalterisch, bei länderübergreifender Zusam-
menarbeit. Das wird die Herausforderung für den nächs-
ten Periodischen Sicherheitsbericht sein.

Die PKS ist und bleibt ein wichtiger Bestandteil. In
diesem Jahr fällt sie ganz positiv aus. Trotzdem reicht
uns das nicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
