
Frau Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. Vielen Dank auch ausdrücklich dafür,
dass Sie die Daten nachreichen. — Die Frage, die ich ge-
stellt habe, ist umfangreich. Trotzdem möchte ich gerne
nachfragen. Die Rote Gentechnik hat zu Erfolgen in der
Medizin geführt. Es geht darum, das Dreieck aus Hoffen,
Bangen und Deckung der Kosten in Einklang zu brin-
gen. Wie ist die gesellschaftliche Akzeptanz Roter Gen-
technik heute in Deutschland zu beurteilen? Was ist Ihr
Eindruck?

Vizepräsidentin Claudia 
