

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kollege Markus
Tons, SPD-Fraktion, hat seine Rede zu Protokoll gege-
ben.)

Wir beginnen den neuen Tag mit den Worten des Kol-
legen Michael Theurer, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Theurer (FDP):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer sich die Äußerungen des Abgeordneten
Kotré anhört

(Timon Gremmels [SPD]: Lieber nicht!)

und sich vor Augen führt, wie er über den Standort
Deutschland spricht, der maßgeblich davon abhängig ist,
dass wir in die internationale Arbeitsteilung eingebunden
und weltoffen sind, stellt fest, dass diese Vorgehenswei-
se der AfD den nationalen Interessen Deutschlands und
den Interessen von Millionen Menschen, die einen Ar-
beitsplatz haben, widerspricht. Sie sollten an dieser Stelle
dringend einen Kurswechsel vornehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir diskutieren zu früher Stunde über die geänderte
Außenwirtschaftsverordnung der Bundesregierung wie-
der einmal in Abwesenheit des Bundeswirtschaftsminis-
ters.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wir sollten ihn herzitieren!)

Man fragt sich angesichts der Bedeutung der Auslands-
investitionen deutscher Unternehmen und ausländischer
Investitionen in Deutschland, ob nicht zur Primetime
über dieses Thema im Deutschen Bundestag diskutiert
werden müsste. Wir haben mit unseren Anträgen dafür
gesorgt, dass darüber im Deutschen Bundestag überhaupt
diskutiert wird und dass dies nicht nur eine Sache der
Bundesregierung ist.

(Beifall bei der FDP)

D Anlage 15
Michael Theurer

Wir stellen fest: Die Novellierung der Außenwirt-
schaftsverordnung wurde ohne angemessene Beteiligung
der Wirtschaft und in Rekordzeit durchgedrückt. Genau-
so wie bei der Nationalen Industriestrategie und dem
Industriepolitischen Manifest wendet sich der Bundes-
wirtschaftsminister vom deutschen Mittelstand ab. Der
Mittelstand hat die Außenwirtschaftsverordnung massiv
kritisiert, und zwar absolut zu Recht; denn diese Verord-
nung stellt eine Entmutigungsstrategie für ausländische
Investoren dar. Wir wollen aber ausländische Investoren
ermutigen, in Deutschland zu investieren. Auch unsere
Unternehmen investieren schließlich im Ausland. Der
beste Schutz gegen den Ausverkauf der deutschen Wirt-
schaft, den manche hier an die Wand malen, ist doch, die
Bedingungen für inländische Investoren zu verbessern.
Deshalb wäre es dringend notwendig, dass die Bundesre-
gierung und die sie tragenden Fraktionen dafür sorgten,
dass die inländischen Investoren durch bessere steuer-
liche Rahmenbedingungen und Abbau von Bürokratie
entlastet werden. Aber Fehlanzeige! Stattdessen wird
eine unausgegorene Außenwirtschaftsverordnung auf
den Weg gebracht, die unpräzise ist, das, was kritische
Infrastruktur darstellt, nicht präzisiert und praktisch der
Willkür, wie es die Wirtschaftsweisen zum Ausdruck
gebracht haben, Tür und Tor öffnet. Deshalb lehnen wir
Freie Demokraten diese Novellierung der Außenwirt-
schaftsverordnung ab.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
