
Gökay Akbulut, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Fachkrä tz und sei-
ne Genese zeigen: Das Thema ist eines s der bewegends-
ten im derzeitigen politischen Diskurs. Die Bundesregie-
rung, insbesondere die SPD, denkt, dass sie hier einen

 
großen Schritt in Richtung legaler und moderner Ein-
wanderungspolitik gemacht hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Richtig!)

Aber nicht mal das klappt. Nicht mal eine Spur von Spur-
wechsel kriegen Sie hin.

(Andrea Nahles [SPD]: Ach! Quatsch!)

Mit Ihrem Gesetzentwurf wird es für die Betroffenen
weiterhin schwer, die Voraussetzungen für eine Einwan-
derung nach Deutschland zu erfüllen; denn die Hürden
sind weiterhin viel zu hoch,

(Beifall bei der LINKEN)

wie zum Beispiel die Diskussion um die Anerkennung
von ausländischen Qualifikationen zeigt.

Ihr Gesetzentwurf für die Asylsuchenden und dieje-
nigen mit Duldung, den Sie auf Druck von rechts vom
tz getrennt eingebracht
Dee greift viel zu kurz. Selbst wenn die Betroffenen
einen Arbeitsvertrag vorlegen oder schon eineinhalb Jah-
re gearbeitet haben, bekommen sie nur eine Duldung,
also keinen sicheren Aufenthaltstitel und keine sichere
Perspektive. Hier werden anstelle von Vereinfachungen
von Verfahren weitere Unsicherheiten geschaffen. Diese
Duldungsmaschinerie im Aufenthaltsrecht muss endlich
beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Durch Ihre Gesetzentwürfe zieht sich ein Grundgedan-
ke: Die Möglichkeit der Einwanderung soll immer nur an
die wirtschaftliche Nützlichkeit der Menschen geknüpft
werden. Da sagen wir als Linke: Das geht so nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich frage mich, mit wem Sie überhaupt gesprochen
haben, um die Perspektive der Betroffenen in Ihren Ge-
setzentwurf einzubringen. Sie hätten die Vertreterinnen
und Vertreter fachkundiger Verbände, der Gewerkschaf-
ten, der Wissenschaft und der Entwicklungsorganisatio-
nen sowie die Interessen der Herkunftsländer und -regio-
nen mit einbeziehen müssen. Deshalb fordern wir Linke
ein Gremium, welches diese Interessen und Akteure mit
einbindet und berücksichtigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die aktuelle Debatte und Gesetzgebung ist zu ein-
seitig auf Fachkräfte aus Drittstaaten fokussiert. Der
größte Teil — das hat der aktuelle Jahresbericht des SVR
gezeigt — kommt aus den Mitgliedstaaten der EU. Da
müssen wir etwas tun. Da müssen wir einen Unterstüt-
zungsmechanismus für die Betroffenen schaffen, die sich
in prekären Lebens- und Arbeitsverhältnissen befinden.

Für die Linke ist es ganz wichtig, dass die Einwan-
derungspolitik die Interessen aller Menschen einbezieht.
Das bedeutet, dass wir eine solidarische Ausgestaltung
brauchen. Diese muss sich an menschenrechtlichen, ent-
wicklungspolitischen und humanitären Gesichtspunkten
orientieren.

(Beifall bei der LINKEN)
Gökay Akbulut

Für die Linke ist es wichtig, dass man die beschäftigten
Deutschen und die Migrantinnen und Migranten nicht
gegeneinander ausspielt und in eine Konkurrenzsituati-
on bringt, die nur den Konzernen dient und die aufgrund
dieses kapitalistischen Systems reproduziert wird. Statt-
dessen setzen wir uns fiir eine rechtebasierte und soli-
darische Einwanderungspolitik ein, bei der grundsätzlich
alle Menschen die Chance auf Einwanderung und gute
Arbeitsbedingungen sowie echte Teilhabe in unserer Ge-
sellschaft haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
