

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Tankred Schipanski, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir sprechen an dieser Stelle nicht zum ersten Mal
über die Urheberrechtsrichtlinie. Die unterschiedlichen
Sichtweisen sind bekannt, die Argumente sind ausge-
tauscht, und der Gesetzgebungsprozess auf europäischer
Ebene ist mit Mehrheitsentscheidung faktisch abge-
schlossen. Somit steht die Umsetzung einer Richtlinie in
nationales Recht an. Und am Ende jedes demokratischen
Prozesses muss man sich um eine sachliche Lésung be-
mühen, und das haben wir als Union getan, anders als die
Antragsteller von FDP und Linken.

Ich habe in der Aktuellen Stunde am 13. März dieses
Jahres hier an dieser Stelle einen klugen Umsetzungs-
weg für die Richtlinie angekündigt, und zwar ohne die
befürchteten Uploadfilter. Und wir halten Wort. Am
15. März hat der CDU-Generalsekretär, Paul Ziemiak,
ein entsprechendes Umsetzungsmodell in die Diskussion
eingebracht,

(Zuruf der Abg. Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

ganz im Sinne des Koalitionsvertrages und somit auch im
Sinne des Koalitionspartners. Bereits am 18. März habe
ich dieses Modell in Brüssel vorgestellt und mit Vertre-
tern der Kommission und des Parlaments diskutiert. Mit
dem Vorschlag von CDU und CSU zeigen wir einen Weg
auf, der die Umsetzung dieser Richtlinie ohne Uploadfil-
ter vorsieht und dafür sorgt, dass Urheber vergütet wer-
den, private Nutzer Rechtssicherheit haben, Plattformen

 
in die Pflicht genommen werden und die Meinungsfrei-
heit nicht gefährdet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kern unseres Modells ist, dass Inhalte nach dem Prin-
zip „Bezahlen statt blockieren“ hochgeladen werden
können, also Lizenzen statt Uploadfilter. Konkret sieht
das so aus: Unterhalb einer noch festzulegenden zeitli-
chen Grenze sollen Uploads von Lizenzgebühren frei
sein bzw. mit einer Pauschallizenz abgegolten werden
können. Ein Upload ist also immer möglich. Oberhalb
dieser Bagatellgrenze müssten die Plattformen für urhe-
berrechtlich geschützte Werke Lizenzen erwerben, ent-
weder im Wege von Einzellizenzen oder im Wege einer
zwingenden Pauschallizenz.

Damit Werke zweifelsfrei identifiziert und dem Urhe-
ber zugeordnet werden können, sollen sie durch einen so-
genannten digitalen Fingerprint gekennzeichnet werden.
Dieser Fingerabdruck, diese digitale Signatur, wird bei
den Plattformbetreibern hinterlegt, kann somit abgegli-
chen werden und ist Voraussetzung, dass Urheber für ihre
Werke von den Plattformen bezahlt werden können.

(Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Ich denke, private Nutzer erhalten durch diese Rege-
lung mehr Rechtssicherheit. Sie sind von einer Haftung
für Urheberrechtsverletzungen bei Uploads befreit, und
die Plattformbetreiber müssen mithilfe des digitalen Fin-
gerabdrucks prüfen, ob eine Lizenz vorliegt — und gera-
de nicht die Nutzer. Auf der Homepage meiner Fraktion,
aber auch auf den Seiten von CDU und CSU können Sie
sich dieses Modell gerne ansehen und sich konstruktiv an
dieser Debatte beteiligen.

Pauschal zu behaupten, dass dieser Vorschlag „recht-
lich fragwürdig“ ist, wie die Linken behaupten, oder al-
lenfalls „die zweitbeste Lösung“, wie die FDP in ihrem
Antrag schreibt, ist unseriös. Das Modell schöpft den
Umsetzungsspielraum, den uns diese Richtlinie gibt, aus
und ist unseres Erachtens richtlinienkonform. Der Deut-
sche Bundestag muss diese Richtlinie umsetzen. Wir als
Gesetzgeber haben eine Einschätzungsprärogative. Und
ob nationale Regelungen gegen EU-Recht verstoßen
oder nicht, entscheidet der Europäische Gerichtshof.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Modell, meine Damen und Herren, ist auch kein
Sonderweg, wie es im FDP-Antrag in der sich zu ei-
gen gemachten Formulierung des Haushaltskommissars
Günther Oettinger heißt, sondern es stellt ein „Role Mo-
del“ für die Umsetzung der Richtlinie in der gesamten
Europäischen Union dar.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Sören Bartol [SPD])

Glaubt man den Plattformen, wollen sie die sogenann-
ten Uploadfilter auch nicht. Wir zeigen dazu den richti-
gen Weg auf. Bringen Sie sich konstruktiv in die Debatte
ein, und unterstützen Sie unseren Umsetzungsvorschlag!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
