
Herr Kollege Ehrhorn, bitte sehr.

Thomas Ehrhorn (AfD):

Vielen Dank für die Erteilung des Wortes, sehr ver-
ehrter Herr Kollege. — Nach allem, was ich heute in die-
sem Hause gehört habe, muss ich die Frage stellen: Ist es
nicht so, dass dies — und zwar getragen von allen Frakti-
onen, die hier versammelt sind, bis auf die AfD — darauf
hinausläuft, einfach den Migrationspakt in die Tat umzu-
setzen, das heißt, aus illegaler Migration legale Migra-
tion zu machen? Das ist es doch, was Sie hier zurzeit
planen, was Sie umsetzen. Ich kann mich, ehrlich gesagt,
nur meinem Kollegen anschließen, der gesagt hat: Ich
schäme mich für dieses Parlament, das dem deutschen
Volk zumutet,

(Zurufe von der SPD)

für diese unglaublichen Summen arbeiten zu müssen,
jeden Tag um 6 Uhr aufzustehen und abends um 8 Uhr
nach Hause zu kommen, um dann 50 Prozent der Lohn-
tüte vom deutschen Staat weggenommen zu bekommen,
um all diese Menschen zu ernähren. Sie wissen doch
ganz genau, dass 70 Prozent oder mehr dieser Leute, die
Sie ins Land holen, keine qualifizierte Berufsausbildung
haben, dass sie dem deutschen Steuerzahler eine Last
sein werden, aber kein Nutzen, Herr Kollege.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Verehrter Herr Kollege, ich antworte sehr gerne auf
Ihre Zwischenfrage. Aber ich habe auch einen Wunsch
an Sie und Ihre Kollegen: Es wäre schön, wenn auch Ab-
geordnete der Fraktion, der Sie angehören, sich ab und zu
nicht in den sozialen Netzwerken, in denen Sie Ihre Fake
News austauschen, bewegen würden, sondern vielleicht
auch einmal die Gesetzvorlagen, die hier zur Beratung
anstehen, lesen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu Ihrer Zwischenfrage Folgendes: Der Kollege Frei
hat schon darauf hingewiesen, dass wir nächste Woche
das Gesetz zur geregelten Rückkehr beraten werden und
noch einmal klarer präzisieren, dass, wer hier kein Blei-
berecht hat, auch gehen muss. Bei dem Gesetz, das wir
jetzt beraten, geht es darum, qualifizierten Fachkräften,
die ein wissenschaftliches Studium hinter sich haben
oder eine qualifizierte berufliche Tätigkeit ausgeübt ha-
ben und die zuvor Deutsch gelernt haben, die Möglich-
keit zu geben, auf dem deutschen Arbeitsmarkt, wo sie
dringend benötigt werden, zu arbeiten. Das ist übrigens
Peter Weiß (Emmendingen)

die Grundlage dafür, dass das erfolgreiche Wirtschafts-
modell Deutschlands fortgeführt wird. Es geht um den
Wohlstand Deutschlands und nicht um das Gegenteil.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
über die Arbeitsmigration in Europa gesprochen. Der
Punkt ist: Etliche Länder, aus denen bis vor kurzem noch
Leute zum Arbeiten ausgewandert sind, suchen heute
Fachkräfte. Auch Polen, selbst Bulgarien oder Sloweni-
en suchen Leute, die zu ihnen kommen. Das heißt, wir
werden den Fachkräftebedarf der Zukunft nicht allein im
Rahmen der Arbeitsmigration in Europa lösen können.
Deshalb ist Stufe drei ein Fachkräftegesetz, das seinen
Namen auch verdient. Es geht nicht um Hilfsarbeiter, es
geht nicht um Hilfsjobs, es geht nicht um Geringqualifi-
zierte. Es geht um Fachkräfte, Leute, die studiert haben,
Leute, die eine Ausbildung gemacht haben, Leute, die
berufliche Fachqualifikationen haben und die zusätzlich
Deutsch können. Die stehen übrigens nicht Schlange, um
nach Deutschland zu kommen. Mit Englisch kann man
überall in der Welt ankommen. Deutsch ist eine schwere
Sprache, für manche Deutsche übrigens auch. Deswegen
ist es richtig, dass wir diesen Leuten ein faires Angebot
machen. Wir werden sie in der Regel mit einem bewähr-
ten Instrument hierher holen, nämlich durch Vermitt-
lungsabsprachen der Bundesagentur für Arbeit mit dem
Entsendeland. Das heißt, es geht um die Vermittlung in
einen konkreten freien Job. Es geht um eine qualifizierte
Tätigkeit, die auch anständig bezahlt wird. Mit diesem
Gesetz wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist
eine tolle Sache. Es sollte unser aller Verpflichtung sein,
dass „made in Germany“ auch in Zukunft ein Erfolgsmo-
dell bleibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
