
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner: der
Kollege Bijan Djir-Sarai, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine Damen und
Herren! Die Gewalt in Mali nimmt kein Ende. Wir ha-
ben es gerade gehört: Erst Ende März kam es zu einem
Massaker mit über 150 Toten. Die Terroranschläge rei-
Ben nicht ab. Die humanitäre Situation ist fatal. Was wir
„stabilisierungsmission“ nennen, ist in Wahrheit ein
sehr gefährlicher und komplexer Einsatz. Das belegt die
Tatsache, dass es sich bei diesem Mandat der Vereinten
Nationen um eines mit den höchsten Verlusten handelt.
In diesem gefährlichen Umfeld riskieren die Einsatzkräf-
te tagtäglich ihr Leben. Sie versuchen, einen Beitrag zu
leisten, damit diese Region ansatzweise an Stabilität ge-
winnt.

Bei der Entscheidung über diesen Einsatz sollte nicht
vergessen werden, dass dieser Einsatz 2013 verhindert
hat, dass islamistische Terroristen die Macht in Mali er-
greifen konnten. Außerdem konnte 2015 zusätzlich ein
Friedensabkommen vereinbart werden. Ich möchte mir
nicht ausmalen, vor welchen Fragen wir heute stehen
würden, wenn der Einsatz nicht zustande gekommen
wäre, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Natürlich ist die Lage vor Ort nicht zufriedenstellend.
Natürlich ist es inakzeptabel, dass Terroristen gezielt An-
schläge auf Einsatzkräfte durchführen. Aber: In Mali gibt

 
es heute so etwas wie ein Friedensabkommen. Die Fort-
schritte, die bei der Umsetzung des Friedensabkommens
gemacht werden, mögen klein sein, sogar sehr klein sein;
aber sie existieren. Deswegen lohnt es sich aus unserer
Sicht, dieses Mandat zu verlängern, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP)

Es ist auch richtig, dass nun die Unterstützung bei
der Wiederherstellung der staatlichen Autorität in Zen-
tral-Mali in den Mandatstext aufgenommen wurde. Denn
dieser Konflikt hat vielseitige Dimensionen, die sich bei
weitem nicht nur auf den Norden Malis beschränken.

In Hinblick auf die Wiederherstellung der staatlichen
Autorität müssen auch die mehrfach verschobenen und
nun für Juni geplanten Parlamentswahlen durchgeführt
werden. Darauf muss die Bundesregierung gemeinsam
mit den internationalen Partnern drängen. Auch sollten
endlich Fortschritte bei dem Prozess der Dezentralisie-
rung und der Reform des Sicherheitssektors gemacht
werden, wie im Friedensabkommen übrigens vereinbart.
Das ist eine wesentliche Voraussetzung für das Gelingen
des Ganzen.

Dass die Bundesregierung bemüht ist, in Mali einen
vernetzten Ansatz zu verfolgen, ist grundsätzlich richtig.
Ich denke aber, gerade im Bereich der humanitären Hilfe
ist noch Luft nach oben. In weniger kritischen Regionen
wird wesentlich mehr geleistet.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, gerade wir Europäer soll-
ten genauer hinsehen, was über Mali hinaus in Afrika
passiert. Radikaler Islamismus trifft dort häufig auf einen
Boden der Zustimmung. Diese Entwicklung ist real, fin-
det vor unserer Haustür, auf der anderen Seite des Mittel-
meers, statt und muss thematisiert werden.

(Beifall bei der FDP)

Denn dieses Problem beschränkt sich nicht nur auf Mali.
Nein, es betrifft den gesamten Kontinent. Al-Qaida, Boko
Haram, al-Schabab und auch der IS sind nur ein Teil der
Gruppen, die sich in Afrika breitmachen und mittlerweile
starke Allianzen bilden. Das dürfen wir nicht zulassen.

(Beifall bei der FDP)

Kein Einsatz, keine Operation kann erfolgreich sein,
wenn den Menschen vor Ort keine Zukunftsperspektiven
geboten werden. Deswegen brauchen wir eine kohärente
Afrika-Strategie, die sowohl innerhalb der Bundesregie-
rung als auch innerhalb der Europäischen Union abge-
stimmt und umgesetzt wird. Dabei müssen die Bedarfe
von Menschen in Afrika und nicht nur die Interessen ein-
zelner EU-Länder im Vordergrund stehen. Nur so wer-
den wir es schaffen, echte Perspektiven und Chancen für
Afrika zu schaffen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
