
Vielen Dank. — Weitere Fragen hierzu sehe ich nicht.

Wir kommen zur Frage 20 des Abgeordneten
Armin-Paulus Hampel zum Umgang der Bundesregie-
rung mit dem vom Interimspräsidenten Venezuelas er-
nannten Botschafter in Deutschland. Herr Hampel ist
nicht da. Die Geschäftsordnung sieht vor, dass die Frage
dann weder schriftlich noch mündlich, sondern gar nicht
beantwortet wird. Das gilt auch für Frage 21 des Kolle-
gen Hampel.

Die Frage 22 des Abgeordneten Andrej Hunko zum
Thema „Umsetzung der EU-Soforthilfe für Venezuela“
wird schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 23 und
24 der Abgeordneten Zaklin Nastic, die Frage 25 der Ab-
geordneten Helin Evrim Sommer, die Frage 26 der Ab-

 
geordneten Heike Hansel, die Frage 27 der Abgeordneten
Eva-Maria Schreiber und die Frage 28 des Abgeordneten
Omid Nouripour. Die Frage 29 des Abgeordneten Omid
Nouripour wurde zurückgezogen.

Wir kommen zur Frage 30 des Abgeordneten Uwe
Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen:

Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung nach mei-
ner Kenntnis den zum Monitoring des Natio-
nalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ (NAP)
nicht, wie angekündigt, am 26. März 2019 im Auswärtigen
Amt vorgelegt, und wie sind die Entscheidungsprozesse im
zuständigen Interministeriellen Ausschuss ausgestaltet (bit-
te Rolle einzelner Ressorts, des Bundeskanzleramts und den
Abstimmungsmodus „Konsens- oder Mehrheitsprinzip“ dar-
legen)?

Herr Staatsminister.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident, vielen Dank. — Herr Abgeordneter
Kekeritz, ich darf Ihre Frage wie folgt beantworten:
Die Bundesregierung setzt den Nationalen Aktionsplan
„Wirtschaft und Menschenrechte“, den sogenannten
NAP, kontinuierlich und engagiert um. Ein wichtiges
Element ist dabei das sogenannte NAP-Monitoring. Mit
ihm wird der Umsetzungsstand der in Kapitel III des
NAP dargestellten fünf Elemente menschenrechtlicher
Sorgfaltspflicht durch Unternehmen untersucht. Eine ers-
te Runde von Interviews mit rund 30 Unternehmen hat
im Herbst 2018 stattgefunden. Die Ergebnisse dieser so-
genannten explorativen Phase bilden den einen Teil des
Zwischenberichts.

In seinem zweiten Teil wird der Zwischenbericht aus-
führlich die Methodik der nun folgenden groß angeleg-
ten Befragung im Jahr 2019 erläutern. Das NAP-Moni-
toring ist in Umfang und Tiefe bisher weltweit einmalig.
Die Bundesregierung muss daher eine neue Methodik
dafür erarbeiten. Wir legen dabei großen Wert darauf,
dass ein transparenter, methodisch fundierter und nach
wissenschaftlichen Standards gestalteter Prozess entwi-
ckelt wird. Im Detail ist die Erarbeitung der Methode
eine komplexe Debatte, in die sich auch Sozialpartner,
Verbände und Nicht t mit unter-
schiedlichen Vorschlägen eingebracht haben.

Vor diesem Hintergrund konnte der Zwischenbericht
nicht wie ursprünglich angestrebt zu Ende März im Kreis
der beteiligten Ressorts konsentiert werden. Die Bundes-
regierung wird die internen Arbeiten zur Feststellung der
NAP-Methodik in Kürze abschließen und anschließend
den Zwischenbericht veröffentlichen. Die Beratungen
zum NAP-Monitoring wurden unter Leitung des feder-
führenden Auswärtigen Amtes im Interministeriellen
Ausschuss für Wirtschaft und Menschenrechte geführt.

iellen A 1 gehören neun weitere
cn an. Das Bundeskanzleramt hat einen Beobach-
terstatus. Die Geschäftsordnung des Interministeriellen
Ausschusses legt fest, dass dieser im Konsens Entschei-
dungen trifft.

Vizepräsident Thomas 
