

Vielen Dank, Herr Minister. — Zu diesem Thema gibt
es keine weitere Nachfrage. Dann erhält als nächste Fra-
gestellerin die Kollegin Dr. Kirsten Kappert-Gonther das
Wort.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben, ich möchte sagen: endlich, einen Referentenentwurf
für die Reform der Hebammenausbildung vorgelegt.
Wie sehen die nächsten konkreten Umsetzungsschritte
im Gesetzgebungsverfahren aus, und was sind die aktu-
ellen Unklarheiten oder Konflikte zwischen Bund und
Ländern bezüglich der Ausgestaltung dieser künftigen
Ausbildung?

 
Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:

Frau Kollegin, wir sind gerade in der regelmäßigen
Ressort-, Verbände- und Länderanhörung und -abstim-
mung nach Vorlage des Referentenentwurfes. Wir stre-
ben an, in den nächsten — nageln Sie mich nachher bitte
nicht auf eine Woche fest — vier Wochen in einem Ka-
binettsbeschluss die Argumente zusammenzuführen, die
uns erreichen. Dann liegt es in der Hand des Deutschen
Bundestages, wie schnell es zu zweiter und dritter Le-
sung und zur Entscheidung kommt. Wir würden auch
sehr für eine schnelle Entscheidung werben, damit die
Hochschulen sich entsprechend darauf vorbereiten kön-
nen; denn sie müssen wissen, was das alles beinhaltet.

Jetzt habe ich leider den zweiten Teil Ihrer Frage ver-
gessen.

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Konflikte zwischen
Bund und Ländern!)

— Ach so. Entschuldigung. Diesen Teil habe ich vielleicht
bewusst vergessen, weil dies

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja! Freud schläft ja nie!)

nicht ganz problemfrei ist — aber nicht nur in diesem kon-
kreten Fall. Vielmehr haben wir ein grundsatzliches Pha-
nomen, bei dem ich auch gerne die Hilfe des Bundesta-
ges für künftige Beratungen in Anspruch nehmen würde.
Es gibt regelmäßig 16 : 0-Beschlüsse der Länder dahin
gehend, dass wir bestimmte Berufszweige im Gesund-
heitswesen akademisieren sollen, zumindest zusätzlich,
teilweise substitutiv. Nur sind die Länder nie bereit, die
entsprechenden Fachhochschul- und Hochschulkapazi-
täten zu finanzieren. So wird dann kein Schuh daraus.
Man kann nicht einerseits die Akademisierung von be-
stimmten Berufen fordern, aber andererseits nicht bereit
sein, an den Hochschulen die entsprechenden Kapazitä-
ten zur Verfügung zu stellen. Das ist ein regelmäßiger
Konfliktfall. Da nehme ich gerne Ihre Unterstützung für
die Debatten mit.

Vizepräsident Wolfgang 
