

Vielen Dank, Herr Kollege Hardt. — Als nächstem
Redner erteile ich dem Kollegen Dr. Jens Zimmermann,
SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! „Die Rolle Europas in einer Welt des Umbruchs“,
das ist das Thema unserer heutigen Vereinbarten Debatte.
Ja, es gibt viele Umbrüche. In den Bereichen Technolo-
gie und Digitalisierung spüren das die Bürger in Europa
ganz konkret. Es ist schon gesagt worden: Niemand ver-
liebt sich in einen Binnenmarkt. — Das gilt heute immer
noch; aber wenn wir in Europa den Bürgerinnen und Bür-
gern Orientierung, Schutz und Unterstützung in diesem
digitalen Wandel bieten, dann ist das ein Vorteil, den die
Bürgerinnen und Bürger in Europa ganz konkret spüren
können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Wandel, dieser Umbruch hat natürlich sehr viel
mit der Welt um uns herum zu tun, zum Beispiel mit der
Rolle der USA. Wir wissen, dass im Silicon Valley ganz
viel passiert. Es ist nicht so, dass das alles in Washington
passiert; das würde bedeuten, dass das allein Sache der
Regierung ist. Nein, wir haben viele große amerikanische
Konzerne, die diesen Umbruch mit verursachen. Schau-
en wir nach China: Dort gibt es einen staatlich gelenkten
Wandel mit einer langfristigen technologischen Strate-
gie. Wir haben in den letzten Wochen eine Diskussion
über chinesische Hardware in Deutschland geführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen natür-
lich auch zu unserem Nachbarn Russland schauen, der
versucht, Einfluss auf demokratische Strukturen zu neh-
men. Dazu nutzt Russland strategisch natürlich auch die
Medien, auch die sogenannten russischen Staatsmedien.
Im Ausschuss Digitale Agenda haben wir in dieser Woche
eine sehr aufschlussreiche Anhörung zu diesem Thema
durchgeführt. Dass hier heute darüber diskutiert wird, ist
eigentlich ein Erfolg davon. Ich verstehe allerdings nicht
so genau, warum sich hier quasi alle Fraktionen in Glas-

 
häuser gesetzt haben. Auch der amtierende Vizepräsident
hat Russia Today schon Interviews gegeben. Die Grünen
in Bayern scheinen sehr gute Beziehungen dahin zu ha-
ben; auch Claudia Roth und Frau Schulze haben Russia
Today Interviews gegeben. Über die gesamte erste Reihe
der Union hat Axel Schäfer eben schon gesprochen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Null!
Mit Sicherheit nicht!)

Es widerspricht ja keiner, wenn es darum geht, dass man
manchmal vielleicht auch diesen Medien Interviews gibt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
werden noch nicht mal gefragt!)

Die Frage ist, wie man damit umgeht und welche Hal-
tung man dahinter hat. Aber ich bitte doch die Kollegin-
nen und Kollegen hier im Haus, das auch mal zur Kennt-
nis zu nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem ist es natürlich interessant, wenn wir über
die Rolle Europas bei diesem technologischen Wandel
reden. Da haben wir zweifelsohne aktuell ein sehr gutes
Beispiel dafür, wie wir auf der europäischen Ebene rin-
gen, zum Beispiel um das Thema Urheberrechte. Ich will
noch mal festhalten: Das geht durch alle Parteienfamilien
hindurch.

Der geschätzte Kollege Hofreiter hat auf das Thema
Uploadfilter hingewiesen. Sie sind doch mit Ihrer Frakti-
on im Europäischen Parlament das beste Beispiel dafür,
wie hart man in der Sache ringen kann. Sie haben die
ehemalige Piratin Julia Reda in Ihre Fraktion aufgenom-
men, und Sie haben dort Ihre Kollegin Helga Trüpel. Das
sind doch die beiden Pole dieser Debatte in der eigenen
Fraktion im Europäischen Parlament.

(Zurufe von der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Daher ist es nicht redlich, sich jetzt hierhinzustellen und
zu sagen, sie seien die Einzigen, die an dieser Stelle eine
klare Meinung hätten. Das ist doch nicht so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Es zeigt sich aber bei der Größe der Themen, die vor
uns stehen, dass die große Chance ist, das gemeinsam in
Europa anzugehen. Dieser Tage, gestern und heute, fin-
det eine ziemlich einmalige Konferenz statt, die Königs-
winter Konferenz, wo Deutsche und Briten zusammen
hier in Berlin auch über die Zukunft Europas diskutieren.

Vizepräsident Wolfgang 
