
Vielen Dank, Herr Ferlemann. — Herr Schmidt, bitte.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin, für die Ermöglichung
der Nachfrage. — Herr Ferlemann, wir beide sind in den
letzten Wochen häufiger mit diesem Thema beschäftigt
gewesen. Doch ich bekomme von Ihnen immer wieder
eine relativ gleichlautende Antwort. Sie machen nie
deutlich, was Tschechien noch tun muss, damit Sie bereit
sind, einen Planungsauftrag an die DB zu geben, und die-
se Metropolenbahn gebaut werden kann.

Es muss ja in irgendeiner Form eine Berechnung ge-
geben haben, die zu einem positiven Nutzen-Kosten-Er-
gebnis geführt hat. Dabei sind Sie ja von bestimmten
Annahmen ausgegangen. Ich möchte von Ihnen ganz
konkret wissen: Was stand in diesen Annahmen? Was
muss Tschechien noch tun, damit Sie den Planungsauf-
trag vergeben?

Vizepräsidentin Claudia 
