
Vielen Dank, Corinna Rüffer. — Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Wilfried Oellers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach
all der Kritik darf ich ein Wort der Freude darüber ver-
lieren, dass wir dieses Gesetz jetzt auf den Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Britta Haßelmann [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Was ist mit dem 26. Mai?)

Das ist sicherlich keine einfache Geburt gewesen; das
gebe ich gerne zu. Ich hätte mir das auch anders ge-
wünscht. Aber für die 80 000 Menschen, die bisher von
den Wahlen ausgeschlossen waren, von Bundestagswah-
len und Europawahlen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind auch am 26. Mai wieder aus-
geschlossen, wenn wir am Montag keinen Er-
folg erzielen!)

geht nun der hoffnungsvolle Wunsch in Erfüllung, dass
das Wahlrecht für sie entsprechend geregelt wird. Das
hat zur Folge, dass wir im Bundeswahlgesetz und im
Europawahlgesetz die Wahlausschlüsse streichen. Für
die Experten: Nummer 2 und Nummer 3 des $ 13 des
Bundeswahlgesetzes und des $ 6a Absatz 1 des Europa-
wahlgesetzes werden gestrichen.

Zum Verfahren. Nachdem wir im Koalitionsvertrag
vereinbart hatten, dass wir das inklusive Wahlrecht ein-
führen bzw. die Wahlrechtsausschlüsse aufheben wollen,
hat das Bund icht Anfang des Jahres, und
zwar am 21. Februar 2019, eine Entscheidung getroffen,
in der die Wahlrechtsausschliisse ftir verfassungswidrig,
aber auch für nichtig erklärt worden sind.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Oellers, das wissen wir alles!
Vielleicht erklären Sie mal, warum die Leute
jetzt nicht wählen dürfen!)

— Frau Haßelmann, vielleicht hören Sie einmal zu. — Da-
rüber hinaus hat das Bundesverfassungsgericht — das ist

 
vielleicht auch für Sie, Frau Haßelmann, interessant zu
wissen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, ich habe es gelesen!)

falls Sie es nicht gelesen haben —

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe es gelesen!)

eindeutig auf die Notwendigkeit der Einsichtsfähigkeit
und der Entscheidungsfähigkeit der Menschen abgestellt
und festgestellt, dass die Integrität der Wahl und damit
auch die selbstbestimmte Wahl eines jeden gewährleistet
sein muss, um somit die demokratische Wahl vor Miss-
brauch zu schützen. Das sind Dinge, die das Bundesver-
fassungsgericht gesagt hat. Wenn hier heute oft gefragt
wird: „Wovor haben wir denn eigentlich Angst?“ oder:
„Warum spricht man hier von Missbrauch?“, sage ich:
Das sind Dinge, die das Bundesverfassungsgericht in sei-
ner Entscheidung erwähnt hat, die wir als Gesetzgeber zu
berücksichtigen haben.

(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Sehr
richtig! So ist das!)

Wenn Sie fragen: „Warum dauert das so lange? Hat
man Angst vor irgendetwas?“, dann sage ich: Nein, ers-
tens haben wir keine Angst vor irgendetwas. Zweitens
hat es gedauert, weil wir uns als sorgfältiger Gesetzge-
ber mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
auseinandergesetzt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Und warum
hat das jeder Landtag geschafft?)

Deswegen streichen wir nicht nur die Wahlrechtsaus-
schlüsse, sondern konkretisieren auch die Regelungen
zur Assistenz sowohl im Bundeswahlgesetz und der
Bundeswahlordnung als auch im Strafgesetzbuch. Die-
se Konkretisierung ist der gesetzgeberische Versuch, für
Rechtssicherheit zu sorgen.

Das Gesetz wird laut Entwurf zum 1. Juli 2019 in
Kraft treten. Ich bedauere auch sehr, dass wir das nicht
bis zur Europawahl geschafft haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es doch in der Hand!)

Aber aufgrund der Vorbereitungen zur Wahl — das wurde
uns von den Ministerien bestätigt — ist mit Blick auf die
Rechtssicherheit der Europawahl — wir reden jetzt nicht
nur über eine nationale Wahl, sondern über eine Europa-
wahl, an der auch andere Länder beteiligt sind — Sorgfalt
geboten. Da die Richtigkeit der Wahlverzeichnisse nicht
gewährleistet werden kann, wurde der 1. Juli gewählt.

Mir ist sehr wohl bewusst, dass das Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht läuft und die mündliche Ver-
handlung für Montag terminiert ist. Wir werden sehen,
wie dort entschieden wird. Wir halten es aber für gebo-
Wilfried Oellers

ten, an dieser Stelle Rechtssicherheit zu wahren, damit
die Wahl nicht gefahrdet ist.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür nehmen Sie die Grundrechtsver-
letzung in Kauf!)

Vizepräsidentin Claudia 
