

Vielen Dank. — Keine weitere Nachfrage zu diesem
Themenbereich. Dann erhält als nächster Fragesteller der
Kollege Detlev Spangenberg, AfD-Fraktion, das Wort.

Detlev Spangenberg (AfD):

Recht vielen Dank. — Herr Minister, die neue 5G-Tech-
nologie erfordert den Aufbau vieler neuer Mobilfunkan-
tennen, und die damit einhergehende gesundheitliche
Gefährdung wurde schon 2017 in verschiedenen Studien
festgestellt. Die Frage ist: Inwieweit plant Ihr Ministe-
rium eine Überprüfung dieser Studien? Plant das Mi-
nisterium, dazu selbst eine Studie in Auftrag zu geben,
und zwar auch unter dem Aspekt, dass die Präsidentin
des Bundesamtes für Strahlenschutz, Frau Paulini, selbst
eine solche Überprüfung in ihrem Zuständigkeitsbereich
für notwendig hält?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Kollege, die gesundheitlichen Folgen von Strah-
lenbelastungen aller Art — es geht ja nicht nur um die von
Ihnen genannten — werden regelmäßig wissenschaftlich
Bundesminister Jens Spahn

untersucht. Das Ausmaß an gesundheitlichem Schaden,
das Sie unterstellen, ist bisher nicht festgestellt worden.

Im Übrigen müssen Sie sich schon entscheiden: Sie
kritisieren hier manchmal, dass wir beim Breitbandaus-
bau nicht vorankämen und nicht genug Masten für 5G
stehen. Jetzt stellen Sie eine Frage, die mich eher vermu-
ten lässt, dass Sie keine Masten für 5G und somit keine
bessere Netzabdeckung wollen. Wer die Bundesregie-
rung kritisiert, dass es mit dem Breitbandausbau zu lang-
sam vorangeht, der muss akzeptieren, dass es dafür Mas-
ten braucht; denn anders wird das nicht gelingen können.

Vizepräsident Wolfgang 
