
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Christoph Bernstiel für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Jugendliche auf den Tribünen! In dem
vorliegenden Antrag zum Bundesprogramm ‚‚Jugend er-
innert“ stehen so viele gute und wichtige Punkte, dass ich
ihn am liebsten hier komplett vorlesen würde; aber das
lässt die Zeit leider nicht zu. Deshalb werde ich mich auf
die aus meiner Sicht wichtigen Passagen konzentrieren.

Wenn wir über die Zukunft unserer Demokratie re-
den, dann müssen wir ganz zwingend darüber sprechen,
was Jugendliche über die zwei deutschen Diktaturen, die
sich hier abgespielt haben, noch wissen. Ich war selbst
als Referent in der Jugendbildung tätig und muss leider
feststellen, dass junge Menschen sehr wenig über die
deutsche Geschichte wissen und demzufolge nur wenige
Erfahrungen haben, die dazu beitragen können, Diktatu-
ren zu verhindern. Zum diesem Schluss kommt auch eine
aktuelle Analyse der Konrad-Adenauer-Stiftung, die den
Titel „Diktatur oder Demokratie?“ trägt. Ich möchte ger-
ne zwei zentrale Erkenntnisse dieser Studie vorstellen.

Zum einen wurde herausgefunden: Je mehr Jugendli-
che über den Nationalsozialismus, die DDR und die Bun-
desrepublik wissen, umso leichter fällt es ihnen, die Dik-
tatur des NS-Staats und die SED-Diktatur auch als solche
zu bezeichnen. Haben sie dieses Wissen nicht, kommt es
zum Teil zu fatalen Fehleinschätzungen. Zum Beispiel
wird genannt, dass es kaum Unterschiede zwischen den
drei genannten Staatssystemen gibt.

Die zweite sehr zentrale Erkenntnis ist: Je mehr Ju-
gendliche über die DDR erfahren, umso leichter fällt es
ihnen, die DDR als das zu bezeichnen, was sie war: eine
Diktatur. Und genau da liegt das Problem. Denn im Ver-
gleich zu den zwölf Jahren NS-Geschichte wissen Schü-
ler nur sehr, sehr wenig über 40 Jahre SED-Diktatur.
1949, 1953, 1961 und 1989: Anhand dieser Jahreszahlen
wird meist die DDR-Geschichte abgehandelt. Dazwi-
schen liegen aber 28 Jahre Alltagsgeschichte, und zwar
von 1961 bis 1989, die genauso dazugehören, wenn man
verstehen will, wie das Leben in der DDR organisiert
wurde. Genau diese Erkenntnisse sind elementar, wenn
es darum geht, zu verstehen, wie die SED mithilfe der
Stasi die Bevölkerung systematisch unterdrückt hat und
wie es trotz dieser Repressalien möglich war, ein Leben
in der DDR zu gestalten.

Meine Damen und Herren, nur wer weiß, wozu Sozia-
lismus führen kann, der kann ihn auch verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Eine besondere Rolle spielen in diesem Zusammenhang
die sogenannten Zeitzeugengespräche. Ich selbst habe
erlebt, wie Jugendliche in persönlichen Gesprächen mit
Opfern des Nationalsozialismus und der SED-Diktatur
erfahren haben, wie grausam diese Systeme sein konn-
ten; das hat bei vielen Jugendlichen prägende Erfahrun-
Christoph Bernstiel

gen hinterlassen. Zeitzeugengespräche sind persönlich,
authentisch, fesselnd und eben auch ungeschönt. An
dieser Stelle möchte ich einen ausdrücklichen Dank an
das Koordinierende Zeitzeugenbüro hier in Berlin aus-
sprechen. Dieses hat von 2011 bis 2018 4 800 Zeitzeu-
gengespräche an Schulen und außerschulische Bildungs-
einrichtungen vermittelt. Dafür an dieser Stelle einen
herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das vorge-
legte Programm ist gut, es ist wichtig, es kommt zur rich-
tigen Zeit, und es setzt bei der Zukunft unseres Landes
an: bei unseren Jugendlichen. Deshalb ist es richtig, dass
wir 17 Millionen Euro zur Verfügung stellen und dieses
Programm jetzt auf den Weg bringen. Ich freue mich,
dass uns das gelungen ist, und ich würde mir wünschen,
dass wir in Zukunft noch mehr solcher Programme finan-
zieren können.

Zum Schluss muss ich leider eines feststellen. Die De-
batte hat gezeigt: Sowohl die Rechtspopulisten als auch
die Linkspopulisten in diesem Haus haben uns mal wie-
der mehr als deutlich gemacht, wie wichtig es ist, dass
wir aufklären, was für Unrecht auf diesem staatlichen
Boden passiert ist, damit so etwas nie wieder passiert.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
