

Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Roman Müller-Böhm, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
fange mal direkt an, liebe SPD: Wie stehen Sie denn jetzt
dazu? Sind Sie dafür, oder sind Sie dagegen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Aus Ihrer Partei hört man eindeutige Stimmen, dass Sie
gegen Uploadfilter sind. Doch im Europäischen Rat und

 
zuvor im Europäischen Parlament haben Sie für diese
Richtlinie gestimmt.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wie oft stim-
men wir denn ab?)

Bekennen Sie doch mal Farbe! Ich sage es Ihnen ganz
ehrlich: Urheberrechte sind wichtig, gar keine Frage.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Aha! Was
enn jetzt?)

Geistiges Eigentum ist wichtig.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Aha! Ist ja
interessant!)

Und dass es Aufgabe des Staates ist, diese Rechte zu
schützen, ist unstreitig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Elisabeth Winkelmeier-Becker
[CDU/CSU]: Dann machen Sie das doch!)

Aber nicht jeder Zweck heiligt jedes Mittel, meine Da-
men und Herren. Das gilt auch für Sie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)

Ich will es direkt am Anfang klar und deutlich sagen:
Die Freien Demokraten lehnen Uploadfilter ab, und wir
lehnen auch diese Urheberrechtsrichtlinie ab.

(Martin Rabanus [SPD]: Genau das habe ich
gesagt!)

Ich brauche keine weiteren Zwischenrufe von Ihnen, wie
wir dazu stehen. Unsere Haltung dazu ist klar.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Eigentlich müssten wir über das Thema heute Abend
gar nicht diskutieren, weil in der Debatte zum Ausdruck
kam, dass eigentlich niemand Uploadfilter haben will.
Da frage ich mich doch, warum diese Bundesregierung
sich mitunter im Rat dafür eingesetzt hat und diese Richt-
linie so verabschiedet hat. Diese Frage müssen Sie doch
mal beantworten.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN — Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Bei Ihnen sind sich noch
nicht einmal drei Europaabgeordnete einig! —
Was ist denn mit Herrn Klinz? Warum findet
Herr Klinz die Uploadfilter so gut?)

Uploadfilter sind der falsche Weg; das wissen Sie. Das
haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag netterweise festge-
halten. Es gibt auch nichts daran rumzudeuteln, dass das,
was vorgesehen ist, Uploadfilter sind. Ihr eigenes Minis-
terium hat auf Anfrage unserer Fraktion bestätigt, dass es
aufgrund der schieren Datenmenge gar nicht anders geht
als mit technischen Hilfsmitteln. Ich sage es Ihnen ganz
ehrlich, liebe SPD: Das ist einfach verlogen. Sie treten
mit einer Spitzenkandidatin zur Europawahl an, die sagt,
Sie seien gegen Uploadfilter. Dazu sage ich Ihnen ganz
deutlich: Wenn Sie so weitermachen, dann werden wir
Sie immer wieder daran erinnern, dass Ihre Spitzenkan-
didatin und Noch-Justizministerin die Entscheidung im
Roman Müller-Böhm

Rat mit zu verantworten hat. Packen Sie sich schön an
die eigene Nase. Das können Sie uns nicht weismachen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Sie können noch so viele Mitarbeiter aus Ihrer Partei-
zentrale in das Justizministerium locken und ihnen le-
benslange Verbeamtungen verschaffen, das hilft Ihnen
nicht weiter. Sie hätten jemanden mit Digitalkompetenz
gebraucht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Liebe Union, ich werfe Ihnen ja oft vor, dass Sie in
Fragen der Digitalisierung komplett untätig bleiben; aber
wenn ich mir Ihren Parteifreund und Europaabgeordne-
ten Axel Voss angucke, dann wünsche ich mir, Sie blei-
ben untätig. Das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
AfD sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es bewahrheitet sich ein sehr einfacher Satz: Es ist bes-
ser, keine Richtlinie zu verabschieden als eine solch
schlechte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Das gilt auch inhaltlich. Ihr Generalsekretär, Paul
Ziemiak, hat vorgeschlagen, das alles in der nationalen
Gesetzgebung zu entschärfen etc. Dazu muss man deut-
lich sagen: Artikel 13 — jetzt neu Artikel 17 — sieht eben
nicht vor, dass Lizenzvereinbarungen gesetzlich vorge-
schrieben werden,

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Lesen Sie
as mal genau, Herr Kollege!)

sondern sie müssen frei zwischen den Parteien geschlos-
sen werden. Das wollen Sie jetzt anders darstellen. In
Brüssel verzapfen Sie den Mist und erwecken jetzt fal-
sche Erwartungen auf nationaler Ebene. Auch das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen; denn das wird europarecht-
lich nicht standhalten.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Sie hätten zukunfts-
weisende Lösungen einbauen können. Man hätte über
Blockchainfragen auch im Bereich des Urheberrechts
sprechen können.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Nein!)
All das haben Sie nicht getan.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Kein FDP-An-
trag ohne Blockchain!)

Stattdessen gehen Sie jetzt wie mit dem Rasenmäher
über die Vielfalt des Internets und mähen alles weg. Ob
ein ungerechtfertigter Verstoß gegen urheberrechtliche
Bestimmungen vorliegt, eine Parodie oder anderes, das
wird bald nicht mehr einwandfrei unterschieden werden.
Dabei wären sogar Parodien, Memes oder auch Remi-
xe von urheberrechtlicher Seite aus durchaus legitimiert.
Das machen Sie alles kaputt.

 
Ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Sie öffnen die Büch-
se der Pandora. Im Grunde ganz nach den Vorstellungen
von George Orwell schaffen Sie hier mit Uploadfiltern
die potenzielle Gefahr, dass diese irgendwann zu Wahr-
heitsfiltern werden. Das werden wir garantiert nicht
durchlassen.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss möchte ich noch sagen: Meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren, werden Sie Ihrer staatspoliti-
schen Verantwortung wirklich gerecht!

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
