
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Friedrich Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Die Polizei hat als Behörde weitrei-
chende Kompetenzen und Möglichkeiten, Eingriffe in
den Alltag von Bürgerinnen und Bürgern vorzunehmen.
Da dies erhebliche Konsequenzen für die Betroffenen
hat, müssen polizeiliche Maßnahmen angemessen kon-
Friedrich Straetmanns

trolliert werden. In den meisten Fallen handeln Polizis-
tinnen und Polizisten im Einklang mit der Rechtsord-
nung, nämlich um den Schutz Dritter zu gewährleisten.
Dafür gebührt der Polizei ganz sicher Respekt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zu oft aber überschreiten Einzelne ihre Kompetenzen
zum Schaden der betroffenen Personen. Wird jemand zu
Unrecht Opfer polizeilicher Maßnahmen, wird sein Ver-
trauen in den Rechtsstaat erschüttert. Verlorenes Vertrau-
en umgehend wiederherzustellen, sollte Aufgabe aller
staatlichen Gewalt sein. Bislang besteht die Möglichkeit
einer Strafanzeige oder einer Dienstaufsichtsbeschwerde.

Die Dienstaufsichtsbeschwerde gegen Polizistinnen
und Polizisten, anders als die Strafanzeige mit weniger
finanziellen Risiken und bürokratischen Hürden verbun-
den, ist allerdings oft wirkungslos. Ein Problem ist dabei,
dass letztlich Personen, die der Polizei angehören, über
vermeintliche oder tatsächliche Vergehen bei der Polizei
zu befinden haben. Das kann nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine unabhängige Kontrollinstanz, die selber tätig
werden und ohne finanzielle oder andere Risiken ein-
geschaltet werden kann, ist der beste Weg, um das Ver-
trauen von Bürgerinnen und Bürgern zurückzugewinnen.
Polizistinnen und Polizisten, die sich korrekt verhalten,
können sich dies von dieser unabhängigen Instanz bestä-
tigen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Amt des Polizeibeauftragten soll betroffenen Perso-
nen Schutz vor Diskriminierung durch die Bundespolizei
bieten, ein Vorwurf, der oft zu Recht gegen die Bundes-
polizei erhoben wurde.

(Lars Herrmann [AfD]: Quatsch!)

So stellte das Oberverwaltungsgericht Rheinland-Pfalz
im April 2016 fest, dass drei Beamte in einem Regio-
nalzug zwei Personen, deutsche Staatsbürger, lediglich
deshalb als Einzige kontrollierten, weil diese dunkelhäu-
tig waren. Das nennt man Racial Profiling. Um sich zu
wehren, mussten die Betroffenen den umständlichen und
kostspieligen Rechtsweg wählen. Folgerichtig musste ih-
nen das Verwaltungsgericht recht geben, allerdings erst
nach einer längeren Zeit und einem nicht unerheblichen
Aufwand. Das muss sich ändern.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Dazu ist der vorliegende Gesetzentwurf ein richtiger
Schritt

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, wir stehen Ihren Absichten hier wohlwollend
gegenüber,

(Zuruf von der AfD: Das ist klar!)

 
aber eine Frage kann ich Ihnen nicht ersparen: Wie wol-
len Sie das in Zukunft eigentlich in einer schwarz-grünen
Koalition umsetzen?

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN - Heiterkeit bei der

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
