
Danke schön.

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich danke auch. — Sie sagen, wir würden uns hier ex-
plizit gegen marktwirtschaftliche Regeln wenden. Zum
einen haben Sie gemerkt, dass wir versuchen, ganz viel
mehr Markt hinzubekommen, indem wir diesen ganzen
aktiven Kunden Marktzugang verschaffen wollen. Das
ist ja der wesentliche Bestandteil des Antrages. Ich ver-
mute, dass Sie mit Ihrem Fokus auf den kleinen Punkt
abzielen, dass wir sagen: Ja, wir wollen Bürgerenergie-,
Windenergieprojekte wieder vereinfachen und halten es
für möglich, dass Bürger selbst teilhaben können an den
Märkten, ohne die volle Komplexität zu verstehen.

Ständig sagen Sie, wie schwierig es ist, dass wir keine
Windparks mehr hinbekommen. Das war das Erfolgsre-
zept in Schleswig-Holstein, wo alle Dörfer gerufen ha-
ben: Wir wollen einen Windpark. — Das ist kaputt. Das
ist das Einzige, was wir wieder machen wollen. Ansons-
ten würde ich das scharf zurückweisen und sagen: Wir
wollen mit diesem Antrag mehr Markt schaffen und nicht
weniger.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Frau Kollegin, Ihre Vermutung geht fehl und Ihre
scharfe Zurückweisung somit ins Leere. Dafür gibt es
verschiedene Anhaltspunkte. Ich erinnere mich, dass Sie
vor etwa 30 Minuten zu den etwas irrlichternden Aus-
führungen des Kollegen Beutin zur Marktwirtschaft und
zum Markt an sich frenetisch Beifall geklatscht haben.
Wenn Sie an solch einer Stelle klatschen, dann erklärt das
auch Ihre falsche Sicht auf die Dinge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und was ist mit unserem An-
trag? - Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Antrag! — Abg. Ingrid Nestle
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] nimmt wieder
Platz)

 
— Ich bin mit der Antwort noch nicht fertig.

Wir müssen eines zur Kenntnis nehmen: Die soge-
nannten Bürg haften und die Privi-
legierung derselben "haben dazu geführt, dass aus dem
Ausnahmefall der Regelfall geworden ist.

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wollen wir gar nicht!)

— Ich habe Sie auch ausreden lassen. — 90 Prozent aller
Zuschläge gingen an diese sogenannten — ich sage be-
wusst „sogenannten“ ü
unter Verzicht auf nee Im Ergebnis
führte das dazu: 90 Prozent zugeschlagen an Vorhaben-
träger, die bisher nicht in der Lage waren, diese Vorhaben
zu realisieren. Das ist genau das Gegenteil von Klima-
schutz. Wir wollen eine Beschleunigung des Ausbaus
der erneuerbaren Energien, und wir wollen eine effektive
Beschleunigung des Ausbaus. Zuschläge allein nutzen
nichts; sie müssen realisiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das jetzt mit Marktwirtschaft
zu tun? Das habe ich jetzt nicht verstanden!)

 

— Mir ist vollkommen klar, dass Sie, geschätzter Kollege
Krischer, Themen rund um die Marktwirtschaft regelmä-
Big nicht verstehen. Aber das ist nicht mein Problem. Das
ist Ihr Problem. Dafür reicht jetzt auch die begrenzte Re-
dezeit bedauerlicherweise nicht mehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auch im Falle einer Zwischenfrage würde ich Ihnen das
angesichts Ihrer Einsichtsverweigerung nicht erklären
können.

Ich hatte Ihnen diesen Paradigmenwechsel, den wir
unter Unionsführung vorgenommen haben, erklärt. Er
zeitigt Erfolge. Wir haben einen Anstieg der EEG-Umla-
ge verhindern können. Wir haben den Ausbau der Erneu-
erbaren, den wir, wie gesagt, sehr unterstützen, enorm
beschleunigt. Es ist uns gelungen, den Strompreis für
private Haushaltskunden zu stabilisieren. Wir hatten vor
einigen Wochen hierzu eine Aktuelle Stunde. Wir haben
ausgeführt, dass wir deutlich unter der allgemeinen Infla-
tionsrate geblieben sind.

Wir machen einen Angriff auf ganz neue Spielfelder.
Wir kümmern uns um Innovationsausschreibungen, um
auch beispielsweise die Erzeugung erneuerbarer Energi-
en und Speicherung derselben zusammenzupacken und,
wie gesagt, ganz neue Wege zu beschreiten. Auch das
dient aus unserer Sicht dem wichtigen Akzeptanzgewinn.

Ich will abschließend auf das Thema Euratom kom-
men. Uns liegen zwei Anträge vor, einmal der Grünen
und einmal der Linken. Wir haben über diese Anträge im
zuständigen Fachausschuss diskutiert. In der Diskussion
ist es bereits zu einer ganz bemerkenswerten Verkürzung
der Sachlage gekommen. Sie negieren offensichtlich,
dass wir bei einer substanziellen Änderung des Eura-
tom-Vertrages auf eine Einstimmigkeit der Mitgliedstaa-
ten angewiesen sind. Wir sehen das. Wir sehen auch, dass
Carsten Müller (Braunschweig)

es einen Erneuerungsbedarf gibt. Das findet sich im Üb-
rigen im Koalitionsvertrag; ich empfehle Nachlesen auf
Seite 141.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sie machen
aber nichts!)

— Nur weil Sie nicht merken, dass was passiert, heißt das
noch lange nicht, dass nichts passiert. Denn das ist sozu-
sagen Ihr regelmäßiges Auftreten.

Wir sind dafür, dass aus dem Euratom-Vertrag heraus
und auf dessen Grundlage der Ausbau der Kernenergie
europaweit nicht mehr gefördert wird. Auch das lesen Sie
im Vertrag. Aber, meine Damen und Herren, Sie gehen
mit einer, ich finde, unverantwortlichen Leichtigkeit —
das trifft die Grünen, und das trifft noch viel mehr die
Linken — über wesentliche Inhalte des Euratom-Vertra-
ges hinweg. Sie nehmen offensichtlich nicht zur Kennt-
nis, dass der Euratom-Vertrag die Grundlage für den
Strahlenschutz der Bevölkerung bildet und dass der Eu-
ratom-Vertrag die sichere und diskriminierungsfreie Ver-
sorgung mit Nuklearmaterial für medizinische Anwen-
dungen regelt und für uns für den Frieden so wichtig ist.
Sie nehmen offensichtlich gar nicht zur Kenntnis, dass
der Euratom-Vertrag die wesentliche Handlungsgrundla-
ge für Überwachung und Nichtverbreitung von Kernma-
terial liefert.

(Zuruf der Abg. Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Europäische Kommission — man muss nicht alles
ausschließlich gut finden, was dort gesagt wird — hat zu-
treffend festgestellt - ich zitiere -:

Der Euratom-Vertrag bietet den fortschrittlichsten
Rechtsrahmen der Welt auf dem Gebiet der nuklea-
ren Sicherheit, der Abfallwirtschaft und des Strah-
lenschutzes.

Wenn sich jetzt beispielsweise das Vereinigte König-
reich bedauerlicherweise um den Abschluss bilateraler
Verträge kümmern muss, dann ist es ein Zeichen für die
Qualität des Euratom-Vertrages, dass sie wesentliche
Passagen hieraus in ihre bilateralen Vereinbarungen auf-
nehmen.

Vizepräsidentin Claudia 
