

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Mathias Middelberg für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kollegen! Es geht hier nicht darum, heute
irgendetwas abzufeiern, sondern wir wollen uns ganz
nüchtern über den Stand der Dinge ins Bild setzen. Aber
der Stand der Dinge ist eben sehr befriedigend, er ist sehr
zufriedenstellend, um nicht zu sagen: gut in seiner Ent-
wicklung. Man kann auch mal ganz nüchtern feststellen,
dass wir im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung in
den letzten Jahren enorme Erfolge erzielt haben, und in
den letzten Jahren hat ganz wesentlich die Koalition aus
CDU, CSU und SPD die Verantwortung getragen. Das
kann man an dieser Stelle schon mal erwähnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Konstantin Kuhle [FDP]:
Jetzt reicht es aber!)

Dann darf man — da möchte ich mich allen Rednern
anschließen — vor allen Dingen denen danken, die dafür
hauptverantwortlich sind, nämlich den Polizeibeamten
und den Sicherheitskräften vor Ort. Ihnen gilt unser ganz
herzlicher Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber, Frau Mihalic — und da sind wir dann doch etwas
anderer Auffassung als Sie —, die Politik ist fiir die Er-
gebnisse der Kriminalitätsbekämpfung schon noch mit-
verantwortlich. Sie haben ja eben — ,,stiBerweise“ hatte
ich fast gesagt —

(Stephan Brandner [AfD]: Das war jetzt
sexistisch von Ihnen!

wahrscheinlich ironischerweise erwähnt, dass die Krimi-

nalität in Bayern jetzt ansteigen würde. Ist das mit dem

Abgang von Horst Seehofer, unserem Minister, verbun-
en?

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der muss dringend zurück nach Bay-
ern!)

Dann ist die Kriminalitätsentwicklung gewissermaßen
positiv-akzessorisch an Horst Seehofer gekoppelt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der hat nämlich in zehn Jahren als Ministerpräsident in
Bayern eine erstklassige Entwicklung mit ständig zu-

 
rückgehender Kriminalität zu verantworten und hat auch
den Rückgang hier mitzuverantworten.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kaum verlässt er Bayern, geht es den
Bach runter! Das ist ja furchtbar!)

Wenn wir schon beim Thema sind, wie wir das po-
litisch auseinanderdividieren, dann stellen wir fest, dass
es erhebliche Unterschiede zwischen den Bundesländern
gibt. Frau Mihalic, wenn Sie sich mal ansehen, wie die
Zahlen in Bayern und wie die Zahlen in anderen Bun-
desländern sind, dann stellen Sie fest, dass sie ziemlich
erschreckend sind.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
N]: Ja!)

In Bayern haben Sie die niedrigste Zahl von Straftaten
pro 100 000 Einwohner. Bayern ist das mit Abstand si-
cherste Land in Deutschland. Also, da kann ich doch nur
sagen: Bayern, seit Jahrzehnten in CSU-Verantwortung,
muss doch in diesem Bereich Muster für uns alle sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann haben Sie das bayerische Polizeiaufgabengesetz
kritisiert. Also ich würde sagen: Wenn man einfach mal
Erfahrungswerte gelten lässt, müsste das eigentlich das
Musterpolizeigesetz für Deutschland werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Konstantin Kuhle [FDP]: Hört! Hört! Warum
machen die das in Niedersachsen denn dann
anders? — Stephan Brandner [AfD]: Sie wol-
len ernsthaft ein deutsches Polizeigesetz? Wo
bleibt denn dann der Föderalismus? Das ist
ja verfassungsfeindlich! Ein deutsches Po-
lizeigesetz, interessant! — Konstantin Kuhle
[FDP]: Das ist spannend!)

— Hört! Hört! Das ist, Herr Kuhle, an den Ergebnissen
gemessen, zunächst einmal die naheliegende Folgerung.

Ich sage Ihnen noch mal, damit wir es genau wissen:
München hat 5 800 Straftaten pro 100 000 Einwohner,
Berlin über 14 000, Hannover über 14 000, Hamburg über
11 000. Das spricht nun alles nicht dafür, dass in Bayern
irgendwie Hardliner am Werk sind, sondern das spricht
dafür, dass da Leute am Werk sind, die den Rechtsstaat
wahren und den Rechtsstaat sehr genau nehmen, und das
ist richtig so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist auch so, dass gerade diese Regierung beim
Thema Wohnungseinbruch vorangekommen ist; das ist
von den Kollegen deutlich gemacht worden. Hier hat
sich bezahlt gemacht, dass wir mehr Personal einsetzen,
dass wir schon in der letzten Wahlperiode härtere Straf-
drohungen festgesetzt, zusätzliche Ermittlungsbefug-
nisse ermöglicht und das besondere Programm für den
Einbruchschutz aufgelegt haben. Alle diese Maßnahmen
waren richtig, und sie führen jetzt zu Ergebnissen. Damit
darf man auch zufrieden sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Mathias Middelberg

Zum Abschluss möchte ich Ihnen sagen: Diese Statis-
tik ist natürlich nicht der Punkt, um zu sagen: „Wir ruhen
uns aus“ und: „Wir freuen uns nur über die Ergebnisse“,
sondern sie ist auch Ansporn, in bestimmten Bereichen
noch schärfer hinzusehen und besser zu werden.

Ich nenne auch das Thema Messerkriminalität in die-
sem Zusammenhang. Ich glaube, dass wir das sehr genau
und sehr aufmerksam beobachten müssen, und zwar ganz
unabhängig von der Nationalität oder der Herkunft der
beteiligten Täter. Wir müssen darüber nachdenken, ob
wir die Strafdrohung in diesem Bereich anheben wollen,
und wir müssen auch den Vorschlag zu schärferen Be-
dingungen bei Waffenverbotszonen, der jetzt aus Nieder-
sachsen eingebracht wurde, sorgfältig prüfen.

Ich sage Ihnen abschließend, weil auch die Politisch
motivierte Kriminalität hier angesprochen worden ist:
Die Entwicklungen auf der rechten Seite sind besorg-
niserregend. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn Sie sich
die Zahlen angucken, wer als Linksextremist, wer als
Rechtsextremist und wer auf islamistischer Seite oder
sonst wo unterwegs ist, dann werden Sie feststellen: Das
sind alles ziemlich bedrückende Zahlen, die sich in ih-
rer Höhe nicht deutlich unterscheiden, selbst wenn Sie
dann die gewaltbereiten Täter nehmen. Hier gibt es keine
großen Differenzierungen. Wir jedenfalls machen beim
Thema Extremismus keine Differenzierung. All das ist
eine Bedrohung für den Rechtsstaat, und dem setzen wir
uns mit voller Energie und ohne jede Einschränkung ent-
gegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
