
Für die Fraktion der CDU/CSU hat das Wort der Kol-
lege Dr. André Berghegger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Dr. André Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Diskussion
über das Thema Target-Forderungen wird schwerpunkt-
mäßig in Deutschland geführt. Es ist alles andere als
trivial; das haben wir ja gerade auch schon von Herrn
Boehringer gehört. Wir sollten die Situation ernst neh-
men und am Ende auch vernünftig einordnen.

Worum geht es? Target-Salden bzw. Target2-Salden
entstehen im Target-System. Das Target-System ist ein
System für Zahlungen in Echtzeit im Euro-Raum. Die-
sem System liegen Zahlungen aus Warenverkäufen, aus
dem Kauf von Wertpapieren, aus der Gewährung oder
Tilgung von Darlehen, aus der Geldanlage bei Banken
und vielem mehr zugrunde. Dadurch entstehen positive
und negative Salden auf Verrechnungskonten der natio-
nalen Notenbanken bei der EZB. Das ist deshalb so, weil
wir ein zweistufiges System von EZB und nationalen
Notenbanken eingerichtet haben. Daran will auch keiner
rütteln.

Wie haben sich die Salden entwickelt? Bis zur Fi-
nanzkrise recht moderat. Dann ist der Interbankenmarkt
zusammengebrochen. Der Grund hierfür war eine Ver-
trauenskrise, und der krisenbedingte Mechanismus zur
Geldverschiebung unter anderem in den sicheren Hafen
Deutschland ist in Gang gesetzt worden. Die Salden san-
ken erst wieder, als Draghi für die EZB verkündet hat, al-
les zu tun, um den Euro zu retten. Die Wirtschaft sprang
aber noch nicht an. 2015 fingen die Notenbanken daher
an, massiv Staatsanleihen zu kaufen, um Zinsen zu sen-
ken, die Kreditvergabe wieder in Gang zu bringen und
die Wirtschaft anzukurbeln, und das insbesondere — das
ist wichtig — über den Finanzplatz Frankfurt. Im letzten
Jahr — wir haben es von Herrn Boehringer gehört - entwi-
ckelten sich die Target-Salden in Deutschland moderat.
Die EZB reduzierte das Ankaufsvolumen, die Program-
me wurden nicht mehr ausgeweitet, es erfolgten keine
Zusatzkäufe mehr, nur noch fällige Papiere werden um-
getauscht.

Das Ganze zeigt die Volatilität dieses Systems. Allein
im letzten Jahr, von Mitte des letzten Jahres — da war
der Höchststand — bis Februar dieses Jahres, sind die Tar-
get-Salden in Deutschland um rund 100 Milliarden Euro
gesunken und im März wieder um rund 70 Milliarden
Euro gestiegen. Das zeigt: Wir brauchen eine langfristige
Betrachtung, keine kurzfristigen Reaktionen. Ich nehme
Dr. André Berghegger

gerne das Bild vom letzten Mal auf, nach dem die Tar-
get-Systematik wie ein Fieberthermometer ist — ich freue
mich, dass der eine oder andere dieses Bild ebenfalls
übernommen hat -: Es zeigt an, dass im System etwas
nicht stimmt; aber das System ist nicht das Problem.

Wir brauchen also eine nachhaltige Lösung. Wie
könnte die aussehen? Wir müssen die Wettbewerbsfä-
higkeit, insbesondere in den südlichen Ländern, wieder
steigern. Das Vertrauen in die Staaten und in die Banken
muss angehoben werden. Wie könnte das geschehen?
Die EZB muss nach Beendigung dieser Ankaufprogram-
me die Rückführung der Geldmenge ins Visier nehmen.
Die Staatsverschuldung muss sinken, notleidende Kredi-
te bei den Banken müssen abgebaut werden. All das sind
Themen, die bei vielen Euro-Gruppen-Sitzungen und bei
den Räten eine Rolle spielen, wo man sicherlich nach
nachhaltigen Lösungen sucht. Dann fließt wieder Geld
aus Deutschland ab, insbesondere in die südlichen Län-
der wie Italien, Spanien und Portugal, und die Salden ge-
hen automatisch wieder zurück. — So weit zur Einleitung.

Jetzt zu Ihrem Antrag, Herr Boehringer. Der Antrag
verfolgt ein ähnliches Ziel wie beim letzten Mal; wir ha-
ben uns schon häufiger darüber unterhalten. Die Begrün-
dung ist etwas anders; aber es wundert Sie nicht, dass wir
den Antrag im Ergebnis ablehnen werden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, das ist völlig
klar!)

Mich wundert etwas, dass die Begründung in Ihrem An-
trag anders ist als die Begründung auf der Pressekonfe-
renz und in der Pressemitteilung von Anfang der Woche.
Aber vielleicht liegt das daran, dass Sie den Antrag erst
nach dieser Konferenz schreiben konnten — man weiß es
nicht.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist doch
Quatsch!)

Das ist aber auch unerheblich. Ich werde auf beide Argu-
mente eingehen.

Erstens. Sie sagen, dass Deutschland schrittweise auf
der Rückführung der Target-Salden bestehen müsste. Die
Target-Salden sind aber keine Zahlungen, sondern Folge
von Zahlungen im Wirtschaftsverkehr. Die Salden ent-
stehen bei unabhängigen Notenbanken und damit auch
bei der Deutschen Bundesbank. Und auf die Deutsche
Bundesbank können und werden wir keinen Einfluss
ausüben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Christian Dürr [FDP])

Zweitens sagen Sie, die Target-Salden wirken wie ein
Überziehungskredit an verschuldete Südstaaten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau! So ist es
auch!)

Herr Baumann, das haben Sie in der Pressekonferenz
auch gesagt. Ich wiederhole das Argument gerne: Die
Target-Salden sind keine Kredite. Es fließt gerade kein
Geld von Deutschland in die anderen Staaten, sondern
umgekehrt wird ein Schuh daraus: Deutsche Waren wer-

 
den zum Teil verkauft, und Geld fließt vom Ausland nach
Deutschland. Das ist nun alles andere, aber kein Kredit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN -— Dr. Alice Weidel [AfD]: Die Fra-
ge ist, wer das Geld zahlt! Meine Giite! Wer
zahlt es denn? — Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Das ist eine Gegenleistung!)

Drittens. Deutschland muss sich Sicherheiten tiber-
schreiben lassen, haben Sie gesagt. Aber Sie wissen doch
auch, Herr Boehringer, dass Gold- und Devisenreserven
der nationalen Notenbanken bei weitem nicht ausreichen
würden, solche Sicherheiten darzustellen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das sollte Ihnen zu
denken geben! — Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Das ist das Problem!)

Geld hat schon lange keinen Gegenwert mehr in Gold
oder anderen Sicherheiten. Spätestens seit Ende der
70er-Jahre des letzten Jahrtausends ist dieses System
international abgeschafft. Geld erhält seinen Wert allein
dadurch, dass man darauf vertraut.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es geht um Tar-
get-Forderungen, die gesichert werden sollen,
nicht die Währungen!)

— Herr Baumann, hören Sie doch zu. Ich habe sogar bei
Ihrer Pressekonferenz zugehört.

(Christian Dürr [FDP]: Warum?)

Geld erhält seinen Wert allein durch das Vertrauen und
durch Anerkennung des Staates und seiner Steuerbehör-
den. Zerreden Sie dieses Vertrauen nicht!

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: So ein Quatsch!)

Wertpapiere müssten außerdem ausreichend bei den
nationalen Notenbanken vorliegen. Und wenn die dort
abgezogen würden, würden sie doch logischerweise den
Zahlungsverkehr, die Arbeit der Banken und damit das
Wirtschaftswachstum beinträchtigen. Wollen Sie das
wirklich? Wir nicht.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie haben doch
überhaupt keine Ahnung!)

Ich komme zum vierten Punkt, den Sie anführen. Sie
sagen, fast 1 Billion Euro des Volksvermögens — man
achte auf die Wortwahl — stehe im Risiko. Das, finde ich,
ist — mit Verlaub — der Knaller. Das ist unseriös, Panik-
mache und schlichtweg falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja,
ja! Bleiben Sie mal bei den Sicherheiten! —
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie werden ja se-
hen, was passiert, wenn das Geld weg ist!)

Geld ist scheu wie ein Reh; das gilt auch und gerade
für den Bankenbereich. Wir glauben an den Bestand der
Wirtschafts- und Währungsunion, und an Spekulationen
werden wir uns nicht beteiligen.
Dr. André Berghegger

Herr Boehringer hat es vorhin ausgeführt: Wenn ein
Land aus dem Euro ausscheidet — das ist hypothetisch
und dreimal unterstrichen —, dann gibt es keine einhellige
wissenschaftliche Meinung dazu, wie mit den Target-Sal-
den bilanziell umzugehen ist.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!)

Die Forderung der EZB gegenüber den nationalen No-
tenbanken würde bestehen bleiben. Falls ein Ausgleich
vorgenommen werden soll, hat die EZB eigene Reser-
ven, auf die sie zurückgreifen kann. Weiterhin: Falls
die eigenen Reserven nicht reichen würden, würden
die verbleibenden Verluste auf die Mitglieder des Eu-
ro-Raums nach Kapitalanteilen der EZB verteilt werden.
Seit dem 1. Januar dieses Jahres sind das 26,4 Prozent für
Deutschland. Wendet man das auf Italien, den größten
Target-Schuldner in diesem System, an — Sie haben es
vorhin erwähnt —, kämen wir in Deutschland auf einen
Betrag von 130 Milliarden Euro — hypothetisch. Das ist
weit weg von der Billion, die Sie suggerieren. Daran se-
hen wir, wie Sie mit Zahlen umgehen: leichtfertig und
unseriös.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Entweder wissen Sie es nicht besser, oder Sie wollen
es nicht besser wissen. Ich weiß nicht, was schwieriger
ist. Wir werden Ihren Antrag ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Zu
Recht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
