

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8749, 19/275, 19/576, 19/8990,
19/8956 und 19/8967 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie sind damit
einverstanden. Dann ist das so beschlossen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Aufstrebenden Wirtschaftsmächten den Sta-
tus als Entwicklungsland entziehen — Keine
Förderung im Rahmen der Entwicklungs-
zusammenarbeit und des Außenhandels für
Schwellenländer

Drucksache 19/8986

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)

Auswartiger Ausschuss

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann bitte ich diejenigen, die nicht im Saal bleiben
wollen, den Saal schnell zu verlassen, und die anderen
Kollegen, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Markus Frohnmaier, AfD.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Kommt jetzt der russische Ge-
heimdienst? Fragezeichen!)

Markus Frohnmaier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die AfD-Fraktion beantragt heute, Schwel-
lenländern den Status als Entwicklungsland zu entziehen.
Nur in Deutschland wird Entwicklungspolitik noch im-
mer nach dem Herz-Jesu-Prinzip gemacht. Weltmächte
wie China sichern sich hingegen systematisch Handels-
räume, politische Einflusszonen, Ressourcen und Schlüs-
seltechnologien.

Chinas beispiellose Neue-Seidenstraße-Initiative um-
fasst eine Vielzahl von Entwicklungs- und Infrastruktur-
projekten in der ganzen Welt mit einem Gesamtvolumen
von 1 000 Milliarden US-Dollar. Dennoch erhält dieser
Wirtschaftsgigant bis 2020 deutsches Entwicklungsgeld
und wird auf der DAC-Liste der OECD doch tatsächlich
als Entwicklungsland geführt.

Ein Zielland chinesischer Investitionen ist dabei auch
der G-20-Staat Indonesien. Dort werden Kohlekraftwerke
und Stahlhütten mit chinesischem Geld aus dem Boden
gestampft. Deutschland leistet auch Entwicklungshilfe
in Indonesien. Dort fließt unser Steuergeld in erneuerba-
re Energien und Klimaschutz, ganz zur Erheiterung der
chinesisch-indonesischen Kohlekraftwerksarchitekten.
Anlässlich der Reduzierung der Entwicklungsleistungen
an Indonesien durch Australien im Jahr 2015 verkündete
ein Sprecher des indonesischen Außenministeriums die
selbstbewusste Parole: Indonesien ist kein Entwicklungs-
land mehr, Indonesien benötigt keine Entwicklungshil-
fe. — Diese Nachricht hat Berlin offensichtlich noch
immer nicht erreicht. Sie bezahlen noch immer. Gleich-
zeitig erhält Indonesien auf Basis der APS-Verordnung,

 
dem Zollpräferenzsystem der Europäischen Union für
Entwicklungsländer, obendrauf noch einen bevorzugten
Zugang zum europäischen Binnenmarkt.

Und nicht nur Indonesien wird noch immer als Ent-
wicklungsland behandelt. Auch die sechstgrößte Volks-
wirtschaft der Welt, Indien, genießt Zollbegünstigungen.
Erst kürzlich hat US-Präsident Trump seine Regierung
angewiesen, Indien die von den USA bisher eingeräum-
ten Handelsvorteile zu streichen. Diesem Beispiel müs-
sen wir folgen. Schließlich ist Deutschland der drittgröß-
te Warenimporteur.

(Beifall bei der AfD)

40 Prozent der Steuern im Bund werden vom Zoll
eingenommen. Es ist der deutschen Öffentlichkeit nicht
zu vermitteln, warum mit eigenen Steuermitteln Wirt-
schaftsmächte zum eigenen Nachteil subventioniert
werden. Diese Länder können ihre weitere Entwick-
lung in Eigenverantwortung bewältigen. In Indonesien
ist die Armutsrate innerhalb von zehn Jahren von 40
auf 5,7 Prozent zurückgegangen. In Indien hat sie sich
zwischen 2005 und 2016 halbiert. Und Indien unterhält
die zweitgrößte Armee der Welt, verfügt über das fünft-
höchste Militärbudget und ein eigenes Kernwaffenarse-
nal. Wie kommt man auf die Idee, dass Deutschland auf
Zolleinnahmen verzichten oder gar staatliche Aufgaben
von potenten Wirtschaftsmächten übernehmen müsse?
Geht es uns in Deutschland so gut?

Meine Damen und Herren, ich komme aus Ba-
den-Württemberg. In Leimen wohnt die 64-jährige
Rosemarie Rosenlehner. Frau Rosenlehner wohnt in ei-
ner fensterlosen Schiedsrichterkabine. Ich zitiere mit Er-
laubnis des Präsidenten:

„Die Flüchtlinge bekommen alles gestellt, sogar die
Erstausstattung — und ich muss für alles kämpfen“,
sagt die 64-Jährige, mit Tränen in den Augen kämp-
fend.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Tja,
was trotzdem nicht stimmt! Ist ja falsch!)

Das ist Ihnen egal. Das wissen wir schon.
(Beifall bei der AfD)

Gehen Sie einmal aus der Bundestagsblase heraus, dann
sehen Sie draußen Leute, die Pfand sammeln müssen, da-
mit sie überhaupt über die Runden kommen. Das ist Ihre
Politik. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Setzen Sie sich
damit einmal auseinander.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hat
aber nichts mit den Flüchtlingen zu tun!)

— Natürlich hat das damit zu tun. Hören Sie zu, ich werde
es Ihnen gleich erklären.

(Widerspruch bei der LINKEN - Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Während sich also Frau Rosenlehner von den Behör-
den im Stich gelassen fühlt, ist Deutschland mit über
22 Milliarden Euro netto im Jahr 2016 der zweitgrößte
Geber von Mitteln der öffentlichen Entwicklungszusam-
menarbeit. 26,6 Prozent dieser Mittel — jetzt hören Sie
Markus Frohnmaier

einmal zu! — wurden fiir die Unterbringung und Versor-
gung von Flüchtlingen in Deutschland bereitgestellt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ist
och gut so!

Das war anrechenbar, wie uns die Bundesregierung in
einer Antwort auf meine Kleine Anfrage mitgeteilt hat.
Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist keine soziale Gerech-
tigkeit, das ist Zweckentfremdung von deutschem Ent-
wicklungsgeld.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wenn man den Flüchtlingen
das wegnehmen würde, dann würde die alte
Dame keinen Cent mehr kriegen! — Zuruf des
Abg. Dr. Jens Zimmermann [SPD])

Wir, die größte Wirtschaftsmacht in Europa, machen
keinerlei Anstalten, eine an nationalen Interessen orien-
tierte AuBenhandels- und Entwicklungsstrategie zu ver-
folgen und damit etwas für den eigenen Bürger zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Genderprojekte in Afrika, Poetry-Slams zur Bewerbung
der Agenda 2030 mit den Kiezpoeten oder absurde För-
derprogramme für Windräder: In Peking und Washington
lacht man doch über uns.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und
Russland? Wie sieht es denn in Russland aus?)

Wir fordern Sie deshalb auf: Stellen Sie die Entwick-
lungszusammenarbeit mit Indonesien, Pakistan und
Südafrika ein! Entziehen Sie Indien, Indonesien und
Pakistan die Zollpräferenzen! Genug Einfluss dafür hat
Deutschland in der Europäischen Union. Und sagen Sie
der OECD endlich, dass Wirtschaftsgiganten wie China
keine Entwicklungsländer sind!

(Beifall bei der AfD)

Entwicklung beit und Außenhandelspo-
litik müssen sich an nationalen Interessen orientieren,
Deutschland dienen. Stimmen Sie deshalb heute unserem
Antrag zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
