
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, die Sektorziele sind vom Kabinett
bereits beschlossen worden. Sie sind Teil des Klima-
schutzplans und wurden eins zu eins in das Klimaschutz-
gesetz übernommen. Insofern sind diese Ziele bereits
Beschlusslage.

Ich bin davon überzeugt, ich weiß, dass wir in diesem
Jahr alle notwendigen Schritte in Richtung Klimaschutz
gehen werden. Dieses Jahr ist das Jahr des Handelns im
Klimaschutz. Alle notwendigen Maßnahmen, alle Geset-
ze und alle Förderprogramme werden in diesem Jahr auf
den Weg gebracht. Wir werden aus Deutschland heraus
unseren Beitrag dazu leisten, den CO,-Ausstoß zu redu-
zieren. Und es geht nicht mehr um die Frage, ob wir das
tun. Vielmehr geht es um die Frage, wie wir das tun.

Ich bin dafür, dass man klare Verantwortlichkeiten
festlegt, sodass jeder Sektor verlässlich weiß, was in den
nächsten Jahren passieren wird. Eine solche Verlässlich-
keit braucht nicht nur die Industrie, diese Verlässlichkeit
ist auch für die Menschen und ihre Investitionsentschei-
dungen wichtig.

Präsident Dr. Wolfgang 
