

Vielen Dank, Christian Petry. — Nächster Redner: der
von Ihnen schon zitierte Alexander Ulrich für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Er kann ja eigentlich
verzichten! Die Rede ist ja schon gehalten
worden!)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Petry, Sie müssen ein schlechtes Gewissen
Alexander Ulrich

haben, wenn Sie in Ihrer Rede auf mich als jemanden, der
nach Ihnen kommt, eingehen. Normalerweise geht man
ja nur auf Redner ein, die vor einem sprechen.

(Christian Petry [SPD]: Ja, ich bin leider
nicht nach Ihnen!)

Sie wissen, dass unsere Argumente im Zusammenhang
mit der sogenannten Griechenland-Hilfe richtig sind.

Um nur einmal so viel dazu zu sagen: Wenn wir darü-
ber reden, dass auch die griechische Politik Schuld daran
hat, dann müssen wir uns anschauen, welche Parteien in
der Vergangenheit Verantwortung getragen haben: Die
Partnerpartei der SPD und die Partnerpartei von CDU
und CSU haben Griechenland an die Wand gefahren.

(Christian Petry [SPD]: Die anderen gab es
noch nicht!)

Das muss man sagen, wenn man über politische Fehlent-
scheidungen redet.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Die haben auch nicht mit Rechtsradi-
kalen paktiert!)

Eine der größten Fake News der vergangenen zehn
Jahren ist ja eigentlich, dass wir überhaupt über Grie-
chenland-Hilfe reden. Für die Besucherinnen und Besu-
cher auf der Tribüne und die Fernsehzuschauer sage ich:
Wir haben nicht Griechenland geholfen, sondern das war
eine gigantische Bankenrettung.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

90 Prozent der aufgebrachten Finanzzusagen wurden
insbesondere für deutsche und französische Banken auf-
gewandt. Die griechische Bevölkerung hatte von der so-
genannten Griechenland-Hilfe so gut wie gar nichts. Das
ist auch am Ergebnis zu sehen: Wenn das eine Griechen-
land-Hilfe gewesen wäre, dann würde es den Menschen
in Griechenland ja heute nicht schlechter gehen. Es sind
aber 300 000 Menschen aus Griechenland weggezogen.
Wir verzeichnen eine Zunahme bei der Armut, drastische
Einschnitte bei den Renten und in der Gesundheitsver-
sorgung und Massenentlassungen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
lange regiert ihr da eigentlich schon?)

Wir haben den Griechen die Privatisierung aufgezwun-
gen. Sie mussten sogar ihr Tafelsilber verkaufen, zum
Beispiel den Hafen von Piräus. — Das alles hatte nichts
mit Griechenland-Hilfe zu tun. Das war eine Hilfe für
die Zockerbanken, die sich in Griechenland verspekuliert
haben. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Den Vertretern der AfD, die sich hierhinstellen und
erzählen, wir müssten jeden Tag so viel bezahlen — das

 
ist ja der Hintergrund; Sie sagen, wir wiirden zahlen fiir
Griechenland —,

(Peter Boehringer [AfD]: Habe ich auch nicht
gesagt!)

sage ich: Wir haben bis zum heutigen Tag noch nichts
gezahlt. Im Gegenteil: Letztes Jahr hat das Bundesfi-
nanzministerium auf die Anfrage einer Fraktion hier
geantwortet, dass man bis Mitte letzten Jahres schon
2,9 Milliarden Euro Zinsgewinne aufgrund der Finanz-
situation erzielt hat.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Richtig! So ist
es!)

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich schäme mich,
dass keine Fraktion außer der Linken hier deutlich sagt:
Wir haben bisher von der sogenannten Griechenland-Hil-
fe profitiert.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch des
Abg. Eckhardt Rehberg [CDU/CSU] - Zurufe
von der CDU/CSU und der FDP)

Der Bundeshaushalt hat im Umfang von 2,9 Milliarden
Euro von der sogenannten Griechenland-Hilfe profitiert.
Europäische Solidarität würde eigentlich bedeuten, dass
wir dieses Geld nicht für uns nutzen, sondern an Grie-
chenland zurückzahlen.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Eckhardt Rehberg [CDU/CSU])

Dann wird hier auch noch erzählt, dass diese Auste-
ritätspolitik erfolgreich wäre. Herr Rehberg, die Wirt-
schaftsleistung Griechenlands ist heute um ein Viertel
geringerer als zu Beginn der Griechenland-Hilfe.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Künstlich
aufgebläht damals!)
Die Austeritätspolitik, die Griechenland von der Troi-
ka auferlegt worden ist, insbesondere auch von Herrn
Schäuble und von Frau Merkel, ist grandios gescheitert.
Wir haben heute ein schlechteres Griechenland als zu Be-
ginn der Griechenland-Hilfe.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
FDP - Otto Fricke [FDP]: Boah!)

Wenn wir uns im Vorfeld der Europawahl über die
Zukunft der Europäischen Union unterhalten, wenn Herr
Juncker sagt — —

Vizepräsidentin Claudia 
