

Herzlichen Dank, Herr Kollege Lechte. — Als nächs-
ter Redner hat der Kollege Stefan Liebich, Fraktion Die
Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn Sie in den nächsten Wochen in Ihren Wahlkreisen
zu Hause erklären müssen, dass der größte Auslandsein-
satz der Bundeswehr 5 000 Kilometer entfernt im west-
afrikanischen Mali stattfindet, dann kann es sein, dass

 
Sie mit zwei Fragen konfrontiert werden, nämlich ers-
tens: „Warum ist die Bundeswehr eigentlich dort?“, und
zweitens: Wie läuft das eigentlich?

Zur ersten Frage hat die Bundeskanzlerin sich im letz-
ten Sommer vor Kommandeuren der Bundeswehr geäu-
Bert. Sie erklärte - ich zitiere die Pressemeldung -,

„wie die Dinge gehen“. Erst habe es terroristische
Attacken in Frankreich gegeben, dann habe Paris
„eine Art Bündnisfall“ ausgerufen und um Hilfe ge-
beten, „und plötzlich sind wir in Afrika“.

Genau so war es. Zwar hat Frankreich sich damals eher
Hilfe im Kampf gegen den IS in Syrien erhofft, und Mali
hat auch nichts mit dem Terroranschlag in Paris zu tun —
aber egal.

Frank-Walter Steinmeier hat zu Beginn seiner zwei-
ten Amtszeit als Außenminister im Jahr 2013 gesagt, es
ginge nicht länger, dass Frankreich sich nur um Afrika
kümmert und Deutschland nur um Osteuropa. Allerdings
haben die französischen Interessen in Afrika eine kolo-
niale Geschichte und eine Tradition der militärischen
Durchsetzung wirtschaftlicher Interessen. Ich finde, dazu
sollten wir lieber Abstand halten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie läuft eigentlich der Einsatz? Ich habe mir mal den
Spaß gemacht, auf der offiziellen Seite von EUTM Mali
nachzuschauen. Sie können das auch gerne tun. Dort gibt
es einen zweiminütigen Film bzw. eher eine Diashow mit
glücklichen malischen und EU-Soldaten, dazu die Slo-
gans: „one goal“, „together“ und „to train“, „we are uni-
ted“. Toll! Das Leben in Mali ist leider kein Werbefilm.
Die Sicherheitslage — wir haben es von vielen Rednern
gehört — wird schlechter, der Friedensprozess kommt
nicht voran, und wir haben es mit einem ernsten Dilemma
zu tun. Zwar kann die Europäische Union und auch die
Bundeswehr die malische Armee ausbilden, wir können
aber nicht entscheiden, was die malische Armee tut und
wie sie es tut. So berichtet die UNO, dass malische Sol-
daten auf einem Wochenmarkt in Boulikessi zwölf Men-
schen ohne Verfahren willkürlich getötet haben. Schon
zuvor haben UN-Ermittler über ähnliche Vorkommnisse
berichtet: Malische Soldaten hätten Häuser angezündet,
Zivilisten gekidnappt und erschossen, hieß es. Außerdem
wird in 44 Fällen von außergerichtlichen Hinrichtungen
durch malische Soldaten ermittelt.

Wenn die Bundeswehr Soldaten ausbildet, die so han-
deln, dann trägt auch Deutschland Mitverantwortung für
deren Opfer. Das dürfen wir nicht zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die malische Regierung Einsätze für von der
Bundeswehr ausgebildete Soldaten anordnet und diese
Einsätze den Friedensprozess eher zurückwerfen als vo-
ranbringen, dann können wir als Bundestag zwar nichts
dagegen tun, tragen aber doch auch Verantwortung für
Konsequenzen. Genauso ist es geschehen. Dem können
wir doch nicht zustimmen.
Stefan Liebich
Angela Merkel hat mal gesagt:

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass deutsche
Soldaten in Mali gut sind, aber am allerbesten, wenn
sie zur Ausbildung der malischen Soldaten einge-
setzt werden ...

Dabei schwingt so eine Idee mit, nämlich dass man mit
reinen Ausbildungsmissionen irgendwie Verantwortung
zeigt, ohne tatsächlich Verantwortung zu übernehmen.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Wenn es schiefgeht, dann stecken wir mittendrin. Das
darf so nicht bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Anknüpfend an den Kollegen Lechte, allerdings mit
einer anderen Konsequenz, will ich auch noch mal auf
das aktuelle Beispiel zu sprechen kommen. Das, was wir
hier jetzt diskutieren und entscheiden, ist kein exekutiver
Einsatz. Die Soldaten sind nicht berechtigt, Kampfhand-
lungen durchzuführen oder die malische Armee zu be-
gleiten. Sie dürfen Waffen nur zum Selbstschutz tragen.
Trotzdem diskutieren und entscheiden wir hier darüber
und verleihen ein Mandat für diesen Einsatz. Ich finde
den Vorwurf des Wehrbeauftragten des Deutschen Bun-
destages, dass genau das Gleiche in Niger auch passiert,
total berechtigt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Soldaten sollen dort ausbilden, müssen sich zum
Selbstschutz bewaffnen, weil die Lage so gefährlich ist,
und hier im Deutschen Bundestag wird nicht darüber dis-
kutiert und entschieden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ein selbstbewusstes Parlament müsste das Parla-
mentsbeteiligungsgesetz an dieser Stelle klarstellen und
nicht, Herr Lechte, die Regierung bitten, anders zu han-
deln. Wir werden zu diesem Vorsto Nein sagen und zu
dem Mandat insgesamt auch.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
