
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Dr. Diether Dehm.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Prasident! Die Forderung nach Ab-
schaffung des Netzwerl

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ist Quatsch!)

unterstützen wir. Die Stärkung der Gesinnungspolizei i im
Internet — East StratCom Task Force — lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Braun
[AfD]: Kennen Sie sich ja gut aus, Herr
Dehm!)

Auf fremde Mächte, aufs Ausland lenken Sie ab. Der
Russe hätte dann den Brexit herbeigeführt,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Der Russe ist
euer Freund!)

Trump und die AfD herbeimanipuliert.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Und Die Linke!)
Ich sage Ihnen: So fangen Fake News an.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Aber der Hauptlügner steht im eigenen Land. Das wa-
ren die Dieselgangster in den Konzernetagen. Das sind
die Tausenden von Lobbyisten der deutschen Banken, die
seit Jahrzehnten gegen den Sozialstaat hetzen und den
Privatisierungswahn befeuern. Die Linke fordert öffent-
liche Eintragungen der Lobbyisten in das EU-Lobbyre-
gister. Das muss zur Pflicht werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Stephan Thomae [FDP]:
Stalin lebt!)

Mit ihrem Antrag wollen die Liberalen nur die liberale
Demokratie vor Lügen schützen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja!)
Aber in Artikel 20 des Grundgesetzes steht mehr:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokrati-
scher und sozialer Bundesstaat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Zurufe von der FDP)

Wer aber den Sozialstaat nicht schützt, der stärkt die
Rechten.

Als die „Bild“-Zeitung in den 90erm die gute, alte So-
lidarrente und Norbert Blüm sturmreif geschossen hat,
da waren die Nutznießer der Privatisierung der Renten
die größten Werbekunden der „Bild“, nämlich die Allı-
anz-Versicherung und Herr Maschmeyer. Gegen deren
Lügen müssen wir uns wehren.

(Beifall bei der LINKEN)
Der FDP-Antrag kämpft gegen staatlich gelenkte Me-
dien.

(Zuruf des Abg. Stephan Thomae [FDP])

 
Das ist sicherlich richtig. Aber da steht kein Wort tiber
die Gewerkschaftsfeindlichkeit der Privatsender. Da
müssten Sie mal reinhören.

(Beifall bei der LINKEN — Konstantin Kuhle
[FDP]: Was?)

Ein früherer FDP-Parteichef nannte dort, in den Privat-
sendern, den Mindestlohn - ich zitiere mit Genehmigung
des Präsidenten - „DDR pur ohne Mauer“. Der Mindest-
lohn eine DDR ohne Mauern.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ab-
surd!)

Und Herr Lindner beschimpfte junge Menschen von Fri-
days for Future

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das nächste Mal
später rauchen! — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Zur Tagesordnung!)

und sagte, man solle die Klimakatastrophe endlich den
Profis zu überlassen. Konstantin Wecker hat gepos-
tet, wer diese Profis sind — er schreibt —: ,,bestechli-
che Wissenschaftler, geldgeile Lobbyisten“. Recht hat
Konstantin Wecker mit der Beschreibung Ihrer „Profis“,
Herr Lindner.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD] — Grigorios Aggelidis
[FDP]: Sie müssen mal ausnüchtern!)

Von wem kamen die Propagandalügen, mit denen der
Beginn der Bombardierung Jugoslawiens orchestriert
wurde, oder die Lüge von Saddam Husseins Giftgas im
irakischen Sand oder die Lügen, die zum Libyen-Krieg
führten?

(Konstantin Kuhle [FDP]: Haben Sie mit
Frau Miazga die Rede getauscht?)

Im ZDF lief kürzlich „Killing Gaddafi“, mit Beweisen,
wie NATO-Lügen den „Islamischen Staat“ in Libyen erst
groß gemacht haben.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Destabilisierung
der EU, Destabilisierung der NATO! Volles
Programm!

Jetzt wollen Pentagon und Trump russische Gaslie-
ferungen über North Stream 2 durch das teurere ame-
rikanische Fracking-Gas ersetzen, mit einer riesigen
antirussischen Propagandaschlacht. Und ein deutscher
Außenminister erklärt wenige Stunden danach, er wisse
ganz genau: Wladimir Putin hat den Auftrag zum Giftan-
schlag auf den Doppelagenten Skripal in London gege-
ben. — Das sind Fake News, gegen die man sich wehren
muss.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
SPD: Wladimir Putin wäre stolz auf Sie!)

Heute Morgen wurde der Whistleblower Julian
Assange inhaftiert, weil er Kriegslügen aufgedeckt hat.
Wenn Leute wie Assange eingesperrt werden, wenn der
Cum/Ex-Aufklärer Oliver Schröm kriminalisiert wird,
wenn Attac und die antifaschistische VVN

(Konstantin Kuhle [FDP]: Magnitskij!)
Dr. Diether Dehm

die Gemeinniitzigkeit von Spenden aberkannt bekom-
men sollen, dann kann einem wirklich angst um die De-
mokratie werden.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Was ist mit
Magnitskij, Herr Dehm? — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Bei Ihrer Rede kann ei-
nem angst um die Demokratie werden!)

Was die Welt braucht, sind nicht solche Anträge der
FDP, sondern wieder mehr kritischer Journalismus wie
einst von Günter Gaus, Gabriele Krone-Schmalz, Klaus
Bednarz, Bernt Engelmann, Can Dündar. Was wir brau-
chen, ist Freiheit und mehr Rückgrat für kritischen Jour-
nalismus,

(Beifall bei der LINKEN)

Freiheit für Edward Snowden und Julian Assange und
nicht für die Verlagskonzerne.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN — Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Unterhaltsam! Quatsch, aber
unterhaltsam!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
