
Vielen Dank, Frau Bundesministerin. — Nachfrage? —
itte.

Carsten Träger (SPD):

Ja. — Ich würde gerne eine weitere Frage zum Akti-
onsprogramm Insektenschutz stellen. Wie weit ist da der
Fortschritt — es ist ja schon vor längerer Zeit im Kabinett
abgestimmt worden -, und was sind die zentralen Punk-
te?

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Die Eckpunkte des Aktionsprogramms Insektenschutz
sind im Kabinett gebilligt worden. Wir haben daraufhin
unter reger Beteiligung das komplette Aktionsprogramm
entwickelt. Ich habe es nun vorgelegt, und es ist im
Moment in der Ressortabstimmung. Ich hoffe, dass der
IPBES-Bericht jetzt auch Rückenwind dafür gibt, dass
Bundesministerin Svenja Schulze

dieses Aktionsprogramm schnell Realität wird und wir
an die Umsetzung gehen können.

Präsident Dr. Wolfgang 
