

Danke sehr. — Nachster Redner ist der Kollege Dr. Axel
Gehrke, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Anlass zu dieser Debatte war offenbar die vom Ge-
meinsamen Bundesausschuss zu entscheidende Frage, ob
ein neues, aber schon seit 2012 bekanntes und bewähr-
tes molekulargenetisches Testverfahren auf Trisomie 21,
besser bekannt als „Downsyndrom“, als Kassenleistung
anerkannt werden soll.

Dazu muss man wissen, dass dieses neue Verfahren ein
risikobehaftetes, aber bereits seit 1975 zugelassenes und
von der GKV auch bezahltes Verfahren, die sogenann-
te Fruchtwasseranalyse, als Routineverfahren ersetzen
soll. Diese ist schon seit über 40 Jahren Bestandteil der
Mutterschafts-Richtlinien und seitdem problemlos bei
Risikoschwangerschaften als Kassenleistung anerkannt.
Also: Den Untergang des Abendlandes zu befürchten,
nur weil ein neues, risikoarmes Verfahren ein altes, risi-
kobehaftetes mit zusätzlich besserer diagnostischer Aus-
sagekraft und dann noch kostengünstiger ersetzen soll,
geht schon mal an der gegebenen Realität vorbei.

(Beifall bei der AfD)
Deswegen ist zunächst festzustellen:

Erstens. Es geht im Gegensatz zu allen wilden Dis-
kussionen nicht um die Einführung eines neuen Testver-
fahrens.

Zweitens. Es gehtauch nicht darum, ein Screening-Pro-
gramm oder eine Rasterfahndung zu schaffen. Denn Vo-
raussetzung ist nach wie vor die medizinische Feststel-
lung einer Risikoschwangerschaft.

Drittens. Schon gar nicht geht es um Genmanipulati-
on. Genetische Bluttests wollen veränderte oder krank-
hafte Gene erkennen. Genmanipulationen wollen Gene
verändern. Und genau das ist durch diese Tests nicht
möglich und wird es auch nie sein. Alle Diskussionen um
Designerbabys, blonde Haare und blaue Augen erübrigen
sich hier, zumindest unter dem Titel dieser Debatte.

Die heutige Diskussion eröffnet zwei Richtungen, ers-
tens die Erörterung der Frage, ob dieser neue, risikoär-
mere Test genauso von der gesetzlichen Krankenkasse
bezahlt werden soll wie die Fruchtwasseranalyse, und
zweitens die grundsätzliche ethische Frage, was passiert,
wenn eine Frau durch diesen Test — ob alt oder neu - er-
fährt, dass sie mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Kind mit
Trisomie 21 bekommen wird. Dazu sagten die Grünen
bereits in der Debatte zur Abtreibung 1995 - ich zitiere
Kerstin Müller -:

Frauen müssen endlich selbst entscheiden kön-
nen, ob sie Kinder haben wollen oder nicht — ohne
Zwangsberatung und ohne strafrechtliche Sanktion.

 
Das ist letztendlich der Weg, den § 218 Strafgesetzbuch
ohne Wenn und Aber aufzugeben, und diesen Weg wer-
den wir von der AfD mit Sicherheit nicht mitgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Solange der Gesetzgeber keine Klarheit zur Beibehal-
tung des § 218 gibt, ist es scheinheilig, tiber etwaige ethi-
sche Konsequenzen eines bei Risikoschwangerschaften
anzuwendenden Tests zu diskutieren.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Verstehen Sie die Debatte nicht? Wir
sprechen nicht tiber die CDU oder die AfD!)

Pro Jahr werden bis zu 30 000 bis 40 000 Fruchtwas-
seruntersuchungen — héren Sie gerne zu! — zulasten der
GKV vorgenommen. Das Risiko einer dadurch ausgelös-
ten Fehlgeburt wird auf zwischen 0,5 und 1 Prozent ta-
xiert. Das heißt, dass durch diese Untersuchung pro Jahr
circa 150 bis 400 Mütter ihr Kind verlieren, und zwar
unabhängig davon, ob eine Trisomie 21 festgestellt wird
oder nicht. Wer hier im Plenum, meine Damen und Her-
ren, will es verantworten, diesen neuen, risikolosen Test
bei Risikoschwangerschaften nicht als Regelleistung an-
erkennen zu lassen, zumal bei Risikoschwangerschaften
nicht nur das Kind, sondern auch die Mutter per se bereits
höher gefährdet ist als Normalgebärende? Dieser Test,
meine Damen und Herren, muss Regelleistung werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Interessant ist aber auch, dass nach vorliegenden
Berichten jedes Jahr etwa 100 000 Untersuchungen als
Selbstzahlerleistungen durchgeführt werden, das heißt,
ohne dass vorher eine Risikoschwangerschaft festgestellt
wurde. Dies zeigt das hohe Informationsbedürfnis der
werdenden Eltern über das ungeborene Kind. Wer das
Geld hat, macht bereits seit Jahren diesen neuen Test.
Der Humangenetiker Zerres, der schon länger auf diesem
Gebiet forscht, glaubt nicht, dass es dadurch zu einer hö-
heren Zahl von Abtreibungen gekommen ist.

Schwierig ist allein die Entscheidungsfindung der
Mutter, wie sie mit dem Wissen umgehen soll, wenn ihr
von den Grünen und der SPD seit 1995 zugerufen wird:
Du allein entscheidest! Du kannst sorglos, am besten
noch bis zum neunten Monat, abtreiben!

(Andrea Nahles [SPD]: Was soll das denn? —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ungeheuerlich! Ungeheuerlich!)

Wenn du nicht willst, musst du kein Kind bekommen!

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir führen hier eine Orientierungsde-
batte unter Abgeordneten und keine parteipo-
litische Debatte!)

Dadurch, und nur dadurch, meine Damen und Herren,
wird Druck auf diejenigen Mütter aufgebaut, die auch auf
die Rechte ihres ungeborenen Kindes achten und nicht
nur auf ihre eigenen Rechte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben es wieder nicht verstanden! — Ge-
genruf des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Sie verstehen es nicht!)
Dr. Axel Gehrke
Nicht die Frage der Zulassung eines risikolosen Tests
als Kassenleistung bringt Schwierigkeiten; die politische
Wertschätzung ungeborenen Kindern gegenüber bringt
Schwierigkeiten.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine bodenlose Unverschämt-
heit! Wir führen hier keine parteipolitische
Debatte! Aber Sie haben das nicht verstanden
da drüben!)
Da brauchen wir, Herr Kollege Lauterbach, auch kein
neues Gremium aus Wissenschaftlern und Ethikern; wir
brauchen Politiker, die sich zu den Geistern bekennen,
die sie gerufen haben.
Wir leben heute in einem Land, das nicht nur toleriert,
sondern politisch sogar propagiert, dass sich Frauen ge-
gen ein Kind entscheiden.

Präsident Dr. Wolfgang 
