
Der letzte Redner: Kai Whittaker, CDU/CSU-Frakti-
on.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Wir stimmen gleich
darüber ab, ob der deutsche Vertreter im Rat der vor-
liegenden Empfehlung zustimmen darf. Ich frage mich
schon, warum zu einer solchen Banalität ausgerechnet
die AfD-Fraktion eine namentliche Abstimmung bean-
tragt hat. Wenn ich mir Sie anhöre, Herr Sichert, dann
weiß ich die Antwort: Sie haben Angst, Angst vor Euro-
pa, weil Sie es nicht verstehen.

(Zurufe von der AfD - Abg. Martin Sichert
[AfD] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

Gegen Verständnislosigkeit hilft Nachlesen. Deshalb
möchte ich noch einmal zitieren, über was wir hier gleich
abstimmen. Zitat:

Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, allen Arbeit-
nehmern und Selbstständigen in den Mitgliedstaa-
ten Zugang zu einem angemessenen Sozialschutz
zu gewähren, ... unbeschadet der Zuständigkeit der
Mitgliedstaaten ...

Meine Damen und Herren, wer das heute Abend ab-
lehnt, der ist in Wahrheit dagegen, dass Franzosen, dass
Polen, dass Italiener, dass Rumänen, dass Schweden,
dass Bulgaren Zugang zur Rente bekommen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
