

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Markus Tressel für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition! Sie haben mit Ihrem Antrag gezeigt, dass
wir kein Erkenntnisproblem haben. Sie haben nämlich
das aufgeschrieben, was in den ländlichen Räumen tat-
sächlich nottut. Wir haben vielmehr ein echtes Umset-
zungsdefizit in den letzten Jahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das haben Sie zu verantworten. Da ist wertvolle Zeit ver-
geudet worden.

Hätten Sie das 2013, als Sie das schon mal in einen
Koalitionsvertrag reingeschrieben haben, tatkräftig um-
gesetzt, dann wären wir heute deutlich weiter. Sie haben
damals reingeschrieben, Sie wollen die GAK weiterent-
wickeln zur Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwick-

 
lung“. Das haben Sie aber nicht gemacht, Sie haben al-
lenfalls Kosmetik betrieben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nichts umgesetzt!)

Deshalb fehlt es jetzt nach wie vor an einem geeigneten
Instrument. Mit runden Tischen, Prüfaufträgen und Mo-
dellprojekten, wie Sie das hier in Ihrem Antrag formulie-
ren, entfacht man vielleicht Strohfeuer — damit kennen
Sie sich aus, Frau Ministerin —, aber damit erzielt man
keine nachhaltige Entwicklung in den ländlichen Räu-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Digita-
lisierung ist für die Zukunft der ländlichen Räume eines
der zentralen Themen. Auch und gerade die Landwirt-
schaft ist auf eine ordentliche Breitbandversorgung an-
gewiesen. Landwirtschaft geht hier Hand in Hand mit
anderen wirtschaftlichen und privaten Akteuren auch
außerhalb der Landwirtschaft, die mindestens die gleiche
Aufmerksamkeit verdient haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

Industrie und Mittelstand, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, müssen auch in ländlichen Räumen wettbewerbs-
fähig bleiben. Neue Arbeits- und Versorgungsmodelle,
beispielsweise Coworking und Telemedizin, müssen dort
funktionieren. In Ihrem Antrag: weitgehend Fehlanzeige

azu!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dazu brauchen wir eine ordentliche, flächendeckende
Breitbandversorgung für alle, die in den ländlichen Räu-
men leben und arbeiten. Das ist eine Frage der Überle-
bensfähigkeit. Dazu hätte ich mir in Ihrem Antrag mehr
gewünscht. Sie haben ihn ja mit dem Titel „Gutes Leben
und Arbeiten auf dem Land gewährleisten“ überschrie-
ben. Nur: Vom „guten Arbeiten auf dem Land“ findet
man in diesem Antrag außerordentlich wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen doch nicht, dass in Deutschland die Men-
schen in Zukunft — wie in Spanien am letzten Sonntag —
auf die Straße gehen müssen, um gegen die Entvölkerung
auf dem Land zu demonstrieren. Deswegen brauchen wir
ein klares Bekenntnis zur Zukunftsfähigkeit der Regio-
nen, in denen diese Menschen leben. Was wir aber nicht
brauchen, ist eine Rückbaudebatte, wie sie ja kürzlich
eine Studie aus Halle anzetteln wollte. Denn was der ge-
sellschaftliche Zusammenhalt in unserem Land nicht ver-
kraften würde, ist eine verstärkte Landflucht. Deswegen
müssen wir Dörfer und Kleinstädte attraktiver für Jung
und Alt machen, und dazu müssen wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch an das gegenwärtige Fördersystem
ran. Das müssen wir überdenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen eine gezielte Förderung für struktur-
schwache Regionen, die über eine reine Wirtschaftsför-
derung hinausgeht. Das haben die Ministerpräsidenten
arkus Tressel

der ostdeutschen Bundeslander erkannt. Sie haben sich
gestern für ein gesamtdeutsches Förderinstrument für
strukturschwache Regionen ausgesprochen. Sie sind da
schon weiter als die Große Koalition in diesem Haus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sagen wir ganz klar: Wir brauchen eine dritte
Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Daseinsvorsorge“

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— das könnte hilfreich sein -; denn wir haben gesehen,
dass die bestehenden Gemeinschaftsaufgaben an dieser
Stelle die Problemlagen nicht abdecken. Auch dazu ist in
Ihrem Antrag Fehlanzeige.

Wir brauchen für die ländlichen und strukturschwa-
chen Räume in Deutschland eine Ermöglichungspolitik,
die die endogenen Potenziale dieser strukturschwachen
ländlichen Räume unterstützt. Denn Zukunft wird tat-
sächlich von den Menschen vor Ort gestaltet, und Bund
und Länder müssen die entsprechenden Rahmenbedin-
gungen schaffen. Da gibt es Handlungsbedarf deutlich
über Ihren Antrag hinaus, mit dem Sie ja nur das fort-
schreiben, was Sie in den vergangenen fünf Jahren nicht
gemacht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Antrag geht uns nicht weit genug, das haben
wir auch in den Ausschussberatungen deutlich gesagt.
Es wäre aber vor allem wichtig, dass Sie endlich mit
konkreten Maßnahmen anfangen, dass Sie nicht nur
aufschreiben, sondern endlich auch das tun, was Sie ın
Ihren Anträgen niederschreiben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Da haben Sie jetzt sechs Jahre vergeudet. Ich
bin gespannt, was jetzt am Ende rauskommen wird, wenn
wir diesen Antrag hier verabschieden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
