

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner
hat für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dietrich
Monstadt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dietrich Monstadt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bun-
desminister Spahn! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Frau Klein-Schmeink, wir
befinden uns nicht in Schützengräben. Antworten kön-
nen Sie auch erst dann von uns erwarten, wenn Sie mal
Konzepte vorlegen, die wir bewerten und mit denen wir
uns auseinandersetzen können.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir haben Konzep-
te!)

Solange da nichts kommt, können Sie von uns nicht er-
warten, dass wir uns dazu dezidiert äußern.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sie müs-
sen die doch nur lesen! Lesen!)

— Hören Sie doch erst mal zu! Vielleicht verstehen Sie
dann, was wir meinen.

Die Zweiteilung haben wir immer wieder diskutiert.
Der Vorwurf, dass es sich um eine Zweiklassenmedizin
handelt, ist nach meiner Überzeugung alles andere als
gerechtfertigt. Im Gegenteil: Das duale System hat sich
in den letzten Jahren als überwiegend leistungsfähig er-
wiesen. In der Bürgerversicherung sehe ich, sehen wir
als Union eher eine Verschlechterung der Situation. Wir
stehen für ein freiheitliches Versicherungssystem. Wir
wollen Vielfalt und Wahlmöglichkeit im Sinne der Ver-
sicherten sicherstellen.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wahlmöglichkeit?

Grundsätzlich, meine Damen und Herren, profitieren
die gesetzlichen und privaten Krankenkassen vonei-
nander. Ich will das kurz begründen. In der ambulanten
Versorgung gilt für die GKV der Erlaubnisvorbehalt.
Das bedeutet, dass neue, innovative Leistungen vom
Gemeinsamen Bundesausschuss erst ausdrücklich zuge-
Dietrich Monstadt

lassen werden miissen, bevor sie in die Regelversorgung
aufgenommen werden.

Car Weinberg [DIE LINKE]: Das ist auch
o! — Sabine Dittmar [SPD]: Und das
Bleibt auch so!)

Dass dieser Prozess manchmal Jahre dauert, habe ich bei-
spielsweise bei Medizinprodukten immer wieder kritisch
angemerkt.

In der PKV, meine Damen und Herren, gilt der Erlaub-
nisvorbehalt nicht. Innovative Behandlungsmethoden
können über die jeweilige Gebührenordnung vergütet
werden.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ich möchte kein Versuchskanin-
chen sein!)

Ärztinnen und Ärzte können also neuartige, manchmal
bessere Leistungen erbringen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sollte doch für
alle möglich sein!)

Die gesetzlichen Krankenkassen sind dadurch ge-
zwungen, sich mit dieser neuen Leistung ebenfalls aus-
einanderzusetzen und diese gegebenenfalls schneller in
ihren Leistungskatalog aufzunehmen. Diese Innovati-
onsmotorik, die durch den Wettbewerb der beiden Kran-
kenkassensysteme hervorgerufen wird, gerade auch bei
Sprunginnovationen, käme zum Erliegen. Diesen Wett-
bewerb in unserem Gesundheitssystem wollen wir des-
halb genau so erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, die Zusammenlegung der
zwei Versicherungssysteme zu einer Einheitsversiche-
rung bedeutet auch nicht, dass eine Zweiklassenmedizin
abgeschafft wird bzw. nicht entstehen kann. Die gegen-
teilige Entwicklung wird eintreten: Durch die Abschaf-
fung entsteht ein System, das nur die Grundversorgung
abdeckt. Es wird zu einem Anstieg der privaten Zusatz-
leistungen kommen.

Das sehen wir zum Beispiel in unserem Nachbarland
Österreich. Circa ein Drittel der Bürgerinnen und Bür-
ger hat dort eine oder mehrere private Zusatzversiche-
rungen für Einzelleistungen. Diese privaten Zusatzver-
sicherungen sind aber nicht für jeden zugänglich, zum
einen in finanzieller Hinsicht - nicht jeder kann eine oder
mehrere Zusatzversicherungen finanzieren -; zum ande-
ren führt die notwendige Gesundheitsprüfung zu einer
Risikoselektion. Genau dadurch entsteht doch erst ein
Zweiklassensystem. Das wollen wir von der Union nicht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch das vorgeschobene Argument, dass GKV-Versi-
cherte erschwert Arzttermine bekommen, ist vom Tisch.
Ja, der Gesundheitsminister Jens Spahn hat recht damit,

 
dass mit dem TSVG Regelungen auf den Weg gebracht
sind, die dieses Problem zukiinftig lésen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das glaube
ich nicht! Das werden wir in einem Jahr se-
hen!)

Dafür sind wir ihm sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, die im Weiteren von den
Antragstellern geforderte Umwandlung der bestehenden
Beihilferegelung ist in der Umstellung weder vom Bund
noch von den Ländern finanzierbar. Bundeseinheitlich
ist sie ohnehin nur mit den Bundesländern zu regeln und
allein deshalb nach meiner Einschätzung nicht umsetz-
bar. Dies gilt im Übrigen auch für den Vorschlag zu den
Altersrückstellungen. Hier wird Artikel 14 des Grundge-
setzes in seinem komplexen Regelungsrahmen durch die
Antragssteller schlicht ignoriert.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren heute auch
noch einen zweiten Antrag, und zwar zu den Altersrück-
stellungen in der PKV. Der Antrag der AfD beinhaltet die
Forderung, dass Altersrückstellungen bei einem Wech-
sel der Krankenversicherung übertragen werden sollen.
Auch diese Frage wurde in der Vergangenheit bereits
diskutiert und, wie ich finde, auch gelöst. Schon im Jah-
re 2009 haben wir mit dem GK V-Wettbewerbsstarkungs-
gesetz die Umsetzung des Transfers für die jeweiligen
Altersrückstellungen in der PKV im Umfang des Basista-
rifs ermöglicht.

Der wesentliche Grund für diese Beschränkung lag
damals wie heute im Problem der konträren Risikoselek-
tion. Wenn Versicherte mit niedrigem Risiko zu anderen
privaten Versicherungen nn gefährden sie bei
Mitnahme ihrer | 1 ersrückstellung die Versi-
cherungslage, also die een der übrig geblie-
ben Versicherten.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nein, das ist Wett-
bewerb!)

 

Der zweite Grund — damit komme ich zum Ende, Herr
Präsident — ist damals wie heute, dass unsere jeweiligen
Koalitionspartner aus grundsätzlichen Erwägungen eine
weitere Regelung nicht mitgetragen haben.

Daher, meine Damen und Herren, lehnen wir beide
Anträge ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
