

Der Abgeordnete Klaus Ernst erhält die Gelegenheit
zu einer kurzen Kurzintervention.

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Die Frage ist eigent-
lich ganz einfach und auch sehr kurz. Schauen Sie, Herr
Todtenhausen, wenn Sie in den Biergarten gehen und
sich ein Maß Bier bestellen — bei Ihnen im Bergischen
Land ist es vielleicht ein Pils — und wenn Sie noch eins
und noch eins trinken — es werden zwei, drei, vier, fünf,
finden Sie es dann nicht richtig, dass das, was Sie ge-
trunken haben, irgendwie dokumentiert wird? Ich meine,
wenn es um die Rechnung geht. Warum soll die Bedie-
nung, die Ihnen die Rechnung bringt und mit einem rela-
tiv großen bürokratischen Aufwand - fünf bestellte Biere
müssen jeweils aufgeschrieben werden — dokumentiert,
was Sie getrunken haben, eigentlich nicht ihre Arbeits-
zeit aufschreiben dürfen?

(Petr Bystron [AfD]: Was haben Sie denn
heute Morgen getrunken?)

Warum ist denn der bürokratische Aufwand für diese
Frau höher, wenn sie ihre Arbeitszeit aufschreibt, als
wenn sie dokumentiert, was Sie getrunken haben? Wo ist
der Unterschied?

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich kann Ihnen sagen, wo der Unterschied ist: Bei dem
einen Fall geht es um Ihren Geldbeutel, und bei dem an-
deren geht es um den Geldbeutel dieser Frau, und der ist
Ihnen egal. Das ist das, was wir kritisieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
