

Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
CDU/CSU ist Dr. Wolfgang Stefinger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gar keine Frage, dass die Lage in Mali
weiterhin prekär ist, und das trotz des bestehenden Frie-
densabkommens. Kämpfe und Anschläge sind an der Ta-
gesordnung. Insbesondere in der Region Zentralmali sind
Terror und organisierte Kriminalität sowie ethnische und
soziale Konflikte an der Tagesordnung.

Ja, die Lage ist schwierig. Aber wir stehen vor der
Aufgabe, zu entscheiden: Entweder überlassen wir das
Land sich selbst, oder wir übernehmen Verantwortung
und versuchen, die Regierung zu unterstützen, vor allem
dabei, das Friedensabkommen umzusetzen. Das ist in un-
serem eigenen Interesse.

Es ist in unserem Interesse, das Land zu stabilisieren,
und vor allem auch, das Vertrauen der Bevölkerung zu
gewinnen. Warum ist das so? Mali ist Kernland in der Sa-
Dr. Wolfgang Stefinger

helzone. Das Land hat eine Schlüsselrolle, eine Schlüs-
selrolle für Stabilität und für die Entwicklung in der ge-
samten Region.

Instabilität befördert Konflikte. Instabilität befördert
das Agieren von Gruppen im rechtsfreien Raum. Das al-
les hat Auswirkungen auf Deutschland und auf Europa.
Armut, Verlust von staatlicher Autorität und Kontrolle
befördern Kriminalität und Terror. Die Folge von Krimi-
nalität und Terror, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
Fluchtbewegungen, Fluchtbewegungen innerhalb des
Kontinents, aber auch darüber hinaus. Deswegen wollen
wir die Lage stabilisieren und die Region unterstützen.
Wir wollen die Lebensbedingungen der Menschen ver-
bessern und damit auch die Fluchtursachen bekämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Thomas Hitschler [SPD])

Jetzt fragen Sie sich zu Recht: Wie geht das? Selbst-
verständlich mit Sicherheit, mit einem stabilen Umfeld.
Da komme ich zur Entwicklungspolitik. Es geht uns auch
um die Bekämpfung von Hunger und Armut. Es geht uns
auch — die Kollegin hat es eben angesprochen — um In-
vestitionen in Bildung.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Und Gender!)

Es geht uns auch um die Gesundheitsversorgung. Aber
das alles ist nur in einem stabilen und sicheren Umfeld
möglich.

Wir sehen bereits heute, dass die Arbeit im Bereich
Gesundheits- und Wasserversorgung vor Ort unproble-
matischer erfolgen kann als beispielsweise die Errich-
tung einer Kommunalverwaltung oder die Steuererhe-
bung. Hier kommt es häufiger zu Bedrohungen durch
islamistische Gruppen. Um all dies — Bekämpfung von
Hunger, Investitionen in Bildung, Sicherstellung der Ge-
sundheits- und Wasserversorgung, aber auch Aufbau ei-
nes funktionierenden Staatssystems — bewerkstelligen zu
können, brauchen wir ein stabiles Umfeld, und hierfür ist
EUTM Mali wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

EUTM Mali ist wichtig für den Friedensprozess, und es
ist auch wichtig für die Zusammenarbeit mit der Zivilge-
sellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen die
Bemühungen zur Versöhnung. Gestern sind die Regie-
rungsverhandlungen zu Ende gegangen. Dort haben wir
noch einmal deutlich gemacht, dass die malische Regie-
rung natürlich auch ihren Beitrag dazu leisten muss — das
ist selbstverständlich. Aber heute muss von uns auch das
Signal ausgehen, dass wir dieses Land nicht alleinlassen,
trotz der Herausforderungen, die selbstverständlich im-
mens bleiben. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. Es ist ein weiter
Weg, aber ich bitte Sie: Lassen wir Mali nicht allein!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
