

Der Kollege Thomas Ehrhorn hat das Wort für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Ehrhorn (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie so
oft in der Politik gibt es anscheinend auch heute wieder
das Bedürfnis nach einer möglichst klaren und einfachen
Welt, einer Welt, die sich leicht in Schwarz und Weiß —
Täter und Opfer - einteilen lässt, weil derartige Verallge-
meinerungen ja gut geeignet sind, das eigene Weltbild zu
untermauern.

Leider spricht dieses undifferenzierte Bedürfnis nach
Einfachheit auch aus den heute hier vorliegenden Anträ-
gen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das sagt der Richti-
ge!)

Wer die Tater sind, ist schnell ausgemacht.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer sind denn die Tater?)
Thomas Ehrhorn

Also miissen doch diejenigen, die ihnen auf der anderen
Seite gegentiberstehen, zwangslaufig Opfer sein. Ist das
wirklich so einfach?

(Yasmin Fahimi [SPD]: Ja, das ist so! Genau
so ist es!

Nein, das ist es eben leider nicht.

Wer sich in die Geschichte der Menschen einliest, die
im Dritten Reich als ,,Asoziale“ und ,,Berufsverbrecher“
bezeichnet wurden, stellt sehr schnell fest, dass dieses
Bild keine klaren Trennlinien, dafiir aber umso mehr
Grautöne aufweist.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Manche hatten es
nach Ihrer Meinung also verdient, oder was?)

Schwarz-Weiß-Malerei verfälscht das Bild und ist mehr
als unangemessen

(Yasmin Fahimi [SPD]: Unglaublich! Offener
Faschismus!)

Sie ist schon deshalb unangemessen, weil der Begriff
„Opfer“ im Zusammenhang mit den Konzentrationsla-
gern des Dritten Reiches ganz bestimmte Assoziationen
hervorruft, nämlich die Assoziation der totalen Unschuld,
wie sie politisch Verfolgten und erst recht den Menschen
zugeschrieben wird, die allein durch ihre vermeintliche
Rassenzugehörigkeit vernichtet werden sollten.

Wollen wir uns also in angemessener Weise dem heu-
tigen Thema annähern, dann haben wir über eine Fülle
von Einzelschicksalen zu reden, denen wir nur dann ge-
recht werden können, wenn wir jeden einzelnen Fall auch
gesondert betrachten.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das versuchen Sie hier aber nicht!)

Wir sind uns einig, dass wirklich niemand in ein Kon-
zentrationslager gehört. Wenn es aber darum geht, über
welche Personengruppen wir hier heute eigentlich spre-
chen, dann müssen wir schon einmal etwas genauer hin-
schauen.

(Katrin Budde [SPD]: Dann gehörte jemand
ins KZ?)

Dafür, wer nach den Maßstäben dieser Zeit zu den
„Asozialen“ gehörte, gibt es kaum konkrete Definitionen.
Man zählte dazu Landstreicher, Bettler, Sinti und Roma,
Alkoholiker, Kleinkriminelle, Zuhälter und solche, die
man als arbeitsscheu einstufte. Und ja: Später wurde das
Instrument der kriminalpolizeilichen Vorbeugehaft ohne
rechtliche Grundlage immer weiter ausgedehnt; das ist
richtig. Richtig ist aber auch, dass für die Einstufung
als Gewohnheitsverbrecher zunächst mindestens drei
Straftaten mit mindestens sechs Monaten Haft vorliegen
mussten, und dazu gehörten eben auch Totschläger, Be-
trüger und Vergewaltiger.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Mit Ihrer Relativie-
rung verhöhnen Sie die Opfer!)

Noch problematischer ist aber die Geschichte der so-
genannten Kapos, der sogenannten Grünwinkler, welche
die SS mitunter aus eben genau diesen Personengruppen
rekrutierte, um sie als Funktionshäftlinge mit Macht und

 
Vergiinstigungen auszustatten. Nicht selten schlugen und
töteten die Grünwinkler Mithäftlinge. Sie sabotierten den
Widerstand im Lager, denunzierten und stahlen. Vorher
standen sie am Rande der Gesellschaft, im Lager aber
bildeten sie nicht selten die Spitze der Hierarchie der
Schinder und Peiniger.

Deshalb ist es eben nicht möglich, allen sogenannten
»Asozialen“ und „Berufsverbrechern“ eine Art Gene-
ralamnestie einzuräumen, sie zu Opfern zu erklären, weil
ein Teil von ihnen eben durchaus auch Täter war. Des-
halb täten Sie gut daran, diese Anträge zu überdenken.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ist Ihr wahres Ge-
sicht: Faschistische Täter in Schutz nehmen!)

Überdenken sollten Sie im Übrigen auch die Tatsache,
dass in der Nachfolgediktatur, der sogenannten Deut-
schen Demokratischen Republik, teilweise die gleichen
Konzentrationslager als Speziallager weitergeführt wur-
den; denn im sozialistischen Unrechtsstaat gab es den
$ 249 StGB der DDR: „Gefährdung der öffentlichen
Ordnung durch asoziales Verhalten“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Noch 1973 kam es zu 14 000 Verurteilungen.

Ich vermisse also die Forderung nach Anerkennung
und Entschädigung der Opfer dieses sozialistischen Un-
rechtsstaates. Wenn es Ihnen so ernst ist mit der Auf-
arbeitung des Unrechts in den Diktaturen der jüngeren
deutschen Geschichte, dann können Sie diesen Aspekt
doch wohl nicht im Ernst ausblenden. Es würde Ihnen
jedenfalls definitiv zu etwas mehr Glaubwürdigkeit ver-
helfen, dies nicht zu tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Pfui! Pfui! Schämen Sie sich! — Zuruf vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN): Das lassen
wir uns von Ihnen nicht sagen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
