
Vielen Dank, Dirk Spaniel. — Nächster Redner: Arno
Klare für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Arno Klare (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es fällt nach
dieser Rede schwer, wieder zum Antrag zurückzukom-
men.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
der CDU/CSU)

Ich will es aber gleichwohl versuchen.

Frau Kluckert, Sie haben davon gesprochen, dass Sie
als FDP - es ist in der Tat so — einen eigenen Antrag vor-
gelegt haben. Allerdings ist er hinsichtlich der Kategori-
en, die Sie wählen, deckungsgleich mit dem, was Electric
Empire geschrieben hat.

(Daniela Kluckert [FDP]: Ja, das stimmt!)

Das ist der Verband der Elektrokleinstfahrzeuge. Sie ha-
ben in einer Kategorie eine Änderung vorgenommen.
Während Sie diese als „sportlich“ klassifizieren, spricht
Electric Empire von „Experten“. Das ist übrigens der
treffendere Begriff; denn draußen auf den öffentlichen
Straßen wird kein Sport getrieben, sondern da herrscht
Verkehr. Sport mache ich nicht auf der Straße, sondern
woanders.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

mmen wir zum Thema zurück. Elektrokleinstfahr-
zeuge sind Kraftfahrtzeuge.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Ergo gilt die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung. Und
in dieser Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung sind ei-
nige Aspekte aufgelistet, die man beachten muss, wenn
es sich um Kraftfahrzeuge handelt. Man muss zum
Beispiel für bestimmte Verkehrsbereiche Höchstge-
schwindigkeiten definieren; das wird getan. Man muss
die Motorleistung definieren; das wird getan. Man muss
über Abmessungen, über Licht- und Warnanlagen, über
Bremseinrichtungen etc. reden. All das wird durch die
Ordnung vorgegeben und
ist zwingend anzuwenden, weil es sich um Kraftfahr-
zeuge handelt. Übrigens gibt es in der Schweiz so etwas
Ähnliches; da werden diese Fahrzeuge Motorfahrzeuge
genannt. Ich finde den Begriff sehr viel treffender, weil

 

 
man sich mit Motor und ohne Muskelkraft fortbewegen
kann.

Sie erheben einen Vorwurf, der sich in den Fragen
widerspiegelt: Ist das zu restriktiv? Wird da ein Markt
abgeriegelt? Deckeln wir etwas kiinstlich? Nein, das tun
wir nicht.

(Daniela Kluckert [FDP]: Sie vergessen die
Hälfte!)

Denn es geht um zwei gleichgewichtige und gleichwer-
tige Rechtsgüter, die wir hier abzuwägen haben; Steffen
Bilger hat gerade darauf hingewiesen. Es geht um das
Recht auf Mobilität und sich fortzubewegen, wie man
möchte. Es geht aber auch um das sehr hohe Gut der
Verkehrssicherheit und darum, Schaden von Menschen
abzuwenden. Dieses Gut leitet sich schlussendlich aus
Artikel 2 Absatz 2 des Grundgesetzes ab. Das ist kein
Rechtsgut, das weit unten angesiedelt wäre. Wenn man
diese beiden Rechtsgüter gegeneinander abwägt, stellt
man fest, dass die jetzt vorgelegte Verordnung äußerst
ausgewogen, pragmatisch und der Situation angemessen
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie ist deshalb angemessen, weil wir Verkehrsräume mit
unterschiedlichen Geschwindigkeiten berücksichtigen
müssen, weil die Fahrerlaubnisse — in Anführungsstri-
chen - klar geregelt sind, indem sie an das Alter und
damit an die Kompetenz der Verkehrsteilnehmenden ge-
koppelt sind.

Außerdem muss es eine Versicherungspflicht geben.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Ja!)

Das ist zwingend notwendig. Ich kann das nicht versiche-
rungsfrei gestalten.

(Zuruf der Abg. Daniela Kluckert [FDP])

In $ 1 des Pflichtversicherungsgesetzes steht, dass alle
Kraftfahrzeuge, Bezug nehmend auf die Definition in der
einschlägigen Gesetzgebung, eine Versicherung haben
müssen. Ich komme auf den Anfang meiner Rede zurück:
Da Elektrokleinstfahrzeuge Kraftfahrzeuge sind, benöti-
gen sie zwingend eine Pflichtversicherung.

(Daniela Kluckert [FDP]: Das ist ja der Feh-
ler in der Verordnung! — Gegenruf der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD]: Das können Sie
nicht einfach politisch gestalten, wie Sie wol-
len!)

Genau das fehlt in Ihrem Antrag. Sie wollen alles - wenn

ich das so sagen darf - laissez faire gestalten nach dem

Motto: Mal gucken, ob es draußen irgendwie funktio-

niert, und dann schauen wir mal. — So kann man Verkehr

im Öffentlichen Raum rechtlich nicht organisieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Daniela
Kluckert [FDP]: In Österreich funktioniert es
doch auch, Herr Klare!)

Weil das alles in Ihrem Antrag fehlt, kann man ihn nur
ablehnen.
Arno Klare

Ich danke Ihnen. Ich schenke Ihnen übrigens eine Mi-
nute Ihrer kostbaren Zeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
