

Vielen Dank, Frau Kollegin Schauws. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Josephine Ortleb, SPD-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Josephine Ortleb (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin aus-
gebildete Gastronomin. Ich habe viele Jahre in diesem
Beruf gearbeitet. In meinem Team waren fast ausschließ-
lich Frauen. Wir, ich, haben gerne zusammen und für un-
sere Gäste gearbeitet, wenn auch häufig unter Druck und
in der Regel schlecht bezahlt. Und damit stehen wir im
Gastronomiebereich nicht alleine da. Das haben wir am
Montag, dem Equal Pay Day, wieder gesehen. 21 Prozent
weniger Lohn bedeutet 21 Prozent weniger Wertschät-
zung für die tagtägliche Arbeit von Frauen, nicht nur in
der Gastronomie:

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

weniger Wertschätzung für die Frau, die nur Teilzeit
arbeiten kann, weil sie mit der häuslichen Pflege von

 
Angehörigen beschäftigt ist — unbezahlt — oder weniger
Wertschätzung für die Frau, die eine unterbrochene Er-
werbsbiografie hat, weil sie die Kindererziehung über-
nommen hat, natürlich auch unbezahlt. Genau daran er-
innern wir am Equal Pay Day. Es geht darum, den Frauen
endlich das zu geben, was sie verdienen, und das ist hun-
dertprozentige Wertschätzung, sehr geehrte Damen und
erren.

(Beifall bei der SPD)

Klar ist, wer die volle Wertschätzung umsetzen will,
um so die Lohnlücke zu schließen, muss strukturelle
Benachteiligung von Frauen bekämpfen. Diese hat viele
Facetten: geringe Entlohnung in sozialen Berufen, un-
gleiche Verteilung unbezahlter Sorgearbeit, ungleiche
Bezahlung im außertariflichen Bereich, um nur einige
Punkte zu nennen.

(Beifall bei der SPD)

Benachteiligende Strukturen, die wir weltweit vor-
finden, mal mehr, mal weniger stark ausgeprägt, wer-
den je nach politischem Willen mal mehr, mal weniger
stark aufgebrochen. Als ich letzte Woche in New York
war, hatte ich die Gelegenheit, mit vielen Menschen zu
sprechen und mir einige gute internationale Beispiele für
einen Aufbruch anzuschauen. Diese Beispiele aus Island,
Australien oder Schweden zeigen uns: Auf dem Weg zur
Lohngerechtigkeit steht am Anfang immer Transparenz.
Genau deswegen ist das Entgelttransparenzgesetz für uns
als SPD-Fraktion ein erster Schritt.

(Beifall bei der SPD)

Der nächste Schritt ist für uns Entgeltgleichheit. Aber
wenn ich in mein Bundesland, das Saarland, schaue,
wird klar: Es gibt nicht die eine Maßnahme, die all diese
Strukturen aufbricht. Im Saarland haben wir mit 70 Pro-
zent die niedrigste Erwerbsquote von Frauen in Deutsch-
land. Dahinter verbergen sich altbekannte Strukturen:
Das tradierte Modell des Alleinverdieners wird weiterhin
gelebt und auch durch das immer noch bestehende Ehe-
gattensplitting zementiert. Frauen, auch mit sehr hohen
Bildungsabschlüssen, bleiben durch ihren Löwinnenan-
teil an der Kinderbetreuung und der Pflege Angehöriger
länger in unbezahlter Sorgearbeit zu Hause. So kommen
sie in der Konsequenz nicht auf das gleiche Lohnniveau
wie Männer.

Wir müssen also viele einzelne Schritte gehen, um
eine hundertprozentige Wertschätzung zu ermöglichen.
Einige dieser Schritte sind wir schon gegangen: Das
Gute-Kita-Gesetz schafft gute und bezahlbare Kinderbe-
treuungsangebote und ermöglicht eine bessere partner-
schaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Silke
Launert [CDU/CSU])

Und die Brückenteilzeit bewahrt heute viele Frauen vor
der Teilzeitfalle.

Es ist also so: Transparent über Lohnstrukturen in
großen Unternehmen zu sprechen, kann nur ein erster
Schritt sein. Deswegen wollen wir in diesem Jahr die-
ses Gesetz erst mal evaluieren und schauen, wie weit uns
diese Transparenz gebracht hat, um dann weitere Schrit-
Josephine Ortleb

te zu besprechen. Diese Schritte können sein, ein Ver-
bandsklagerecht einzuführen, die Auskunftspflicht auf
kleinere Unternehmen zu erweitern, Beschäftigte durch
die Arbeitgeber über Lohnstrukturen aktiv zu informie-
ren, so wie es in anderen Ländern schon gang und gäbe
ist. Das Ziel ist klar: hundertprozentige Wertschätzung
für Frauen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Echte Wertschätzung heißt gleicher Lohn für gleiche
und gleichwertige Arbeit. Die ersten Schritte sind getan.
Lassen Sie uns die nächsten Schritte zusammen planen
und dann 100 Prozent geben, um unser Ziel zu erreichen!

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
