
Nächster Redner ist der Kollege Dietmar Friedhoff,
AD.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich
fange Sie kurz ein: Es geht um G-20-Länder. Das sage
ich für alle im Klartext.

Ich frage: Kann aufstrebend auch abstrebend sein?
Wann ist ein Schwellenland ein Schwellenland, und wel-
che Schwelle meinen wir? Wann erfüllt ein Schwellen-
land alle Kriterien, damit es nicht mehr unterstützt wer-
den muss, braucht und will?

Schauen wir uns die angesprochenen Länder einfach
einmal aus einer ganz anderen Perspektive an: Indien, Pa-
kistan, Türkei, Indonesien, Südafrika — alles Länder, die
wir mit entwickelt haben und die wir unterstützt haben,
ihre Fertigkeiten und Fähigkeiten weiterzuentwickeln in
Bezug auf Demokratie, Selbstentwicklung und Einhal-
tung der Menschenrechte. Aus dieser Perspektive, meine
Dietmar Friedhoff

sehr geehrten Damen und Herren, sind alle fünf Länder
keine aufstrebenden Länder, sondern abstrebende Län-
der. Alle fünf Länder haben die Schwelle überschritten,
die Schwelle zu weniger Demokratie, weniger Rechts-
staatlichkeit und weniger Einhaltung der Menschenrech-
te. Alle fünf Länder haben die Schwelle überschritten zu
mehr Gewalt, zu mehr Drangsalierung und Verfolgung
von Minderheiten. Inhaftierungen, Folter, Tötungen sind
an der Tagesordnung zum Erhalt der eigenen Macht-
struktur. Das ist die traurige Tatsache nach Jahrzehnten
laufender Zusammenarbeit.

(Beifall bei der AfD)

All das sollte dazu führen, dass man sich endlich mal
fragt, was schiefläuft. Und das sollte uns dazu veranlas-
sen, die Zusammenarbeit zu beenden. Sie muss beendet
werden und sollte beendet werden. In diesem Zusam-
menhang verweise ich auf Indien und Pakistan, zwei
Atommächte, die sich im Kaschmirkonflikt unversöhn-
lich gegenüberstehen, einen türkischen Präsidenten, der
nichts auslässt, um uns als Deutsche zu beleidigen, ein
Indonesien im Wirbel von Gewalt und Christenverfol-
gung und ein Südafrika, das sich nach Jahrzehnten inves-
tierter E beit in allen Bereichen
wieder zurückentwickelt. Hier sollten wir endlich auch
einmal eines erwähnen: die Gewalt gegen weiße Farmer.

(Beifall bei der AfD)

Ein christliches Land sollte grundsätzlich keine Län-
der fördern, in denen Christen verfolgt und getötet wer-
den, und es sollte in keine Länder investieren, wo gene-
rell Menschenrechte mit Füßen getreten werden.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

— Ja, das tut weh, nicht? — Das bedeutet: Schwelle über-
schritten — Zahlungen aussetzen. Sonst haben wir über-
haupt keine Hebel mehr. Und das, Herr Raabe, unterstüt-
zen Sie sogar.

Also: Hebel einsetzen! Sonst haben wir keine Hebel
mehr für nichts. Und damit wären alle Worte, die wir hier
ständig verlieren, nur Schall und Rauch. Das betrifft aus-
drücklich nicht den Bereich der humanitären Hilfe; denn
für uns ist humanitäre Hilfe christliche Nächstenliebe
und Verpflichtung zugleich.

Setzen wir deswegen sichtbare Zeichen für unsere
Werte, die wir meinen: Rechtsstaatlichkeit, Meinungs-
freiheit und Glaubensfreiheit. Genau das erfordert von
uns allen hier in diesem Deutschen Bundestag, in dieser
parlamentarischen Demokratie, dass wir das auch leben
und vorleben. Die Nichtwahl unserer Kandidatin für das
Amt der Bundestagsvizepräsidentin gestern zeigt jedoch
auf, dass die überwiegende Mehrheit der Abgeordneten
in diesem Hause ihr Umsetzungsdefizit im Vorleben klar
erkennen lässt.

(Beifall bei der AfD)

Wir sind alle gemeinsam gefordert. Deutschland soll-
te nicht ständig versuchen, im Ausland Leuchttürme zu

 
erschaffen, sondern Deutschland sollte endlich wieder
eines sein: Leuchtturm fiir die Welt.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
