

Der Kollege Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion, hat
seine Rede zu Protokoll gegeben. Deshalb schließe ich
die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 18 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Karte für
Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirt-
schaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identi-
tätsnachweis sowie zur Änderung des Personalausweis-
gesetzes und weiterer Vorschriften. Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussem-
pfehlung auf Drucksache 19/9078, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/8038 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Gegenprobe! — Wer ent-
halt sich? — Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Frak-
tion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Biindnis 90/
Die Griinen in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Ge-
genprobe! — Enthaltungen? — Dann stelle ich fest, dass
auch in der dritten Beratung und Schlussabstimmung der
Gesetzentwurf mit den Stimmen von CDU/CSU-Frakti-
on und SPD-Fraktion gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion, der Fraktion der FDP, der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen worden ist.

Tagesordnungspunkt 18 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
FDP mit dem Titel „Smart Perso — Personalausweis auf
dem Handy“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/9291, den Antrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/8265 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Frakti-
on bei Enthaltung der Fraktion der AfD, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der Fraktion der CDU/CSU und der Fraktion
der SPD angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 9 auf.

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dieter
Janecek, Anja Hajduk, Kerstin Andreae, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Strategische Förderung und Unterstützung
von Social Entrepreneurship in Deutschland
Drucksache 19/8567

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss Digitale Agenda

D Anlage 13

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort Dieter Janecek, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Stellen Sie sich vor, es gäbe eine neue
Möglichkeit, Brustkrebs so früh zu erkennen, dass er
noch gut behandelbar ist. Es könnte so viel Leid erspart
werden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Gibt es
schon!)

Die gute Nachricht ist: Das gibt es schon, aber nur in
wenigen Arztpraxen. Ein Sozialunternehmen aus Mül-
heim an der Ruhr bildet sehbehinderte Frauen darin aus,
kleinste Gewebeveränderungen zu ertasten. Das könnte
flächendeckend Wirklichkeit sein und Leben retten. Der
besondere Tastsinn dieser Frauen mit Sehbehinderung ist
aber nichts, was der Markt abfragt, sondern das ist etwas,
was sozial gefördert werden muss.

Ein zweites Beispiel. Ein Unternehmen aus Konstanz
vermittelt ehrenamtlich Datenanalystinnen und -ana-
lysten, die in gemeinnützigen Organisationen, von den
Pfadfindern bis zum Sportverein, dafür sorgen, dass Pro-
zesse effizienter gestaltet, Zielgruppen besser kennen-
gelernt und Ressourcen besser genutzt werden können.
Data Volunteering nennt sich das und ist, wie ich finde,
eine unglaublich gute und wichtige Idee.

Ganz ähnlich sieht es bei vielen anderen Social Entre-
preneurs aus. Es gibt so viele Ideen, so viel Potenzial.
Aber warum wird das nicht ausgeschöpft? Social Start-
ups machen inzwischen 38 Prozent der deutschen Grün-
derlandschaft aus. Ashoka und McKinsey schätzen das
finanzielle Potenzial von Sozialunternehmen auf 18 Mil-
liarden Euro pro Jahr. 50 Prozent der Gründerinnen und
Gründer sind Frauen.

Im Koalitionsvertrag haben Sie in Aussicht gestellt,
die Sozialunternehmen besser zu fördern. Aber es ist bis-
lang nichts passiert. Also bitte: Wachen Sie endlich beim
Thema Social Entrepreneurship auf! Hier muss etwas ge-
tan werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Doch leider ist es so, dass die Social Entrepreneurs selbst
Ihnen die Note 4,6 geben. In der Schule bedeutet das:
durchgefallen. Für den Bereich Gründungsstandort ge-
ben sie Ihnen die Note 4,4. Liebe Bundesregierung, wenn
Sie die Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem
Bereich fragen, dann sagen sie zu Ihnen: Sie sind durch-
gefallen.

Wir müssen noch etwas tun. Wir brauchen bessere
Rahmenbedingungen. Wir brauchen zum Beispiel Fi-
nanzierungsmodelle jenseits des klassischen Denkens.
Nicht alles, was sozial ist, lohnt sich in der klassischen
Dieter Janecek

Finanzwelt, aber es lohnt sich fiir die Gemeinschaften.
Hier miissen wir ansetzen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Lassen Sie uns eine Strategie ftir soziale Innovatio-
nen schaffen. Lassen Sie uns unter Federführung eines
Staatssekretärs oder einer Staatsekretärin im Wirtschafts-
ministerium einen Schwerpunkt auf das Gemeinwohl le-
gen und nicht nur auf die Interessen von Konzernen und
Industrie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich brauchen wir auch spezielle Finanzierungs-
modelle. Denn was bringt die beste Idee, wenn sie nie-
mand finanzieren will? Das ist leider ein Denken, das in
Deutschland sehr verbreitet ist. Gehen Sie nach Schwe-
den, in die Niederlande oder nach Frankreich: Überall
gibt es entsprechende Förderung in ausreichendem Maße,
nur bei uns nicht. Wir müssen hier wirklich etwas tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben in unserem Antrag sehr konkrete Vor-
schläge unterbreitet. Analog zum High-Tech Gründer-
fonds brauchen wir zum Beispiel einen „matching fund
for social investing“ — so etwas gibt es zum Beispiel in
Schweden -, damit auch diejenigen, die soziale und 6ko-
logische Ideen haben, die Möglichkeit haben, vor poten-
ziellen Investoren zu pitchen. Bitte fördern Sie so etwas.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen auch den Gründungszuschuss der Arbeits-
agenturen verändern, damit Menschen, die gründen
wollen, auch bei Sozialunternehmen einsteigen können.
Auch das ist nicht Teil Ihrer derzeitigen Strategie.

(Beifall der Abg. Kerstin Andreae [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Auf internationaler Ebene sieht es so aus, dass sich
Deutschland laut World Economic Forum auf Platz 34
von 45 Ländern befindet. Das heißt, wir liegen weit
hinten. Dagegen könnte man mehr tun. Social Start-ups
brauchen verlässliche Strukturen. Sie brauchen eine fes-
te Anlaufstelle. Sie brauchen finanzielle Unterstützung.
Auch die Wohlfahrtsverbände haben in einer gemeinsa-
men Erklärung betont, dass sie Innovationen in diesem
Bereich stärken wollen.

Wir reden doch so oft über die Digitalisierung und da-
rüber, dass wir sie gemeinwohlorientiert, ökologisch und
sozial gestalten wollen. Dann sollten wir aber wirklich
auch diejenigen unterstützen, die das konkret tun, und
das sind die Unternehmerinnen und Unternehmer im so-
zialen Bereich. Das sind fast 50 Prozent derjenigen, die
im Start-up-Bereich unterwegs sind. Das sind viele Frau-
en. Das sind Menschen, die etwas tun für unser Land.
Bitte helfen Sie ihnen, damit hier etwas passiert.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
