

Der nächste Redner ist für die SPD-Fraktion der Kol-
lege Martin Rabanus.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will in dieser
erneuten Debatte über das Thema Urheberrecht drei Be-
merkungen machen:

Die erste Bemerkung ist: Ja, wir haben eine kontro-
verse Diskussion hinter uns, in der Öffentlichkeit, aber
auch, wenn ich das richtig sehe, in allen politischen La-
gern, in allen politischen Parteien und Fraktionen. Das
dokumentiert ja auch das finale Abstimmungsergebnis
im Europäischen Parlament. Ich habe nicht gesehen, dass
auch nur eine der dort organisierten Gruppen einheitlich
in die eine oder andere Richtung votiert hat. Wir haben
also eine kontroverse Diskussion geführt. Ich will an die-
ser Stelle all denjenigen noch einmal danken, die diese
Diskussion mit großer Sachlichkeit geführt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Diese Diskussion ist nicht immer, aber auch in grofer
Sachlichkeit geführt worden. Das gehört zum demokrati-
schen Prozess schlicht und ergreifend dazu.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie wollen uns etwas
über demokratische Prozesse erzählen?)

Natürlich haben wir auch in der eigenen Partei miteinan-
der gerungen, und natürlich werden wir auch im Rahmen
der nationalen Umsetzung weiter miteinander ringen,
auch in der Koalition; denn es geht um die Abwägung
zwischen freiem Internet auf der einen Seite und dem
schon genannten Schutz des geistigen Eigentums auf der
anderen Seite. Da das so ist, wird es Sie nicht verwun-
dern, weder die Kollegen von der Linksfraktion noch die
Kollegen von der FDP-Fraktion, dass wir über Ihr Stöck-
chen heute Abend nicht springen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Abg. Dr. Marco Buschmann
[FDP] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

Damit bin ich bei den beiden vorliegenden Anträgen.
Dazu will ich eine zweite Bemerkung machen: Das, was
Sie hier machen, ist ein durchsichtiges parteitaktisches
Manöver. Sie wollen in der Debatte noch ein bisschen
Klamauk machen. Wenn sich Die Linke zur Hüterin des
Koalitionsvertrages aufschwingt, muss man eigentlich
nicht mehr dazu sagen als: Finde den Fehler. — Das wird
so nicht funktionieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
