
Ich bedanke mich auch.

Wir sind damit am Ende unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 4. April 2019, um
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 16.59 Uhr)
Berichtigung

89. Sitzung, Seite 10660 A, erste Klammerbemerkung,
letzter Zuruf ist wie folgt zu lesen:

(Gegenruf von der AfD: Geh nach Hause!)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altmaier, Peter CDU/CSU
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Buchholz, Christine DIE LINKE
Bülow, Marco fraktionslos
Connemann, Gitta CDU/CSU
Damerow, Astrid CDU/CSU
Glöckner, Angelika SPD
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hirte, Christian CDU/CSU
Höchst, Nicole AfD
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lambsdorff, Alexander Graf FDP
Lischka, Burkhard SPD
Maas, Heiko SPD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU
Meiser, Pascal DIE LINKE
Möller, Siemtje SPD
Müntefering, Michelle SPD
Neu, Dr. Alexander S. DIE LINKE
Neumann, Christoph AfD
Oehme, Ulrich AfD
Poschmann, Sabine SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Rief, Josef CDU/CSU

Scheuer, Andreas CDU/CSU

Schulz, Jimmy FDP

Steier, Andreas CDU/CSU

Steinke, Kersten DIE LINKE

Theurer, Michael FDP

Throm, Alexander CDU/CSU

Trittin, Jürgen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Walter-Rosenheimer, Beate BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Wiese, Dirk SPD

"aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde

(Drucksache 19/8807)

Frage 2

Antwort

des Staatssekretärs Steffen Seibert auf die Frage der Ab-

geordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wie verhält sich die Bundesregierung — angesichts unter-
schiedlicher Aussagen von der Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel und dem Bundesminister für Wirtschaft und Energie
Peter Altmaier sowie von der Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz Dr. Katarina Barley — zu den —
von der Organisation ,,Fridays for Future“ — organisierten
Schulstreiks, die seit Anfang des Jahres 2019 jeden Freitag
stattfinden (www.spiegel.de/l
altmaier-fordert-nicht-in-der-schulzeit-fuer-klimaschutz-zu-
protestieren-a-1258028 ‚html, „Der Spiegel“ vo m 15. März

w.spiegel.d merkel

kritik-aus-der- -edu-f fuer: chul ob-a-1256223.html,

»Der Spiegel” von 4. März 2019, u Des depots
b

arl ey

=

r-her:
setzung-des-wahlalters- a-1255946, html, „Der Spiegel“ vom
2. März 2019), und welche Auswirkungen haben diese auf die
Geschwindigkeit der ns die in Paris vereinbar-
ten Klimaziele umzusetzen
Wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich
für Klima- und Umweltschutz engagieren, ist das zu be-
grüßen. Davon, dass sich Menschen für gemeinschaftli-
che Belange einbringen, lebt unsere Demokratie.

Gerade die junge Generation hat an die Politik zu
Recht hohe Erwartungen. Es geht um ihre Zukunft. Kli-
maschutz braucht staatliche Aktivität und gesellschaftli-
ches Engagement.

Dabei ist die Schulpflicht zu beachten. Aber das re-
geln Schulen und Schulverwaltungen eigenverantwort-
lich vor Ort.

Die Klimaschutzziele sind nur dann zu erreichen,
wenn der Rückhalt dafür in der Gesellschaft gegeben ist.
Insofern sind die Schülerproteste ein wichtiges Signal
aus der Mitte der Gesellschaft in Richtung Politik.

Die Bundesregierung hat immer deutlich gemacht,
dass Deutschland seinen Beitrag zum Klimaschutz leis-
ten wird. Sie bekennt sich ausdrücklich zu den national,
europäisch und im Rahmen des Pariser Klimaschutz-
abkommens vereinbarten Klimazielen 2020, 2030 und
2050.

Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung“ hat umfangreiche Empfehlungen zur
schrittweisen Reduzierung und Beendigung der Kohle-
verstromung bis spätestens 2038 unterbreitet. Die Bun-
desregierung prüft derzeit die vorgeschlagenen Maßnah-
men sorgfältig.

Der neue Kabinettausschuss „Klimaschutz“ wird nun
die rechtlich verbindliche Umsetzung des Klimaschutz-
plans sowie der für Deutschland verbindlichen Klima-
schutzziele für das Jahr 2030 vorbereiten. Damit intensi-
viert die Bundesregierung die Arbeit an der gesetzlichen
Umsetzung des Klimaschutzplans auf höchster politi-
scher Ebene — auch mit dem Ziel der Beschleunigung.
Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, wird die Bundes-
regierung in diesem Jahr die notwendigen gesetzlichen
Regelungen vorlegen.

Frage 3
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Konstantin Kuhle (FDP):

Welcher Anteil an den von der Unternehmensberatungs-
branche im Jahr 2017 durch Verträge mit der öffentlichen
Hand umgesetzten 2,9 Milliarden Euro (vergleiche www.bdu.
de/media/353019/beratungsanteile_oeffentlichersektor_in-
deutschland 31012019.pdf, Abruf 15. März 2019) entfällt
nach Kenntnis der Bundesregierung auf Behörden und andere
Rechtsträger des Bundes, und welcher Anteil hieran wiederum
entfällt auf das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat?

Dem Bundesministerium der Finanzen liegen keine
näheren Erkenntnisse dazu vor, wie der Bundesverband
Deutscher Unternehmensberater @, V. (BDU) den , oA
samtumsatz der Unternel
der ,,6ffentlichen Hand“ von 2,9 Milliarden Euro aie
telt hat und wie valide dieser Wert ist.

 
Aufgrund der Kürze der Antwortfrist und der Ver-
gleichbarkeit der Fragen verweise ich auf die Antwort
der Bundesregierung vom 1. Februar dieses Jahres (Bun-
destagsdrucksache 19/7489) auf die Kleine Anfrage,
Bundestagsdrucksache 19/7066, vom 16. Januar 2019
„Externe Beratung in den Bundesministerien seit 2006“.
Dort sind die Volumina auch für das Jahr 2017 ressort-
weise aufgelistet.

Auf die Frage: „Wie viele Verträge mit welchem Auf-
tragsvolumen haben die Bundesministerien der Bundes-
regierung |[...] mit externen Dritten für Beratungs- und
Unterstützungsleistungen geschlossen, inklusive nachge-
ordnete Behörden und Gesellschaften in Verantwortung
der Bundesministerien [...]?“ ist für das Jahr 2017 ein
Gesamtwert des Auftragsvolumens von 247 605 T Euro
genannt, davon entfallen auf den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
(Epl. 06) 66 309 T Euro.

Folglich betrug der Anteil des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat am
Auftragsvolumen des Bundes für Beratungs- und Unter-
stützungsleistungen im Jahr 2017 rund 26,8 Prozent. Der
Anteil des Bundes am vom BDU genannten Wert betrüge
dabei rund 8,5 Prozent.

Der Ordnung halber noch ein Zusatz im Hinblick auf
die Aufträge des Bundesnachrichtendienstes: Die An-
gaben wurden in der erwähnten Antwort auf die Kleine
Anfrage mit dem VS-Grad „VS — Nur fiir den Dienstge-
brauch“ eingestuft übermittelt.

Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Welche internen Änderungen im Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge gab es im letzten halben Jahr bei der Bewer-
tung der Frage, ob syrischen Asylsuchenden, bei denen das
Vorliegen einer Flüchtlingseigenschaft verneint wurde, subsi-
diärer Schutz oder nationaler Abschiebungsschutz zugespro-
chen werden soll (bitte beispielsweise etwaige Änderungen
von Weisungen, Herkunftsländerleitsätzen, Textbausteinen,
Länderanalysen oder landesteilspezifischen Vorgaben darle-
gen und mit Datum angeben), und wie viele syrische Asylsu-
chende erhielten in den letzten drei Monaten (bitte nach Mo-
naten auflisten und in relativen und absoluten Zahlen angeben)
eine Asylberechtigung, einen GFK-Status, einen subsidiären
Schutzstatus bzw. nationalen Abschiebungsschutz?

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge prüft
bei jedem Asylantrag unabhängig vom Herkunftsland
im Einzelfall sorgfältig, inwieweit die Voraussetzungen
für einen Schutzstatus vorliegen. Hinsichtlich des Her-
kunftslandes Syrien hat das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge zuletzt (im Rahmen ständiger Überprü-
fung) Mitte März 2019 die internen Leitsätze aktualisiert.
Eine Billigung der Hausleitung des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat liegt noch nicht vor.
Frage 13
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Marcus Faber (FDP):

Wie viele sogenannte Reichsbürger leben nach Kenntnis
der Bundesregierung in Sachsen-Anhalt (bitte nach Landkrei-
sen aufschlüsseln), und wie viele sind davon bereits strafrecht-
lich in Erscheinung getreten?

Die Erhebung und Veröffentlichung des Personen-
potenzials zu „Reichsbürgern“ und „Selbstverwaltern“
eines Bundeslandes und die Erfassung von Straftaten
als politisch motivierte Straftat im Kriminalpolizeili-
chen Meldedienst — Politisch motivierte Kriminalität
(KPMD-PMK) obliegen den zuständigen Landesbehör-
den. Aufgrund der verfassungsmäßigen Kompetenzver-
teilung äußert sich die Bundesregierung daher nicht zu
dem Personenpotenzial und den Fallzahlen der Länder.

Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie viele Kontrollen bezüglich der Lenk- und Ruhezeiten
im Güterverkehr hat die Bundespolizei nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten fünf Jahren auf den io
bahnen in den Bundesländern Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen durchgeführt, und bei wie vielen dieser Kontrollen
wurden Verstöße gegen die gesetzlichen Vorgaben festgestellt
(bitte nach Bundesland und Jahr aufschlüsseln sowie in abso-
luten Zahlen angeben)?

Die Kontrolle der Lenk- und Ruhezeiten im Güterver-
kehr fällt nicht in die gesetzlich zugewiesenen Aufgaben
der Bundespolizei.

Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Wie beurteilt die Bundesregierung das gegenwärtige
Gefährdungspotenzial der Identitären Bewegung (IB) in
Deutschland, bzw. welche Neubewertung sieht die Bun-
desregierung diesbezüglich geboten (vergleiche Bundes-

tagsdrucksache 19/3913), nachdem bekannt wurde, dass die
Staatsanwaltschaft Graz wegen des Anfangsverdachts der
„Beteiligung an einer terroristischen Vereinigung“ gegen
den österreichischen IB-Ableger ermittelt, da dieser im Jahr
2018 eine Großspende des rechtsterroristischen Attentäters
erhalten habe, der am 15. März 2019 in Christchurch (Neu-
seeland) 50 Menschen ermordete und sich im November
2018 selbst in Österreich und anderen europäischen Län-
dern aufgehalten haben soll Ge nun //derstandard.
at/2000100211871 g-bei titaeren-Spre

cher-Sellner-nach- Terror-in-Neuseeland, www.derstandard.
1852/i inisterium-b i i

hurch-attentaeter-war-in hy?
church-attentaeter-war-1n-

Am 25. März 2019 wurde öffentlich bekannt, dass
der führende Aktivist der Identitären Bewegung Öster-
reich (IBÖ), Martin S., Anfang des Jahres 2018 eine
Geldspende von dem Attentäter vom 15. März 2019 in
Christchurch (Neuseeland) erhalten hat. Dies führte zu

 
entsprechenden Exekutivmaßnahmen der österreichi-
schen Sicherheitsbehörden.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) steht in
intensivem Kontakt mit seinen ausländischen Partner-
diensten, um sowohl die (möglichen) Verbindungen des
Attentäters nach Europa als auch spezifische Deutsch-
landbezüge aufzuklären. Es wird auch weiterhin mit
den verfügbaren Mitteln darauf hingearbeitet, Reisebe-
wegungen und Kontakte des Attentäters nach Europa/
Deutschland zu verifizieren.

Derzeit liegen in diesem Zusammenhang keine Er-
kenntnisse in Bezug auf die Identitäre Bewegung
Deutschland (IBD) — Verdachtsfall des BfV - vor, die
als valide Grundlage für eine Neubewertung des Ge-
fährdungspotenzials der IBD dienen könnten. Insofern
wird zum jetzigen Zeitpunkt auf die in der Antwort der
Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion Die
Linke auf Bundestagsdrucksache 19/3913 vom 22. Au-
gust 2018 enthaltenen Bewertungen (insbesondere zu
Frage 4) verwiesen.

Frage 17
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Welche der im Zusammenhang mit den islamistischen Ter-
roranschlägen am 13. November 2015 in Paris/Frankreich und
am 22. März 2016 in Brüssel/Belgien von Behörden des Bun-
des geführten Beobachtungsvorgänge und Ermittlungsver-
fahren bzw. von Behörden des Bundes unterstützten Ermitt-
lungsverfahren ausländischer Strafverfolgungsbehörden sind
zwischenzeitlich nach Kenntnis der Bundesregierung inwie-
fern abgeschlossen (vergleiche Antwort der Bundesregierung
auf meine schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 3/265
vom 19. März 2019)?

Von den im Zusammenhang mit den islamistischen
Terroranschlägen am 13. November 2015 in Paris/Frank-
reich durch den Generalbundesanwalt beim Bundesge-
richtshof (GBA) eingeleiteten drei Ermittlungsverfahren
wurde ein Ermittlungsverfahren gemäß $ 170 Absatz 2
der Strafprozessordnung eingestellt. Die vier Beobach-
tungsvorgänge wurden abgeschlossen, weil sich kein An-
fangsverdacht ergeben hat. In den von den französischen
Behörden wegen der islamistischen Terroranschläge am
13. November 2015 in Paris/Frankreich und von den
belgischen Behörden wegen der islamistischen Terroran-
schläge am 22. März 2016 in Brüssel/Belgien eingelei-
teten Ermittlungsverfahren dauern die Ermittlungen an.

Das Bundeskriminalamt hat im Kontext der Anschlä-
ge von Paris in zwei Vorgängen die Aufgabe der Abwehr
von Gefahren des internationalen Terrorismus gemäß
§ 4a Absatz 1 des Gesetzes über das Bundeskriminalamt
und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in
kriminalpolizeilichen Angelegenheiten (BKAG - alt)
wahrgenommen. Bei Abschluss beider Vorgänge lag kei-
ne Gefahr im Sinne des $ 4a Absatz 1 BKAG (alt) mehr
vor.

Zu den Beobachtungsvorgängen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz kann keine Antwort gegeben werden.
Diese Informationen unterliegen dem Geheimschutz.
Frage 22
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Uber welche UN-Organisationen und andere internationa-
le Organisationen wie das Internationale Komitee vom Roten
Kreuz (IKRK) werden nach Kenntnis der Bundesregierung
die kürzlich um 50 Millionen Euro aufgestockten EU-Sofort-
hilfen für Venezuela (,,Venezuela: EU stockt Soforthilfe um
50 Millionen EUR auf“, europa.eu, 27. März 2019) umgesetzt
(bitte aufschlüsseln, welche Summen von welchen Organisa-
tionen umgesetzt werden und ob diese Hilfen innerhalb oder
außerhalb Venezuelas eingesetzt werden), und auf welche
konkreten „Einschränkungen durch das Regime“ bezieht sich
die Bundesregierung in ihrer Antwort auf meine mündliche
Frage 52 in der Fragestunde am 13. März 2019 (Plenarpro-
tokoll 19/85), aufgrund derer die Vereinten Nationen in Ve-
nezuela laut Bundesregierung nicht ausreichend Hilfe leisten
können und die der Grund seien, weshalb die Bundesregierung
die versprochenen 5 Millionen Euro für humanitäre Hilfe nicht
den UN-Strukturen vor Ort zur Verfügung stelle?

Die Aufstockung der EU-Soforthilfe für Venezuela
soll den bedürftigsten Menschen in Venezuela und der
Region zukommen.

Dabei wird mit allen in Venezuela ansässigen Organi-
sationen der Vereinten Nationen, der Rotkreuzbewegung
und den N tionen zusammengear-
beitet. Die EU fordert dabei dazu auf, die universellen
humanitären Prinzipien zu respektieren.

Die Einschränkungen durch das Regime zeigen sich
in hohen administrativen Hürden und massiver Einfluss-
nahme des Regimes auf die Arbeit der Hilfsorganisatio-
nen. All dies macht eine prinzipiengeleitete, humanitäre
Hilfe unmöglich.

Als besonders bedrückendes Beispiel hierfür seien die
Schlägertruppen von Maduro, die sogenannten Colecti-
vos, genannt, die Hilfsorganisationen, die prinzipienori-
entierte, humanitäre Hilfe leisten möchten, massiv be-
drohen und auch vor Gewalt nicht zurückschrecken.

Detaillierte Informationen im Hinblick auf die Ver-
wendung der Aufstockung liegen der Bundesregierung
nicht vor. Eine Offenlegung dieser Details könnte auch
das Schutzinteresse der betroffenen Organisationen und
Personen beeinträchtigen.

Frage 23
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Inwieweit kann die Bundesregierung der Aussage des
Sachverständigen Ralf Südhoff in der öffentlichen Anhörung
des Menschenrechtsausschusses des Deutschen Bundestages
am 20. März 2019, Venezuela sei ein „Schulbeispiel, wie man
humanitäre Hilfe nicht leisten sollte“, zustimmen, und wie be-
gründet die Bundesregierung die Zurückhaltung der von ihr
zugesagten 5) ‚Millionen Euro ar humanitäre Hilfe i in Venezue-

 

m 1 id nan 1576740) vor dem Hin-
tergrund der “ebenfalls in besagter 6ffentlicher Anhörung
artikulierten Einschätzung von Ralf Südhoff, zumindest „eine
begrenzte Hilfe im Land“ sei möglich, zivile Alsorganieatio-
nen wie auch die WHO hätten dies bereits bewiesen‘

 
Das Regime von Nicolas Maduro verneint weiterhin
die humanitäre Krise im Land. Vom Regime Maduro
angenommene Hilfsgüter orientieren sich nicht an unab-
hängigen Bedarfserhebungen.

Uns liegen Berichte über Einschüchterungen, Gewalt
gegen Mitarbeiter von Hilfsorganisationen, Zerstörung
und Diebstahl von Ausrüstung und Vorräten vonseiten
der Schlägertruppen Maduros, der sogenannten Colecti-
vos, und durch reguläre Sicherheitskräfte vor. Außerdem
kam es zu Festnahmen durch Sicherheitskräfte.

Somit kann eine unabhängige humanitäre Hilfe, die
die Bedürftigsten auch uneingeschränkt erreicht, nicht
gewährleistet werden. Humanitäre Hilfsorganisationen,
die den Menschen in dieser Krise helfen möchten, kön-
nen dies nicht unabhängig tun. Sie sind massiven Kon-
trollen und Repressalien ausgesetzt.

Die Bundesregierung wird humanitäre Hilfe leisten,
sobald die Einhaltung der humanitären Prinzipien und
der unabhängige Zugang zu den Hilfsbedürftigen ge-
währleistet sind.

Herr Südhoff nahm als Sachverständiger an der öf-
fentlichen Anhörung zum Thema: „Bericht der Bundes-
regierung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland
2014 — 2017“ im Rahmen der Sitzung des Menschen-
rechtsausschusses am 20. März 2019 teil. Das in der
Fragestellung angeführte Zitat bezog sich nicht auf die
humanitäre Hilfe der Bundesregierung und wird deshalb
nicht kommentiert.

Frage 24
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Handelt es sich bei der Aussage von dem Bundesminis-
ter des Auswärtigen, Heiko Maas, die deutsche Beteiligung
an den NATO- -Luftangriffen auf die damalige Bundesrepu-
blik Jugoslawien sei „ein Ausfluss Yerantwortung bewussten
Handelns gewesen“ hrichten.de/inhalt.20-
jahre-danach-maas- Abe emo: ee -in-serbien-weiter-
fuer-richtig.be7ee98f-c97 1-4ceb-a8f6-792de777b417.html, um
eine abgestimmte Position der Bundesregierung, und, wenn
ja, wie rechtfertigt die Bundesregierung diese Positionierung
unter Berücksichtigung von Schätzungen zufolge zwischen
1 200 und 2 500 bei den Bombardements Getöteten, rund
12 500 Verletzten und Zerstörungen von zahlreichen Wohn-
häusern und Infr RI a (https://de.sputnik-

news 0-maas-rechtfertigt-nato

 

krieg- gegen-serbien/)?

Die NATO-Operation war unter den außergewöhnli-
chen Umständen der Krisenlage in Kosovo, wie sie in
der Resolution 1199 des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen vom 23. September 1998 beschrieben waren,
als Ultima Ratio gerechtfertigt.

Zuvor hatte die internationale Staatengemeinschaft
alle zu Gebote stehenden Mittel zu einer friedlichen Bei-
legung des Konflikts und zu einer Abwendung der huma-
nitären Katastrophe ohne Erfolg ausgeschöpft.

Resolution 1199 sowie die ebenfalls gemäß Kapi-
tel VII VN-Charta beschlossene Resolution 1203 vom
24. Oktober 1998 stellten unmissverständlich fest, dass
die Lage in Kosovo eine ernsthafte Bedrohung fiir Frie-
den und Sicherheit in der Region darstellte.

Auch heute kommt die Bundesregierung zu keiner
anderen Bewertung der Situation im Frühjahr 1999: In
Kosovo fand eine verheerende humanitäre Katastrophe
mit massiven Menschenrechtsverletzungen statt. Der
NATO-Einsatz war nach langen und intensiven diploma-
tischen Bemühungen der einzig verbliebene Weg, dies ab-
zuwenden. Die damaligen politischen und rechtlichen Er-
wägungen haben wir wiederholt begründet und diskutiert.

Frage 25
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Was hat die Bundesregierung bislang unternommen.
die Trump-Administration von der Notwendigkeit der Schlic-
Bung des exttaterritorialen Strafgefangenenlagers auf dem
US-Stützpunkt Guantanamo zu überzeugen, und wie viele
Personen sind nach ea der Bundesregierung aktuell im-
mer noch in dem Gefangenenlager interniert?

Die Bundesregierung setzt sich aktiv gegenüber der
Trump-Administration — wie auch gegenüber früheren
US-Regierungen - für eine Schließung des Gefangenen-
lagers Guantanamo ein.

Es verbleiben nach Kenntnis der Bundesregierung
40 Gefangene im US-Gefangenenlager Guantanamo.
Eine offizielle Liste der US-Regierung zu den Gefange-
nen mit Angaben zu Herkunftsland oder Staatsangehö-
rigkeit liegt der Bundesregierung nicht vor.

Frage 26
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wie will die Bundesregierung angesichts wiederholter und
andauernder Tötungen von Zivilisten bei Drohnenangriffen
der USA in Kriegsgebieten (www. Biessener- -allgemeine.de/
rump-will-zivile-
Drohnen- -Opfer-nicht- -mehr-nennen;art1459,561396; www
imionline.de/download/Drohnen2012.pdf) auf das Urteil des
OVG Münster (AZ: 4 A 1361/15) reagieren, und wie oft hat
sie seit dem erstinstanzlichen Urteil aus dem Jahr 2015 (VG
Köln, Urteil vom 27. Mai 2015, 3 K 5625/14) bei den USA
substanzielle Informationen zu Drohnenangriffen über die
Airbase Ramstein und andere US-Stützpunkte in Deutschland
eingeholt, um die Völkerrechtskonformität der Drohneneinsät-
ze der USA zu überprüfen?

Die Bundesregierung macht sich den von der Frage-
stellerin verwendeten Ausdruck „wiederholte und andau-
ernde Tötungen von Zivilpersonen“ durch die Vereinig-
ten Staaten von Amerika nicht zu eigen.

Zum Urteil des OVG Münster: Die Bundesregierung
wird das Urteil eingehend prüfen, sobald die schriftli-
chen Urteilsgründe vorliegen. Im Anschluss werden wir
über weitere Schritte entscheiden. Das Urteil ist noch
nicht rechtskräftig.

Die Bundesregierung steht mit den USA in regelmäßi-
gem und vertrauensvollem Austausch zu politischen, mi-

 
litérischen und rechtlichen Fragen, die die Prasenz von
US-Streitkraften in Deutschland betreffen.

Die Bundesregierung hat den Deutschen Bundestag
mehrfach umfassend tiber ihren Kenntnisstand zur Rolle
des US-Luftwaffenstützpunkts Ramstein beim US-Ein-
satz bewaffneter unbemannter Luftfahrzeuge unterrich-
tet, auch in zahlreichen Antworten auf parlamentarische
Anfragen (unter anderem Antwort vom 25. Januar 2017
auf Kleine Anfrage, 18/11023).

Zu Zeitpunkt oder Inhalten vertraulicher Gespräche
mit den US-Partnern äußert sich die Bundesregierung
grundsätzlich nicht.

Frage 27
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Inwiefern ist die Bundesregierung über die aktuellen
Einschränkungen demokratischer Rechte in Tansania, bei-
spielsweise i im Zuge des neuen Deter (www.sued-
deutsche.d magufuli-kritik-1.4232113), oder
die Androhung der Deregistrierung der ACT- en Partei
(www.thecitizen.co.tz/News/1840340-5042198-by3brk/in-
dex.html) besorgt, und inwiefern hat die Bundeskanzlerin bei
ihrem Telefonat am 20. März 2019 den tansanischen Präsiden-
ten neben ihrem Lob für den „Kampf gegen Korruption und
den Aufbau von Infrastruktur“ (www.thecitizen.co.tz/News/
President-Magufuli--Merkel-hold-talks/1840340-5036906-
7Twib4tz/index.html) auch auf die Einhaltung demokratischer
Rechte und der Menschenrechte hingewiesen?

 

Tansania ist seit Jahrzehnten ein wichtiger und en-
ger Partner Deutschlands in Ostafrika. Es ist eines der
Schwerpunktländer der deutschen entwicklungspoliti-
schen Zusammenarbeit sowie ein Stabilitätsanker in der
Region.

Die Bundesregierung verfolgt daher die innenpoliti-
schen Entwicklungen in Tansania mit großer Aufmerk-
samkeit. Sie führt mit der tansanischen Regierung einen
engen und intensiven Dialog und spricht dabei auch be-
sorgniserregende Tendenzen der innenpolitischen Ent-
wicklung regelmäßig an.

Diese Besorgnis bezieht sich auch auf die kürzliche
Verabschiedung eines neuen tansanischen Parteienge-
setzes und eine mögliche Deregistrierung der Partei
ACT-Wazalendo.

Gegen die Untersuchung über eine mögliche Deregis-
trierung der Partei, die vom tansanischen Registrar für
politische Parteien angekündigt wurde, hat die Partei
ACT-Wazalendo den Rechtsweg beschritten. Das Ergeb-
nis steht noch aus. Diese Aspekte sind gleichwohl bereits
heute Teil des kritischen Dialogs zwischen der EU, der
Bundesrepublik Deutschland und den tansanischen Part-
nern.

Mit Blick auf das von der Bundeskanzlerin am
20. März 2019 mit dem tansanischen Staatspräsidenten
Magufuli geführte Gespräch wird darauf hingewiesen,
dass Gespräche mit Amtsträgern anderer Staaten vertrau-
lich sind.
Frage 28
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Auf welche Weise engagiert sich die Bundesregierung
bilateral oder im Rahmen internationaler Organisationen
angesichts der Flutkatastrophe in Mosambik (www.zdf.de/

in-mosambil
ın-mosamobDik:

forderung-nach-langfristiger-hilfe-100.html)?

Die Bundesregierung fördert in Mosambik in unmit-
telbarer Reaktion auf die Auswirkungen des Zyklons
Maßnahmen der humanitären Soforthilfe durch Projekte
von internationalen Organisationen, deutschen Nichtre-
gierungsorganisationen und dem Technischen Hilfswerk
mit rund 3,7 Millionen Euro.

Eine weitere Million Euro wurde für humanitäre Hilfs-
maßnahmen in Simbabwe und Malawi zur Verfügung
gestellt. Diese Unterstützung ergänzt die 4,3 Millionen
Euro, die bisher von der Bundesregierung für humanitäre
Hilfe im südlichen Afrika 2019 für humanitäre Maßnah-
men vor allem im Bereich der Ernährungssicherheit zur
Verfügung gestellt wurden.

Für die vom Zyklon betroffene Region wurden außer-
dem 20 Millionen Euro aus dem Zentralen Nothilfefonds
der Vereinten Nationen (CERF) bereitgestellt. Deutsch-
land ist einer der größten Geber des CE

Das Auswärtige Amt stellt nicht nur Soforthilfe für die
drei betroffenen Länder zur Verfügung, sondern fördert
in Mosambik im Rahmen seiner vorausschauenden hu-
manitären Hilfe auch ein Projekt, basierend auf Extrem-
wetter-Vorhersagen. Dadurch konnten bereits vor dem
Auftreffen des Zyklons Finanzmittel abgerufen werden,
um Experten und freiwillige Helferinnen und Helfer zu
entsenden, wichtige Hilfsgüter zu beschaffen und diese
schnell in die Katastrophenregion zu bringen.

Frage 31
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Bedingungen für den Wahlkampf zu den Kommunalwahlen in
der Türkei am 31. März 2019 — vor dem Hintergrund, dass der
Rechtsstaat nur noch sehr eingeschränkt onen (www.
consilium europa 5/press-
statement- following- the-54th- -meeting- -of-the- eeocineen
council-between-the-european-union-and-turkey-brussels-
15-march-2019/), die Versammlungs- und Meinungsfreiheit
eingeschrankt ist und insbesondere die Opposition wie die
HDP Guret Verhaftungen, Verbote von Kandidaturen und

wieder be- und verhinderte Kundgebungen, Hunderte
in Haft t befindliche Funktionäre der HDP, darunter 40 Bür-
germeister und die beiden früheren Parteivorsitzenden (AFP
vom 28. März 2019), Repressionen ausgesetzt ist — frei, unter
gleichen Bedingungen und fair, und, wenn nicht, welche Kon-
sequenzen zieht die Bundesregierung daraus?

Die Bundesregierung hat, auch im Lichte der Beob-
achtungen der Wahlbeobachtungsmission des Europara-
tes, Zweifel, ob im Wahlkampf vor den türkischen Kom-

 
munalwahlen gleiche Wettbewerbsbedingungen fiir alle
Parteien gegeben waren.

Die Bundesregierung wird sich in allen Foren wei-
terhin mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die Türkei
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stärkt und dass in-
ternationale Standards bei Wahlen auch eingehalten wer-
den, zu denen die Türkei sich als Mitglied von OSZE und
Europarat verpflichtet hat.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Welche bereits genehmigten Rüstungsgüter aus Gemein-
schaftsprogrammen sind von der Entscheidung des Bun-
dessicherheitsrates am 28. März 2019 betroffen, sodass sie
während der neunmonatigen Verlängerung des Exportstopps
nicht endmontiert an Saudi-Arabien und die Vereinigten Ara-
bischen Emirate (VAE) ausgeliefert werden sollen, und wel-
che genehmigten Rüstungsgüter (Komponentenlieferungen)
können nach der Entscheidung des Bundessicherheitsrates
unter Zusicherung für eine ausschließliche Verwendung in
diese Staaten ausgeliefert werden, was bedeutet, dass diese

nn endmontierten gemeinsam produzierten Rüstungsgüter
im Jemen-Krieg nicht zum Einsatz kommen dürfen (dpa vom
29. März 2019)?

Es wird zunächst darauf hingewiesen, dass sich die
Bundesregierung die Aussage der Fragestellerin, dass
es sich um eine Entscheidung des Bundessicherheits-
rates handele, nicht zu eigen macht. Insoweit wird auf
die Pressemitteilung der Bundesregierung vom 28. März
2019 zur „Verständigung der Bundesregierung zu Ru-
hensanordnungen und Gemeinschaftsprogrammen“ ver-
wiesen.

Endmontierte Rüstungsgüter im Sinne der Frage-
stellung sind Kampfflugzeuge und Lenkflugkörper. Die
entsprechenden S mit Be-
zug zu Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen
Emiraten werden bis zum 31. Dezember 2019 unter der
Maßgabe verlängert, dass in diesem Zeitraum mit den
Partnern die vorgeschriebenen Konsultationen stattfin-
den. Die Bundesregierung wird sich in den Konsultati-
onen gegenüber den Partnern dafür einsetzen, dass die
gemeinsam produzierten Rüstungsgüter im Jemen-Krieg
nicht zum Einsatz kommen und dass während der neun-
monatigen Verlängerung keine endmontierten Rüstungs-
güter aus diesen Gemeinschaftsprogrammen an Sau-
di-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emiraten
ausgeliefert werden.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche Rüstungsgüter will die Bundesregierung ab sofort
bei Gemeinschaftsprojekten für Saudi-Arabien und die Verei-
nigten Arabischen Emirate (VAE) vom Exportstopp ausneh-
men (bitte einzeln nach Kategorie auflisten), und wie will die
Bundesregierung feststellen, dass „die gemeinsam produzier-
ten Rüstungsgüter im Jemen-Krieg nicht zum Einsatz kommen
und dass während dieser neunmonatigen Verlängerung keine

endmontierten Rüstungsgüter aus diesen Gemeinschaftspro-

grammen an Saudi-Arabien und die VAE ausgeliefert werden“

Crees eu demachrchien/deutschlandiid® 85486354/

nach gem-streit ung-verlaengert-
tst fuer saudi-arabi en.html)?

 

© r ri

Ausgelaufene Gemeinschaftsprogramme und die da-
zugehörigen S mit Be-
zug zu Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen
Emiraten werden um weitere neun Monate bis zum
31. Dezember 2019 unter der Maßgabe verlängert, dass
in diesem Zeitraum mit den Partnern die vorgeschrie-
benen Konsultationen stattfinden. Die Bundesregierung
wird sich in den Konsultationen gegenüber den Partnern
dafür einsetzen, dass die gemeinsam produzierten Rüs-
tungsgüter im Jemen-Krieg nicht zum Einsatz kommen
und dass während der neunmonatigen Verlängerung
keine endmontierten Rüstungsgüter aus diesen Gemein-
schaftsprogrammen an Saudi-Arabien und die Vereinig-
ten Arabische Emirate ausgeliefert werden.

Endmontierte Rüstungsgüter aus diesen Gemein-
schaftsprogrammen sind Kampfflugzeuge und Lenkflug-
körper.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

In welchen Bereichen erwägt die Bundesregierung nach
einer Einigung zur EU-Gasrichtlinie Auflagen für die in
Deutschland Ankommende Pipeline Nord Stream 2 zu erlas-
sen, da gemäß der Richtlinie die Zuständigkeit für Pipelines
mit Drittstaaten bei dem EU-Mitgliedstaat liegen soll, auf des-
sen Territorium die Leitung erstmals auf das europäische Netz
Ei („EU-Staaten ker sich auf Position zu Gas-Richtli-
nie“, www.faz.de vom 8. Februar 2019), und inwiefern trifft es

a. die Bundesregierung die schließlich für Deutschland
positive Haltung der Regierung Frankreichs im Streit um die
Gasrichtlinie mit Zugeständnissen bei der Behandlung bzw.
nationalen Umsetzung der EU-Urheberrechtsrichtlinie ver-
knüpft („Altmaier opfert Start-ups im Urheberrecht“, www.
faz.net vom 25. März 2019)?

Eine Aussage zur Anwendung der Vorgaben aus der
Umsetzung der Richtlinie zur Änderung der Richtli-
nie 2009/73/EG über gemeinsame Vorschriften für den
Erdgasbinnenmarkt ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt
noch nicht möglich, da die Richtlinie hoch nicht in Kraft
getreten ist und die innerstaatliche Umsetzung durch den
Gesetzgeber noch aussteht.

Die Verhandlungen zur Änderung der Gasrichtlinie
nabhängig von den Verhandlungen zur Urhe-
berrechtsrichtlinie geführt.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Welche Firmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung
an der Planung einer Düngemittelfabrik in Tansania beteiligt,
über die die Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel am 20. März
2019 mit dem tansanischen Präsidenten John Magufuli am Te-

 
lefon gesprochen hat (www.thecitizen.co.tz/News/President-
Magufuli--Merkel-hold-talks/1840340-5036906-7wfb4tz/
index.html), und hat die Bundesregierung Zusagen zur Unter-
stiitzung dieses Vorhabens gegeben?

Nach Kenntnis der Bundesregierung sind an der Pla-
nung der Düngemittelfabrik in Tansania die Unterneh-
men Haldor Topsoe Germany GmbH (Essen), Haldor
Topsoe (Dänemark) und Fauji Fertilizer (Pakistan) betei-
ligt. Einer der lokalen Partner ist vorliegenden Informati-
onen zufolge die Firma Minjingu Mines.

Mit Blick auf das von der Bundeskanzlerin am
20. März 2019 mit dem tansanischen Staatspräsidenten
Magufuli geführte Gespräch wird darauf hingewiesen,
dass Gespräche mit Amtsträgern anderer Staaten vertrau-
lich sind.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Mit welchem Inhalt haben die Bundesministerien eigene
Positionen (etwa in Form von Stellungnahmen, Regelungsvor-
schlägen oder anderes) in die Arbeitsgruppe Akzeptanz/Ener-
giewende der Koalitionsfraktionen eingebracht, und welche
Arbeitsaufträge haben sich bisher aus den Sitzungen für die
Bundesministerien ergeben (bitte einzeln aufschlüsseln)?

Die beiden Koalitionsfraktionen haben in der Arbeits-
gruppe Akzeptanz/Energiewende zu unterschiedlichen
Bereichen Fragen an die Bundesministerien gestellt. Die
Bundesministerien haben die Fragen entsprechend ihrer
jeweiligen Zuständigkeiten teilweise mündlich in der AG
und teilweise schriftlich vorab oder im Nachgang zu den
AG-Sitzungen beantwortet.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
hat innerhalb der AG und im Vorfeld der AG unterschied-
liche Fragen aus der AG erhalten. In seinen Antworten
und Stellungnahmen ging es unter anderem um

« die zur Erreichung des Ausbauziels von 65 Prozent er-
neuerbare Energien bis 2030 notwendigen Ausbaupfa-
e,
« unterschiedliche Förderinstrumente mit Vor- und Nach-
teilen,

die technologiespezifischen Restriktionen,

den Flächenbedarf und die mittel- bis langfristigen Po-
tenziale für Windenergieanlagen an Land und auf See,
für Solaranlagen sowie Biomasseanlagen bis 2030,

die Genehmigungssituation für Windenergieanlagen
an Land,

die Auswirkungen von Mindestabständen auf die Flä-
chenkulisse für Windenergieanlagen an Land,

den zusätzlichen Strombedarf infolge des Ausbaus der
Elektromobilität und von Power-to-X,

die rechtlichen Möglichkeiten zur entschädigungslo-
sen Abregelung nach der EU-Strommarktverordnung,

die Möglichkeiten zur Reduzierung der Must-run-Ka-
pazitäten,
die rechtlichen Möglichkeiten zur Verlängerung der
Netzreserve,

« die Ergebnisse der bisherigen Ausschreibungen für be-
sondere netztechnische Betriebsmittel und

¢ die Interkonnektorenkapazitäten.

Das Bundesministerium fiir Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit hat zu Fragen der AG Akzeptanz/
Energiewende, die die Environmental Noise Guidelines
der WHO von Oktober 2018 sowie Diskussionen tiber
mögliche gesundheitliche Effekte durch Windenergiean-
lagen betreffen, Stellung genommen und den jeweiligen
Sachverhalt dargestellt.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Inwiefern hat die Bundesanwaltschaft eine Übernahme
der Ermittlungen bezüglich der jüngeren Vorfälle rechter Be-
drohungen in Betracht gezogen (vergleiche www.fr.de/rhein-
main/toetung-migranten-angedroht-11875278.html; www.
tagesspiegel.de/berlin/rechte-attacken-in-neukoelln-geisel-

schaetzt-ans chlacge -als- terrorismus- ein/24129404. html;
www.ta gesschat
101. html; bitte die Begründung nach jeweiligem Ermittlungs-
komplex aufschlüsseln)?

Der Generalbundesanwalt (GBA) prüft — auch auf-
grund von Pressemeldungen - fortlaufend, ob verfolgba-
re Straftaten vorliegen, die in seine Strafverfolgungszu-
ständigkeit fallen. Der GBA führt zu allen drei genannten
Sachverhalten Beobachtungsvorgänge. Darin prüft er, ob
hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte für in seine Ver-
folgungszuständigkeit fallende Straftaten vorliegen.

Die Prüfungen sind noch nicht abgeschlossen. Sie ha-
ben bislang nicht zur Einleitung eines Ermittlungsverfah-
rens beim GBA geführt. Die zuständigen Landesstaatsan-
waltschaften ermitteln.

Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Christian Sauter (FDP):

Warum erfolgte die Überprüfung, ob die Deutsche Um-
welthilfe e. V. die Eintragungsvoraussetzungen als „qualifi-
zierte Einrichtung“ im Sinne des Unterlassungsklagengesetzes
(UKlaG) weiterhin erfülle, durch das zuständige Bundesamt
für Justiz (BfJ) letztmalig im Jahr 2016 (vergleiche Antwort
der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 58 auf Bun-
destagsdrucksache 19/8082), und aus welchen Gründen fan-
den seitdem keine weiteren Überprüfungen statt?

Seit der letzten Überprüfung, ob die Deutsche Um-
welthilfe e. V. die Voraussetzungen für die Eintragung
in die Liste der qualifizierten Einrichtungen nach $ 4
UKlaG erfüllt, sind dem Bundesamt der Justiz keine
Tatsachen bekannt geworden, die Anlass zur Einleitung
eines erneuten Überprüfungsverfahrens geboten hätten.

 
Frage 42
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Welche der sechs Forderungen des Schreibens vom 28. Fe-
bruar 2019 der Beauftragten der Bundesregierung für Migrati-
on, Flüchtlinge und Integration, Annette Widmann-Mauz, zur
Verbesserung der integrationspolitischen Rahmenbedingun-
gen an die Bundesminister Horst Seehofer und Hubertus Heil
plant die Bundesregierung umzusetzen, und teilen die ange-
schriebenen Bundesminister die Auffassung der Beauftragten
zu den einzelnen Punkten?

Die Bundesregierung prüft derzeit die Vorschläge der
Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlin-
ge und Integration, Frau Staatsministerin Widmann-Mauz,
aus dem Schreiben vom 28. Februar 2019.

Einige dieser Vorschläge sind Gegenstand des derzeit
in der Ressortabstimmung befindlichen Entwurfs eines
Gesetzes zur Förderung der Ausbildung und Beschäfti-
gung von Ausländerinnen und Ausländern (Ausländerbe-
) des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales. Der Entwurf enthält Vorschläge
zur weiteren Öffnung der Ausbildungsförderung. Er sieht
außerdem vor, die berufsbezogene Deutschsprachförde-
rung für Personen mit Aufenthaltsgestattung und Dul-
dung weiter zu öffnen.

Der ebenfalls in der Ressortabstimmung befindliche
Entwurf des Dritten Gesetzes zur Änderung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales schlägt eine durchgängige Lebens-
unterhaltssicherung für ausbildungs- und studierwillige
Flüchtlinge während einer Ausbildung oder eines Studi-
ums vor.

Frage 43
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie hoch müssten die Regelsätze nach § 3 des Asylbewer-
berleistungsgesetzes (AsylbLG) aktuell sein, wenn die zuletzt
nicht erfolgten Änderungen infolge einer neuen Einkommens-
und Verbrauchsstichprobe (vergleiche $ 3 Absatz 5 AsylbLG)
bzw. infolge der jährlichen Veränderungsrate (vergleiche $ 3
Absatz 4 AsylbLG) vorgenommen worden wären (bitte nach
den unterschiedlichen Regelbedarfsstufen differenzieren und
die derzeit geltenden Sätze dem gegenüberstellen), und was
hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in dieser
Legislaturperiode bislang davon abgehalten, die entsprechend
der jährlichen Veränderungsrate angepassten Höhen der Be-
darfe im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben, wie es $ 3
Absatz 4 AsylbLG spätestens zum 1. November des Kalen-
derjahres verlangt und wofür es keines eigenständigen Gesetz-
gebungsverfahrens, das von der Zustimmung des Bundesrates
abhängig ist, bedürfte (bitte auflisten und ausführen)?

Zunächst zum zweiten Teil der Frage: Durch Artikel 4
des Gesetzes zur Einführung beschleunigter Asylverfah-
ren vom 11. März 2016, das am 17. März 2016 in Kraft ge-
treten ist, wurden die Geldleistungen für die notwendigen
persönlichen Bedarfe nach $ 3 Absatz 1 Satz 8 AsylbLG
für die Zeit ab dem 17. März 2016 neu festgesetzt.
Nach diesem Zeitpunkt ist keine Neufestsetzung der
Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erfolgt, da der Bun-
desrat dem im Herbst 2016 vom Deutschen Bundestag
verabschiedeten Dritten Gesetz zur Änderung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes, mit dem gemäß $ 3 Absatz 5
AsylbLG die Höhe des Geldbetrages für alle notwendi-
gen persönlichen Bedarfe und die Höhe des notwendi-
gen Bedarfs mit Wirkung für die Zeit ab 1. Januar 2017
neu festgesetzt werden sollten, nicht zugestimmt hat. In
Ermangelung dieser gesetzlichen Neufestsetzung konnte
für die Zeit ab 1. Januar 2017 eine Fortschreibung nach
§ 3 Absatz 4 AsylbLG nicht erfolgen.

Wie hoch die Leistungssätze heute wären, falls der
Bundesrat im Jahre 2016 seine Zustimmung nicht ver-
weigert hätte, ergibt sich aus dem aktuellen Referenten-
entwurf des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
für ein Drittes Gesetz zur Änderung des Asylbewerber-
leistungsgesetzes, der sich derzeit in der Ressortabstim-
mung befindet. Er enthält die auf Basis der Einkommens-
und Verbrauchsstichprobe 2013 neu ermittelten und
fortgeschriebenen Werte. Wegen der kurzen Antwortzeit
beschränke ich mich auf die Regelbedarfsstufe 1.

Werden alle notwendigen persönlichen Bedarfe und
der notwendige Bedarf vollständig durch Geldleistungen
gedeckt, so ergibt sich für die Regelbedarfsstufe 1 derzeit
ein monatlicher Gesamtbetrag von 354 Euro. Der aktu-
elle Referentenentwurf sieht für die Regelbedarfsstufe 1
einen monatlichen Gesamtbetrag von 344 Euro vor.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Anstrengungen wurden seit 1993 für den Trup-
penübungsplatz Grafenwöhr seitens der US-Truppen und des
Bundesministeriums der Verteidigung unternommen, um eine
Reduzierung der Schießzeiten gemäß Artikel 4 Absatz 5 der
Verwaltungsvereinbarung zur Nutzung von Truppenübungs-
plätzen zwischen dem US-Heer und dem Bundesverteidi-
gungsministerium vorzunehmen, und inwiefern wurde eine

und Dauer der Reduzierung aufschlüsseln)?

Der angeführte Artikel 4 Absatz 5 der Verwaltungs-
vereinbarung über die Benutzung von Truppenübungs-
plätzen vom 18. März 1993 richtet sich ausschließlich an
die US-Streitkräfte.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor,
dass die US-Streitkräfte eine Reduzierung der in der Ver-
waltungsvereinbarung genannten Schießzeiten in Erwä-
gung gezogen haben.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage
der en Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

 
Wird die Bundesregierung, die am 7. Marz 2019 durch
das Bundesamt fiir Risikobewertung (BfR) anwaltlich die
Verantwortlichen von „FragDenStaat“ abmahnen ließ, damit
diese nicht länger ein durch die Steuern der Bürgerinnen und
Bürger finanziertes BfR-Gutachten zu Krebsrisiken durch
Glyphosat veröffentlichen wegen staatlichen Urheberrechts
hieran, ı nun ‚dieses Unterlassungsverlangen zurüc ckzi an las-
sen i i des

g-mahnt-fragdenstaat-ab-fragdenstaat-v ae
bundesregierung), und wird die Bundesregierung, um kiinftig
solche Unterlassungsverlangen in all ihren Ressorts zu unter-
binden, Weisungen erteilen sowie entsprechende Klarstellun-
gen im Urheber- und I

 

5

Die Bundesregierung beabsichtigt keine Weisungen
an das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) im
Zusammenhang mit dem in der Frage angesprochenen
gerichtlichen Verfahren. In diesem Verfahren geht es um
eine unveröffentlichte Zusammenfassung des BfR zu ei-
ner bereits veröffentlichten Studie.

Soweit dem Bund an einem Werk Nutzungsrechte zu-
stehen, kann im Einzelfall eine bestimmte Form der Wei-
terverwendung nach einer Gewährung von Zugang nach
dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG) ausgeschlossen
werden. Ob und gegebenenfalls welche Formen der Wei-
terverwendung durch den Empfänger untersagt werden,
ist von der jeweils zuständigen Behörde nach den Um-
ständen des Einzelfalls zu entscheiden.

Für Weisungen an die jeweiligen Geschäftsbereichs-
behörden besteht in diesem Zusammenhang keine Veran-
lassung. Die Bundesregierung sieht auch keine Veranlas-
sung, auf eine Rechtsänderung hinzuwirken.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des Abgeordneten Friedrich Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern weicht das Ergebnis der aktuellen Verhandlungen
zwischen der Europäischen Kommission und der Ukraine über
die Quotenregelung für Hühnerfleischimporte nach Kenntnis
der Bundesregierung von den bestehenden Vereinbarungen ab,
und entspricht dieses Ergebnis dem Verhandlungsmandat, das
der Europäische Rat am 20. Dezember 2018 erteilt hat (www.
politico.eu/article/yuriy-kosyuk-ukraine-chicken-kiev-baron-on-
course-for-big-eu-trade-win/)?

Die Dienststellen der Europäischen Kommission ha-
ben die Mitgliedstaaten über den Stand der Verhandlun-
gen unterrichtet. Da die Verhandlungen noch nicht offizi-
ell abgeschlossen sind, kann die Bundesregierung jedoch
keine Aussagen zu den vorgesehenen Importquoten und
Zöllen treffen.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Fra-
ge des an ı Bee Ostendorff (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gehört Deutschland zu jenen von den Kommissaren
Malmström und Hogan in ihrem Schreiben vom 14. März 2019
an das Europäische Parlament (FTB/cz S(2019)1904940)
erwähnten Staaten, die rechtsgültig bestätigt haben, dass die
Klassifizierung von Einfuhren von Hühnerbrust mit Knochen

us der Ukraine als „andere Teilstücke“ (KN 0207 1370) kor-
rekt sei, und enthält das Verhandlungsergebnis mit der Ukra-
ine über die Quotenregelung für Hühnerfleischimporte nach
Kenntnis der Bundesregierung auch Maßnahmen, um die
Angleichung der Standards an EU-Niveau (zum Beispiel in
Bezug auf Tierhaltungsstandards, Schlachtmethoden, Um-
weltschutz, Kontrollen) zu beschleunigen?

Das Schreiben der Kommissarin Malmström und des
Kommissars Hogan vom 14. März 2019 ist hier nicht be-
kannt. Deutschland hat bei Einfuhren von Hühnerbrüsten
mit Knochen aus der Ukraine nicht mit einer Entschei-
dung über eine verbindliche Zolltarifauskunft (vZ-
TA-Entscheidung) rechtsgültig bestätigt, dass derartige
Waren als „gekühltes Fleisch und genießbare Schlacht-
nebenerzeugnisse von Hausgeflügel, von Hühnern, kei-
ne Hälften, Viertel, Flügel oder Flügelspitzen, Rücken,
Hälse, Sterze, Brüste oder Schenkel mit Knochen, als an-
dere Teile mit Knochen“ in die Unterposition der Kombi-
nierten Nomenklatur (KN) 0207 1370 eingereiht werden.

Die Kommission sollte Verhandlungen mit der Ukra-
ine über eine Änderung des Assoziierungsabkommens
aufnehmen, damit gewährleistet werden kann, dass die
Einfuhren von Geflügelfleisch aus der Ukraine in die
Union unter Bedingungen erfolgen, die einen adäquaten
Schutz der EU-Erzeuger sicherstellen. Die Angleichung
der Erzeugungsstandards an EU-Niveau war als Gegen-
stand der Verhandlungen nicht vorgesehen. Die Ukraine
ist jedoch gemäß Artikel 64 in Verbindung mit Anhang V
des Assoziierungsabkommens verpflichtet, ihre Tier-
schutzstandards an die Standards der EU anzugleichen.

Frage 48
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die
samtzahl der Anträge Pflegebedürftiger auf ae Erteilung —
Höherstufung eines Pflegegrades im Jahr 2017 gewesen, und
wie viele davon wurden abgelehnt (bitte unterscheiden nach
insgesamt und den jeweiligen Pflegegraden)?

Laut der amtlichen Antragsstatistik der Pflegekassen
sowie der Rückmeldung des Medizinischen Dienstes des
Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V. wur-
den im Jahr 2017 insgesamt rund 1,67 Millionen Erstan-
träge auf die Erteilung eines Pflegegrades gestellt. Die
Verteilung der bewilligten Anträge auf die Pflegegrade
setzt sich wie folgt zusammen:

Pflegegrad 1: 18,7 Prozent,
Pflegegrad 2: 37,2 Prozent,
Pflegegrad 3: 16,5 Prozent,
Pflegegrad 4: 6,2 Prozent und
Pflegegrad 5: 2,1 Prozent.

Die Ablehnungsquote betrug 19 Prozent. Eine nach
Pflegegraden differenzierte Statistik für Höherstufungs-
anträge liegt nicht vor. Nach dem Bundesministerium für
Gesundheit vorliegenden Angaben des Medizinischen

 
Dienstes des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
gingen im Jahr 2017 bei den Medizinischen Diensten cir-
ca 640 000 Aufträge zur Höherstufungsbegutachtung ein.

Frage 49
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Ge-
samtzahl der Anträge Pflegebedürftiger auf die Erteilung bzw.
Höherstufung eines Pflegegrades im Jahr 2018 gewesen, und
wie viele davon wurden abgelehnt (bitte unterscheiden nach
insgesamt und den jeweiligen Pflegegraden)?

Laut der amtlichen Antragsstatistik der Pflegekassen
sowie der Rückmeldung des Medizinischen Dienstes des
Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V. wur-
den 2018 insgesamt rund 1,61 Millionen Erstanträge auf
die Erteilung eines Pflegegrades gestellt. Die Verteilung
der bewilligten Anträge auf die Pflegegrade setzt sich
wie folgt zusammen:

Pflegegrad 1: 20,7 Prozent,
Pflegegrad 2: 38,5 Prozent,
Pflegegrad 3: 17,1 Prozent,
Pflegegrad 4: 6,5 Prozent und
Pflegegrad 5: 2,4 Prozent.

Die Ablehnungsquote betrug 15 Prozent. Eine nach
Pflegegraden differenzierte Statistik für Höherstufungs-
anträge liegt nicht vor. Nach dem Bundesministerium für
Gesundheit vorliegenden Angaben des Medizinischen
Dienstes des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
gingen im Jahr 2018 bei den Medizinischen Diensten cir-
ca 850 000 Aufträge zur Höherstufungsbegutachtung ein.

Frage 50
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie begriindet die ns dass ausländische
Pflegefachkräfte seit dem 1. z 2019 im Rahmen des An-
erkennungsverfahrens ihres ee eine finan-
zielle Garantie in Höhe von 8 640 Euro vorweisen müssen
(https: //amman. diplo. derblob/ 1698276/04d2721b324249faef-

ah.
schluss-data.pdf), obwohl bislang ein von der Bundesagentur
für Arbeit geprüfter Arbeitsvertrag ausgereicht hat ($ 36 Ab-
satz 3 BeschV)?

 

Die maßgeblichen Vorschriften zum Nachweis der Si-
cherung des Lebensunterhalts als Voraussetzung für die
Erteilung eines Visums haben sich zum genannten Stich-
tag nicht geändert. Es gibt auch keine neuen, zusätzli-
chen Hürden für die Gewinnung von Pflegefachkräften
mit Berufsabschlüssen in Drittstaaten. Die Erteilung ei-
nes Visums setzt in der Regel voraus, dass der Lebensun-
terhalt gesichert ist (§ 5 Absatz 1 Nummer 1 AufenthG),
sodass die sozialen Sicherungssysteme nicht belastet
werden.

Pflegefachkräfte mit in Drittstaaten erworbenen Be-
rufsqualifikationen müssen eine Anpassungsmaßnahme
oder eine Kenntnisprüfung in Deutschland absolvieren,
wenn die zuständige Stelle im Rahmen des Anerken-
nungsverfahrens wesentliche Unterschiede im Vergleich
zur deutschen Ausbildung feststellt. Für die Teilnahme
an einer Bildungsmaßnahme zur Anerkennung ihrer aus-
ländischen Berufsqualifikation können sie ein Visum für
bis zu 18 Monate erhalten ($ 17a Absatz 1 AufenthG).

Abhängig vom Bescheid der für die berufliche Aner-
kennung zuständigen Stelle kann eine Bildungsmaßnah-
me überwiegend betrieblich im Rahmen einer Beschäfti-
gung durchgeführt werden. Wird die Bildungsmaßnahme
überwiegend betrieblich durchgeführt, ist die Zustim-
mung der Bundesagentur für Arbeit erforderlich. Die
Bundesagentur für Arbeit stimmt zu, wenn die Beschäf-
tigungsbedingungen nicht ungünstiger sind als die ver-
gleichbarer inländischer Arbeitnehmer. Eine Vergütung
wird bei der Sicherung des Lebensunterhalts berücksich-
tigt.

Neben der Bildungsmaßnahme in Deutschland dürfen
die betreffenden Drittstaatsangehörigen zudem bereits
eine Beschäftigung ausüben, die in engem berufsfach-
lichen Zusammenhang mit der späteren Beschäftigung
nach Erlangung der Anerkennung steht ($ 17a Absatz 3
AufenthG). Voraussetzung dafür ist, dass bereits ein
konkretes Arbeitsplatzangebot für eine spätere Beschäf-
tigung in dem anzuerkennenden Beruf vorliegt und die
Bundesagentur für Arbeit der Ausübung der Beschäfti-
gung zugestimmt hat.

Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen, die Pflege-
fachkräfte mit Abschlüssen aus Drittstaaten anwerben,
ermöglichen diesen Personen in der Regel neben der Teil-
nahme an einer Bildungsmaßnahme eine Beschäftigung
als Pflege-Assistenzkraft. Soweit hierfür die Vergütung
von monatlich mindestens 720,00 Euro gewährt wird, ist
ein Nachweis entsprechender eigener finanzieller Mit-
tel nicht erforderlich. Ein solcher Nachweis kann durch
Vorlage des Arbeitsvertrags bei der Visumantragstellung
erbracht werden. Dies dürfte in der Praxis die übliche
Fallgestaltung bei der Anwerbung von Pflegefachkräf-
ten aus dem Ausland sein. Damit können angeworbene
Pflegefachkräfte mit Abschlüssen aus Drittstaaten ihren
Lebensunterhalt selbst bestreiten, sodass der in der Frage
genannte Nachweis keine zusätzliche Hürde darstellt.

Neben der Bildungsmaßnahme kann auch eine von
der Bildungsmaßnahme unabhängige Beschäftigung
ausgeübt werden. In diesem Falle darf die Beschäftigung
eine Arbeitszeit von bis zu zehn Stunden je Woche nicht
überschreiten (§ 17a Absatz 2 AufenthG).

Die Regelungen zur Anerkennung ausländischer Ab-
schlüsse in den reglementierten Gesundheits- und Pfle-
geberufen enthalten keine eigenen Vorgaben zum Nach-
weis der Sicherung des Lebensunterhalts.

 
Frage 51
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie erklärt die Bundesregierung die gestiegenen Anforde-
rungen im Anerkennungsverfahren von ausländischen Berufs-
abschlüssen n (https:/ Hamman. diplo. de/blob/ 1698276/04d2721b

auslaen
1acen:

isdierelisenlucs- data.pdf), wie die neuerdings zu 1 stellende
finanzielle Garantie, im Hinblick auf Absichtserklärungen
von Mitgliedern der Bundesregierung, die a aus-
ländischer Pflegekräfte zu erleichtern, um mehr offene Pfle-
gestellen besetzen zu können way handelsblatt. com politik

pfleger-anlocken-will/2275 7948, html)?

Die Anforderungen an die Anerkennung von Ab-
schlüssen in den reglementierten Gesundheits- und Pfle-
geberufen, die in Drittstaaten erworben worden sind, sind
nicht erhöht worden.

Die Bundesregierung setzt sich vielmehr für Verbes-
serungen der Zuwanderung ausländischer Pflegekräf-
te ein. So hat das Bundeskabinett am 2. Oktober 2018
Eckpunkte zur Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten
beschlossen. Für ein kohärentes Vorgehen und eng ver-
zahnte Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung wur-
de eine St gruppe „Kohärenter
Ansatz zur Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten“
eingesetzt. Diese erarbeitet zur Umsetzung der Eckpunk-
te in drei Arbeitsgruppen auf Fachebene Vorschläge und
Empfehlungen zu den Themen Verwaltungsverfahren,
Fachkräftegewinnung und Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse. Es werden auch Vorschläge für eine
Strategie für eine gezielte Fachkräftegewinnung und ein
verbessertes Marketing gemeinsam mit der Wirtschaft im
Ausland entwickelt.

Die Arbeitsgruppe „Anerkennung“ entwickelt Vor-
schläge zu den Verfahren zur Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse, um das Anerkennungssystem zum
Beispiel durch Bündelung und Zentralisierung effizienter
zu gestalten und unter Wahrung der Qualitätsstandards
zu vereinfachen. Die Arbeitsgruppe ,, Verwaltungsverfah-
ren im In- und Ausland“ erarbeitet unter anderem Maß-
nahmen zur Beschleunigung der Verfahren der deutschen
Behörden im In- und Ausland einschließlich der Ertei-
lung von Visa. Die weiteren Beratungen bleiben abzu-
warten.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Wird die Bundesregierung aufgrund der gestiegenen Bau-

kosten nun weitere Bundesgelder für Stuttgart 21 freigeben,

oder Vorgehen wird von der Bundesregierung vorge-
schlag:

Bei „Stuttgart 21“ handelt es sich nicht um ein Projekt
des Bedarfsplans für die Schienenwege des Bundes, son-

dern um ein eigenwirtschaftliches Projekt der Deutschen
Bahn AG (DB AG)
Im Ergebnis einer gutachterlichen Überprüfung der
Termin- und Kostenpläne 2017 hat der Aufsichtsrat der
DB AG am 26. Januar 2018 einer Verschiebung des In-
betriebnahmetermins auf 12/2025 sowie daraus folgend
einer Erhöhung des Gesamtwertumfangs auf 7,705 Mil-
liarden Euro und des Finanzierungsrahmens auf 8,2 Mil-
liarden Euro zugestimmt.

Die Kostenprognose ist seit Januar 2018 stabil, der
Gesamtwertumfang (GWU) wird eingehalten, der Inbe-
triebnahmetermin 12/2025 ist gesichert. Der Aufsichtsrat
der DB AG hat dem Vorstand aufgetragen, beim Projekt
„Stuttgart 21°“ Kosteneinsparpotenziale zu identifizieren
und zu realisieren.

Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):

Was sind die Gründe für den Ausstieg der Bundesregie-
rung aus dem Vergabeverfahren bei Toll Collect (www.euro-
transport.de/artikel/keine-vergabe-an-dritte-bund-behaelt-
toll-collect-10649406.html), und warum sollte der Staat das
Aufgabenfeld ihrer Ansicht nach besser bearbeiten?

Für den Bund steht der Grundsatz der Wirtschaftlich-
keit an oberster Stelle. Das heißt, eine Veräußerung an
Private kann nach der Bundeshaushaltsordnung nur er-
folgen, wenn dies für den Bund wirtschaftlich ist. Durch
die während des laufenden Vergabeverfahrens erfolgte
Beendigung der Schiedsverfahren, die reibungslose Aus-
weitung der Mauterhebung auf alle Bundesstraßen zum
1. Juli 2018 sowie die sogenannte Interimsphase, in der
der Bund alleiniger Eigentümer der Toll Collect GmbH
ist, haben sich die Rahmenbedingungen für das Vergabe-
verfahren wesentlich geändert. Vor diesem Hintergrund
wurde außerdem geprüft, ob Synergieeffekte zwischen
dem Lkw-Mautsystem und den Systemen zur Erhebung
und Kontrolle der Infrastrukturabgabe genutzt werden
können.

haftlinhl

Die vorlaufige Wirt die

Grundlage für die Ausschreibung war, wurde deshalb
unter Berücksichtigung der geänderten Rahmenbedin-
gungen fortgeschrieben. Das Ergebnis dieser Neuberech-
nung liegt nun vor.

Aus dem Ergebnis der Neuberechnung folgt, dass das
Vergabeverfahren unter den geänderten Rahmenbedin-
gungen kein wirtschaftliches Ergebnis erwarten lässt.
Daher hat das BMVI entschieden, das Vergabeverfahren
aufzuheben. Die Aufhebung entspricht dem in jeder Pha-
se des Vergabeverfahrens zu berücksichtigenden Gebot
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.

Die Neuberechnung der Wirtschaftlichkeitsuntersu-
chung hat ergeben, dass die Eigenrealisierung (die Toll
Collect GmbH bleibt im Eigentum des Bundes) gegen-
über einer Fremdrealisierung (die Toll Collect GmbH
wird an private Eigentümer weiterveräußert) vorteilhaf-
ter ist. Das bedeutet, dass es unter den in der Wirtschaft-
lichkeitsuntersuchung getroffenen Annahmen für den
Bund 357 Millionen Euro günstiger wäre, die Toll Col-
lect GmbH in der in dem Vergabeverfahren vorgesehenen

 
Vertragslaufzeit von zwölf Jahren selbst zu behalten, als
diese an einen Privaten zu veräußern.

Dies liegt unter anderem daran, dass der Bund keine
Rendite an einen privaten Betreiber zahlen muss und als
Eigentümer der Toll Collect GmbH flexibler auf recht-
liche Änderungen (zum Beispiel europarechtliche Vor-
gaben), die Anpassungen am Mautsystem notwendig
machen, reagieren kann, als wenn er an einen Vertrag
mit einem Privaten gebunden wäre. Außerdem können
die Synergiepotenziale zwischen Lkw-Maut und Infra-
strukturabgabe besser genutzt werden, indem die bereits
vorhandene Infrastruktur, wie zum Beispiel Mautkon-
trollbrücken und Einbuchungsterminals der Toll Col-
lect GmbH, teilweise für die Infrastrukturabgabe mitge-
nutzt wird.

Im Übrigen wird auf die Antworten der FAQ zur
Aufhebung des Vergabeverfahrens Lkw-Maut (https:/
www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/lkw-mautbe-
trieb-toll-collect-eigentuemer-bund-faq.html) sowie auf
die theoretische Neuberechnung der Wirtschaftlichkeits-
untersuchung (https: Iwww. bmvi. de/SharedDocs/DE/
Anlage/StV/tl g-vWU.pdf? _
blob=publicationFile), die auf der Internetseite des BMVI
veröffentlicht sind, verwiesen.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche bereits in anderen europäischen Ländern zugelas-
senen Elektrokleinstfahrzeuge (eKF) dürfen auf Grundlage
der geplanten Verordnung zur Zulassung von eKF auch in
Deutschland im öffentlichen Verkehrsraum betrieben werden,
und darf nach der für Deutschland geplanten Verordnung mit
eKF auch auf Feld- und Waldwegen gefahren werden?

Jedes Elektrokleinstfahrzeug, das den Vorgaben der
Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung entspricht, wird in
Deutschland am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen
dürfen.

Im Verordnungsentwurf ist keine gesonderte verkehrs-
rechtliche Regelung zur Nutzung von Elektrokleinstfahr-
zeugen auf öffentlichen Feld- oder Waldwegen vorgese-
hen, sodass die im Einzelfall an Feld- und Waldwegen
für Kraftfahrzeuge angeordneten Verkehrszeichen ent-
sprechend gelten.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gewinnausschüttungen der DB Schenker und DB Arriva an
die Deutsche Bahn AG im Jahr 2018 (bitte getrennt nach Toch-
terunternehmen ausweisen), und wie hoch sind die aktuellen
Schulden des DB-Konzerns, die für den Ganzen Aufkauf
von Schenker und Arriva aufgenommen wurden?
Die Ergebnisabführung der Schenker AG an die Deut-
sche Bahn AG (DB AG) belief sich im Jahr 2018 auf
152 Millionen Euro. Hinzu kommen 50 Millionen Euro
Dividendenausschüttung der Arriva plc. und 36 Millio-
nen Euro von zwei Gesellschaften, die dem Geschäfts-
feld DB Schenker zuzuordnen sind, aber nicht Tochter-
gesellschaften der Schenker AG sind.

Nach Angaben der DB AG ergeben sich auf Basis der
damaligen Kaufpreiszahlungen und unter Berücksichti-
gung der Ergebnisabführungen und Ausschüttungen an
die DB AG folgende „Schuldenstände“:

DB Schenker: EUR +244 Millionen (Guthaben)
Arriva ple: EUR -1 697 Millionen.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):

Handelt es sich bei den Trassenvarianten entlang der A 2
und entlang des Mittellandkanals, die aktuell für den Bahn-
ausbau der Bahnstrecke Hannover-Bielefeld seitens des Bun-
desministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur geprüft

en, um zwei unterschiedliche Trassenvarianten oder um
eine (vergleiche Plenarprotokoll 18/85, Seite 10413 und Sei-
te 10474)?

Wie bereits in der Fragestunde der 88. Sitzung des Deut-
schen Bundestages am 20. März 2019 erläutert, sind im
Zuge der Planung durch den Vorhabenträger alle im Sin-
ne der verkehrlichen Aufgabenstellung sinnvollen Tras-
senvarianten zu untersuchen. Dabei wird eine mögliche
Bündelung von Verkehrswegen berücksichtigt. Erst mit
abgeschlossener Planung der verkehrlichen und betriebli-
chen Aufgabenstellung kann ein konkreter Suchraum für
mögliche Trassenvarianten festgelegt werden.

Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):

Wie will man die Wirtschaftlichkeitsüberprüfungen ver-
schiedener Trassenvarianten für den Ausbau der Bahnstrecke
Hannover-Bielefeld vergleichbar machen, wenn sie aus ver-
schiedenen Jahren stammen (Nutzen/Kosten-Verhältnis)?

Die Vorzugsvariante wird auf Grundlage der dann
geltenden Verkehrsprognose erneut gesamtwirtschaftlich
bewertet. Eine Vergleichbarkeit mit älteren Bewertungen
ist in der Regel nicht gegeben und auch nicht notwendig.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Auf wie viel Euro beliefen sich die Vertragsstrafen für Ver-
spätungen oder andere Leistungsausfälle, die das Unterneh-
men DB Regio im Jahr 2018 an die 27 Aufgabenträger der
Länder für den Schienenpersonennahverkehr leisten musste,
und wie verteilen sich diese Vertragsstrafen auf die einzelnen
Aufgabenträger für das Jahr 2018?

 
Nach Auskunft der DB AG kann die DB Regio kei-
ne Angabe zu den Vertragsstrafen fiir Verspätungen oder
andere Leistungsausfälle für 2018 machen, da die Ab-
rechnung der Verkehrsverträge zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht abgeschlossen ist. Eine Aufschlüsselung der
Vertragsstrafen nach Ländern bzw. Aufgabenträgern
kann nur mit Zustimmung der Länder bzw. der von ihnen
bestimmten Aufgabenträger erfolgen. Eine solche Zu-
stimmung kann erst nach der Schlussrechnung eingeholt
werden.

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann legt die Bundesregierung entsprechend dem Koali-
tionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD einen konkreten
Vorschlag zur fahrradfreundlichen Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO) vor, und welche Konsequenzen zieht die Bundes-
regierung aus den Forderungen nach einer Erweiterung der
Experimentierklausel ($ 45 Absatz 1 Nummer 6 StVO) dahin
gehend, dass es Kommunen zukünftig leichter möglich ist,
verkehrliche Maßnahmen testen zu können, um Erkenntnisse
über Erhöhung von Sicherheit und Attraktivität des Rad- und
Fußverkehrs gewinnen zu können und um aufbauend auf die-
sen Erkenntnissen perspektivisch StVO und Verwaltungsver-
ordnung (VwV-StVO) fuß- und fahrradfreundlich weiterent-
wickeln zu können?

Die Förderung des Radverkehrs ist der Bundesregie-
rung ein wichtiges Anliegen. Dies betrifft insbesondere
die Schaffung der Infrastruktur, die Fortschreibung des
Nationalen Radverkehrsplanes und die Geltung von Ver-
kehrsregeln, die einen sicheren Radverkehr ermöglichen.
Seitens des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur (BMVI) erfolgen die Prüfung und gegebe-
nenfalls die Fortschreibung der Straßenverkehrs-Ord-
nung (StVO) unter Berücksichtigung wissenschaftlich
fundierter Erkenntnisse und bewährter Praxiserfahrun-
gen. Neuere Entwicklungen sowie deren Auswirkungen
auf den Radverkehr und andere Verkehrsmittel werden
berücksichtigt. Dadurch wird ein wichtiger Beitrag zu
mehr Verkehrssicherheit geleistet.

Die Einleitung einer StVO-Novelle mit dem Schwer-
punkt Radverkehr einschließlich der Schaffung einer
Innovationsklausel für örtlich und zeitlich begrenzte Pi-
lotprojekte wird zurzeit geprüft. Das BMVI wird die von
der Arbeitsgruppe „Radverkehrspolitik“ der Verkehrsmi-
nisterkonferenz vorgelegten Vorschläge in die Prüfung
der Radverkehrsvorschriften der StVO einbeziehen.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wird es nach dem am 29. März 2019 vorgestellten Zwi-
schenbericht der Arbeitsgruppe 1 der Nationalen Plattform
Mobilität einen geben, und, falls ja, wie sieht
der genaue Zeitplan diesbezüglich aus?
Die Arbeitsgruppen der Nationalen Plattform ,,Zu-
kunft der Mobilität“ arbeiten von der Bundesregierung
unabhängig und legen ihre Zeitpläne selbst fest. Die
AG 1 wird weiter Handlungsfelder und die jeweils re-
levanten Instrumente beraten und steht für eine Analyse
von Fragestellungen, die sich insbesondere im Kontext
der Arbeiten des Klimakabinetts ergeben, zur Verfügung.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Warum gibt es bis jetzt kein Schild ftir die Bevorrechtigung
von Carsharing-Fahrzeugen (www.spiegel.de/ auto! aktuell/
andreas-scheuer-bremst-carsharing-aus-a-1259195.html), und
plant das Bundesministerium fiir Verkehr und digitale Infra-
struktur noch Anderungen an dem bestehenden Schildentwurf
(www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/VerkehrUndMobili-
taet/Strasse/carsharing-2017.pdf? _blob=publicationFile)?

Das Gesetz zur Bevorrechtigung des Carsharing
(Carsharinggesetz) ist seit dem 1. September 2017 in
Kraft. Es schafft die Grundlage, dass Parkplätze rechts-
sicher für das Carsharing ausgewiesen werden können,
und definiert, was unter dem Begriff „Carsharing“ zu
verstehen ist.

Durch die auf dem Carsharinggesetz beruhenden Än-
derungen der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) sollen
insbesondere die Art und Weise der Kennzeichnung der
Carsharing-Fahrzeuge sowie das Verfahren dazu näher
bestimmt werden. Auch werden die Verkehrszeichen zur
Kennzeichnung von Carsharing-Parkflächen in die StVO
eingebracht. Es ist geplant, dass zur Parkbevorrechtigung
von Carsharing-Fahrzeugen ein Sinnbild durch die zu-
ständigen Behörden der Länder angeordnet werden kann.

Änderungen sind nicht vorgesehen. Ein konkreter Ter-
min für die Verkündung der Verordnung kann zum jet-
zigen Zeitpunkt noch nicht genannt werden, Ziel ist ein
Inkrafttreten in 2019.

Carsharing-Sinnbild als Inhalt eines Zusatzzeichens
zu Zeichen 314 oder 315 der StVO (Parken/Parkzone):

i
|

 

am)
N 2

 

Carsharing

 
Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):
Wie bewertet die Bundesregierung die bisherige Wirksam-
keit des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020“ hinsicht-
lich des Ziels, Dieselfahrverbote zu verhindern?

Die im Rahmen des Sofortprogramms „Saubere
Luft 2017-2020“ geförderten Maßnahmen tragen zur
Luftreinhaltung bei und erzielen damit eine Wirkung be-
züglich der Vermeidung von Fahrverboten.

So konnte beispielsweise für die Stadt Wiesbaden mit
einem neuen Luftreinhalteplan, in dem Fördermaßnah-
men aus dem Sofortprogramm berücksichtigt sind, die
gerichtliche Anordnung von Fahrverboten verhindert
werden. Konkrete Maßnahmen sind unter anderem die
Anschaffung von Elektrobussen, weitere Park&Ride-An-
lagen, zusätzliche Maßnahmen zur Busbeschleunigung
sowie die Hardwarenachrüstung von Dieselbussen. Da-
mit sollen die Grenzwerte für Stickstoffdioxid bis 2020
im gesamten Stadtgebiet eingehalten werden.

Die Bundesregierung plant, dafür rund 80 Millionen
Euro im Rahmen des Sofortprogramms zur Verfügung zu
stellen.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):

Welche konkreten Maßnahmen zur Förderung der Digita-
lisierung plant die Bundesregierung mit den Erlösen aus der
5G-Lizenzversteigerung zu ergreifen?

Gemäß $ 4 des Digitalinfrastrukturfond

(DIFG) fließen die Erlöse aus der 5G- Een
rung in das Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“.
Das Sondervermögen dient gemäß $ 2 DIFG der Förde-
rung von Investitionen in den Ausbau von Gigabitnetzen
auf Glasfaserbasis insbesondere in den ländlichen Regio-
nen sowie — im DigitalPakt Schule — der Zahlung von Fi-
nanzhilfen des Bundes an die Lander fiir gesamtstaatlich
bedeutsame Investitionen der Lander und Gemeinden
(Gemeindeverbände) in die bildungsbezogene digitale
Infrastruktur für Schulen.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Bernd Reuther (FDP):

Plant der Bundesminister für Verkehr und digitale In-
frastruktur, Andreas Scheuer, die auf dem zweiten Luftver-
kehrsgipfel beschlossenen Maßnahmen erneut zu evaluieren,
und was wird Gegenstand eines solchen Treffens sein?

Beim Folgetreffen zum Thema „Fortschrittstreiber
Luftfahrt: Ein Schwerpunkt der deutschen Verkehrspo-
litik — Die Zuverlässigkeit des Luftverkehrs stärken“
am 28. März 2019 in Hamburg wurden keine neuen
Maßnahmen zur Verbesserung der Pünktlichkeit, Leis-
tungsfähigkeit und Zuverlässigkeit für den deutschen
Luftverkehr beschlossen. Vielmehr wurde das bisherige
Umsetzungsergebnis zu den beim hochrangigen Treffen
am 5. Oktober 2018 vereinbarten Maßnahmen diskutiert
und in einem Bericht, der auf der Internetseite des Bun-
desministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
veröffentlicht ist, festgehalten.

Alle Beteiligten, das heißt Bund, Länder, Fluggesell-
schaften, Flughäfen, Flug un
Verbände, werden die Umsetzung ‘der MaBnahmen, so-
weit noch ausstehend, weiter vorantreiben. Der Umset-

zungsstand wird regelmäßig überprüft.

 

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Bernd Reuther (FDP):
Wird die Bundesregierung das Thema „Single European

Sky“ zu einem Schwerpunkt in ihrer Ratspräsidentschaft 2020
machen?

Für die Bundesregierung ist das Thema „Single Euro-
pean Sky“ sehr wichtig. Die Bundesregierung befindet
sich im Rahmen der Vorbereitung der eigenen Ratsprä-
sidentschaft mit den vorgehenden Ratspräsidentschaften
Finnland und Kroatien sowie der Europäischen Kommis-
sion im Gespräch über einen abgestimmten Weg zur Wei-
terentwicklung des SES.

Unter finnischer Ratspräsidentschaft ist hierzu im
zweiten Halbjahr 2019 auf Abteilungsleiterebene ein
Aviation Summit geplant.

Frage 66
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Platzbe-
darf für ein atomares Zwischenlager in Jülich in den letzten
Jahren erhöht, sodass das ursprünglich vorgesehene Gelände
für das Zuichenlaeer nicht mehr groß genug ist Am ksta.

aver-in-weiter-ferne-1 ite keinen
lag T-ı1n-weiter-Terne-Juelich- Keinen:

platz- fuer-seine-castor-behaelter-32210018)?

Nein, es hat in den letzten Jahren keine Änderungen
beim Platzbedarf gegeben, da sich weder die Anzahl ein-
zulagernder Behälter noch platzbodarisrelevante Regel-
werksanforderungen verändert habe

Frage 67
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche weiteren Verfahrensschritte sieht das Bundesmi-
nisterium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
(BMU) für die gemäß $ 26 Absatz 3, $ 27 Absatz 6 und $ 38
Absatz 2 des Gesetzes zur Fortentwicklung des Gesetzes zur

 
Suche und Auswahl eines Standortes fiir ein Endlager fiir
Warme entwickelnde radioaktive Abfalle und anderer Geset-

ordnungen bis zu deren Erlass vor (bitte möglichst ausführlich
und konkret angeben), und welchen Zeitplan sieht das BMU
dafiir derzeit vor (vergleiche Antwort der Bundesregierung
auf meine schriftliche Frage 105 auf Bundestagsdrucksa-
che 19/1763)?

Die Verordnung über Sicherheitsanforderungen an
die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle nach $ 26
Absatz 3 des Standortauswahlgesetzes (StandAG) sowie
die Verordnung nach $ 27 Absatz 6 StandAG über die
Durchführung von vorläufigen Sicherheitsuntersuchun-
gen im Standortauswahlverfahren werden derzeit durch
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit (BMU) erarbeitet. Dabei werden nach
wie vor die in der Antwort auf die schriftliche Frage 105
in Bundestagsdrucksache 19/1763 genannten Gruppen
und Gremien beteiligt.

Beide Verordnungen sollen im Laufe des ersten Halb-
jahres 2019 inhaltlich fertiggestellt werden. Nach der
Ressortabstimmung ist für das dritte Quartal 2019 eine
Öffentlichkeitsbeteiligung in Form einer öffentlichen
Veranstaltung sowie der Möglichkeit zur Onlinekom-
mentierung vorgesehen. Im Anschluss an die nach $ 26
Absatz 4 bzw. $ 27 Absatz 7 StandAG vorgesehene Be-
teiligung des Bundestages werden die Verordnungen
voraussichtlich zum Jahreswechsel 2019/2020 in Kraft
treten.

Die Verordnung zur Dokumentation nach $ 38 Ab-
satz 2 StandAG soll ebenfalls im Laufe des ersten
Halbjahres 2019 inhaltlich fertiggestellt werden. Diese
Verordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates
und wird ebenfalls voraussichtlich zum Jahreswech-
sel 2019/2020 in Kraft treten.

Frage 68
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung -— beispiels-
weise durch Informationen der deutschen Auslandsvertretung
in der Ukraine, der Europäischen Bank für Wiederaufbau und
Entwicklung oder der mit der ukrainischen Atomaufsichtsbe-
hörde zusammenarbeitenden Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit, die in erster Linie als Sachverständigen-
organisation des Bundesministeriums für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (BMU) tätig ist (vergleiche
BMU-Pressemitteilung 250/14 vom 3. Dezember 2014 und
Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche Frage 9,
Plenarprotokoll 18/102, Seiten 9750 £.) — über die sicherheits-
technischen Herausforderungen des Vorhabens, die 1986 und
1987 begonnenen, aber 1990 abgebrochenen Bauarbeiten an
den Reaktorblöcken en ey 3 und 4 wieder aufzuneh-
men (vergleiche /
a ur ukraine/kkwkhmelnitsky34/)?

 

Der Bundesregierung liegen derzeit keine über öffent-
lich zugängliche Unterlagen hinausgehenden Erkennt-
nisse zu spezifischen sicherheitstechnischen Herausfor-
derungen bei der Fertigstellung der Blöcke 3 und 4 des
AKW Khmelnitzky vor.
Nur der nationalen zustandigen Aufsichtsbehörde lie-
gen alle Unterlagen vor, um eine Bewertung der sicher-
lerungen abgeben zu können.

In den aktuellen Unterlagen der wiederaufgenomme-
nen grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprü-
fung (UVP) wird von einem Anlagentyp „WWER-1000
Skoda JS“ gesprochen, für den jedoch bisher keine de-
taillierten technischen Informationen bekannt sind. Das
trifft auch für die Umsetzung des Bauvorhabens, die Or-
ganisation der Arbeiten und Verantwortlichkeiten bei der
Errichtung der Anlage zu.

Allgemeine Herausforderungen beim Fertigbau zeit-
weilig stillgelegter Objekte sind unter anderem der Nach-
weis der vollen Funktionsfähigkeit der vorhandenen
Strukturen, Systeme und Komponenten. Hinzu kommt
die erforderliche Integration neuer Komponenten und
fortschrittlicher Sicherheitslösungen in die ursprüngli-
chen Projekte.

Frage 69
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

elche Kenntnisse hat die Bundesregierung über ver-
bindliche Vereinbarungen bzw. Regelungen, dass nach den
Ankündigungen des französischen Präsidenten Emmanuel
Macron, des französischen Umweltministers Francois de
Rugy und zuletzt auch des AKW-Betreibers Electricité de
France (EDF) die dauerhafte Abschaltung des Blocks 1 des
französischen AKW in Fessenheim im März 2020 und des
Blocks 2 im August 2020 tatsächlich erfolgen und es nicht
erneut zu Verzögerungen der Abschalttermine kommen wird
(www. badische-zeitung.de/suedwest- 1/der-fahrplan-fuer-das-
ende-des-akw-fessenheim-steht--167871920.html), und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der laut
Medienberichten im Februar 2019 getroffenen Entscheidung
der französischen Atomaufsicht ASN, das AKW Fessenheim
aufgrund der verbleibenden Restlaufzeit, die einen Reak-
torbetrieb von einem Jahr und darüber hinaus bedeutet, von
der nach der Atomkatastrophe von Fukushima für alle fran-
zösischen Atommeiler aus Sicherheitsgründen angeordneten
Nachrüstpflicht von stärkeren Notstromgeneratoren auszu-
nehmen (www.badische-zeitung.de/suedwest-1/keine-nach-
ruestung-fuer-fessenheim--167197537.html)?

Der Bundesregierung liegen keine Informationen über
verbindliche Vereinbarungen zu den in der Frage genann-
ten Ankündigungen des französischen Umweltministers
de Rugy und der Betreiberin Electricité de France (EDF)
bezüglich konkreter Stilllegungstermine für die bei-
den Reaktorblöcke des französischen Atomkraftwerks
(AKW) in Fessenheim vor. Die Bundesregierung wird
sich daher auch weiterhin gegenüber der französischen
Regierung dafür einsetzen, dass es möglichst zu keinen
weiteren Verzögerungen bei der angekündigten Stillle-
gung des AKW Fessenheim kommt und dessen Sicher-
heit über die gesamte Betriebsdauer gewährleistet bleibt.

Der Bundesregierung ist die Entscheidung der fran-
zösischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Autorite de
sürete nucl&aire (ASN) vom 19. Februar 2019 über Ände-
rungen bei der Umsetzung der „Post-Fukushima“-Nach-
rüstungen für Fessenheim bekannt. Die Zuständigkeit für

 
die sicherheitstechnische Bewertung liegt in der alleini-
gen Verantwortung der ASN. Das Bundesumweltminis-
terium steht im regelmäßigen. ee mit der ASN
im Rahmen der Deutsch-F fiir
Fragen der Sicherheit kerntechnischer en
Fragen zum Hintergrund der Entscheidung der ASN wer-
den auch Gegenstand der nächsten bilateralen Beratun-
gen mit der ASN in diesem Rahmen sein.

Frage 70
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Ab-
sturz eines ferngesteuerten Reinigungsroboters während der
letzten Revision im AKW Fessenheim, bei dem nach einem
Medienbericht der Roboter nur knapp oberhalb der Brenn-
elemente im Reaktorbecken hängen blieb und von einer
Kühlleitung derart angesaugt worden war, dass das Personal
für 13 Minuten eine Abschaltung der Kühlung des Reaktors
durchführen musste, um den Roboter zu befreien um
badis che -zeitu ing de/elsass-x?x/reinisunesrobhoter-in-fessen
heim-reaktor-gefallen- kuehlung- saugte- ihn- an--169408158.
html), und kénnte nach Kenntnis der Bundesregierung ein sol-
cher oder ähnlich gelagerter Unfall auch in einem deutschen
Atomkraftwerk passieren?

Nach Kenntnis der Bundesregierung befand sich
Block 1 des Kernkraftwerks Fessenheim seit dem 19. Ja-
nuar 2019 in Revision. Die Beladung mit neuen Brenn-
elementen war am 21. Februar 2019 abgeschlossen
worden. Die Abfuhr der Nachwärme erfolgte mit dem
Nachkühlsystem. Am 22. Februar 2019 wurde der Boden
des Abstellraums für Kerneinbauten mit einem Roboter
gereinigt. Dabei überfuhr der Roboter die Kante zum Re-
aktordruckbehälter und fiel in diesen. Der Reinigungs-
roboter wurde von der Ansaugung des Nachkühlsys-
tems erfasst und in eine Kühlmittelleitung gesogen, bis
ihn sein Halteseil festhielt. Um den Roboter zu bergen,
musste die Nachkühlung für einige Minuten unterbro-
chen werden.

Zur Bewertung der Übertragbarkeit werden von fran-
zösischer Seite weitere Informationen zum Sachverhalt
benötigt. Das Bundesumweltministerium steht im regel-
mäßigen Austausch mit der BSN insbesondere 1 im Rah-
men der Deutsch-F fiir Fragen
der Sicherheit kerntechnischer eee

 

Frage 71
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie begründet die Bundesregierung die Notwendigkeit
der Einsetzung eines Kabinettsausschusses „Klimaschutz“,
der einen Vorschlag erarbeiten soll, mit welchen Gesetzen
Deutschland seine Ziele an Verpflichtungen i im Klimaschutz
einhalten kann (https://rp
fuer-klimaschutz-svenja-schulze- soll-das-neue-klimakabinett-
leiten_aid-37567877), obgleich der Entwurf fiir ein Klima-
schutzgesetz bereits durch das Bundesministerium ftir Umwelt,

 
Naturschutz und nukleare Sicherheit entwickelt wurde und ein
Kohleausstiegsgesetz nach dem Abschluss der Kommission
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ nach meiner

Auffassung nur noch eine Frage der Ausarbeitung ist?

Die Bundesregierung hat am 20. März 2019 den Ka-
binettausschuss „Klimaschutz“ eingerichtet. Er soll die
notwendigen Entscheidungen vorbereiten, um den Kli-
maschutzplan rechtlich verbindlich umzusetzen und die
verbindlichen Treibhausgasminderungsziele Deutsch-
lands zu erreichen. Dazu ist ein intensiver Austausch der
jeweils zuständigen Ressorts auch auf höchster politi-
scher Ebene notwendig.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
der Abgeordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Mit welchen finanziellen Mitteln unterstützen das Aus-
wärtige Amt und das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung aktuell friedensfördernde
Maßnahmen bzw. Entwicklungsprojekte in der Krisenregion
Kaschmir, die zwischen Indien und Pakistan umstritten ist
(bitte Projekt/Initiative und Fördervolumen angeben)?

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung (BMZ) unterstützt im Rah-
men der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit in der
zwischen Pakistan und Indien umstrittenen Kaschmir-Re-
gion aktuell zwölf Entwicklungsprojekte. Davon werden
acht Projekte im pakistanischen und vier im indischen
Teil Kaschmirs durchgeführt. Diese Projekte haben ins-
gesamt ein Fördervolumen von rund 40 Millionen Euro.

Die Entwicklungsprojekte des BMZ in Kaschmir ha-
ben zum Ziel, die ländliche Bevölkerung mit erneuerbarer
Energie zu versorgen, den Zugang zu guten Gesundheits-
dienstleistungen zu verbessern und fachliche Kapazitäten
vor allem im Gesundheits- und Energiesektor zu stärken.

Das Auswärtige Amt unterstützt aktuell weder frie-
densfördernde Maßnahmen noch Entwicklungsprojekte
in der Kaschmir-Region.

 

 

 

 

 

(AIK), PAK

Titel des Entwicklungs- Projektregion in Kaschmir | Finanzvolume
projektes in der Projekt-
region
Mittleres Wasserkraftwerk | Gilgit Baltistan (GB), PAK | 20 Mio.Euro
Harpo (Darlehen)
Begleitmaßnahme Wasser- | Gilgit Baltistan (GB), PAK | 1,5 Mio.Euro
kraftwerk Harpo
Gletschermonitoring für Messstationen in GB, PAK | Auftragswert
Energie- und Wassersicher- | Auswertungsstationen in Gesamtvorhaben
heit in Pakistan GB und Punjab, PAK 6 Mio. Euro
Gesundheitsinfrastruktur Azad, Jammu und Kaschmir | 8 Mio. Euro

 

Unterstützung des Berufs-
bildungssektors in Pakistan

Pakistan landesweit, einschl.
AJK, Gilgit Baltistan

BMZ-Auftrags-

wert Gesamtvor-
haben 14,5 Mio.
Euro, Anteil GB
nicht beziffert

 

 

Landliche Familienplanung

 

 

GB und andere Landesteile
Pakistans

 

GB ca. 1 Mio.
Euro

 

 

 
 

 

 

Titel des Entwicklungs- Projektregion in Kaschmir | Finanzvolumen
projektes in der Projekt-
region
Blutbankensicherheit Pakistan landesweit, ein- GB ca. 1,3 Mio.
schl. GB Euro
Gesundheitsfinanzierung GB und andere Landesteile | GB ca. 1 Mio.
Pakistans Euro

 

Deutsch-Indisches Pro-
gramm soziale Sicherung

Unterstützung für alle Bun-
desstaaten Indiens, auch in
ammu und Kaschmir

Ca. 100.000 Euro
in Jammu und
Kaschmir

 

Green Energy Corri-
dors-Netzintegration
erneuerbare Energie und
nachfrageseitige Energie-
effizienz

in fünf Bundesstaaten Indi-

ens, darunter auch in Jammu

und Kaschmir, speziell in
den Städten Leh, Srinagar
und Jam

Ca. 150.000 Euro
in Jammu und
Kaschmir

 

Dt.-Indische Solarpart-
nerschaft — Photovoltaik

in mehreren Bundesstaaten
Indiens, darunter auch

Ca. 50.000 Euro
in Jammu und

 

 

 

 

 

 

Aufdachanlagen Jammu und Kaschmir Kaschmir
Dt.-Indische Solarpart- Kaschmir (Indien) Beratung erfolgt
nerschaft — Photovoltaik in Delhi, Finanz-
Aufdachanlagen volumen ca.
20.000 Euro
Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Sind nach Einschätzung der Bundesregierung bei den
Projekten des „Nothilfe-Treuhandfonds der EU für Afrika“
(EUTF) die entwicklungspolitischen Grundsätze von „Part-
nership and Ownership“ für die Partnerländer gegeben, und
inwieweit prüft die EU bzw. die Bundesregierung, ob die Maß-
nahmen des EUTF langfristigen Maßnahmen der deutschen

 

Aus Sicht der Bundesregierung werden die entwick-
lungspolitischen Grundsätze von „partnership & owner-
ship“ bei Vorhaben des European Union Emergency
Trust Fund for stability and addressing root causes of ir-
regular migration and displaced persons in Africa (EUTF
for Africa) für die Partnerländer gewahrt.

Der EUTF for Africa wurde mit Zustimmung der afri-
kanischen Partner auf dem EU-Afrika-Migrationsgipfel
von Valletta im November 2015 etabliert. Afrikanische
Partner und Regionalorganisationen sind in politische
und strategische Diskussionen eingebunden. Sie nehmen
an Sitzungen der EUTF-Exekutivausschüsse regelmäßig
teil

Bereits im Vorfeld finden Abstimmungen mit den Re-
gierungen der Partnerländer, lokalen Behörden als auch
zivilgesellschaftlichen Organisationen zur Identifizie-
rung und Formulierung von Projektvorschlägen statt.

Die Bundesregierung bringt sich auch vor Ort über die
deutschen Auslandsvertretungen aktiv ein und stellt die
Kohärenz zwischen den geplanten EUTF-Vorhaben und
den Ansätzen der deutschen Entwicklungszusammenar-
beit sicher.

