
Ich erteile das Wort für die SPD-Fraktion dem Kolle-
gen Uli Grötsch.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Hess, Sie haben eben
in Ihrer Aufzählung, was eine Gefahr für unser Land ist,
den Rechtsextremismus vergessen. Dass Sie ihn verges-
sen haben, war bestimmt nur ein Fauxpas;

(Benjamin Strasser [FDP]: Wer’s glaubt, wird
selig!

deshalb sei er der Vollständigkeit halber erwähnt.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass es ein Versagen
der Sicherheitsbehörden wie im Falle der NSU-Mordse-
rie in Deutschland nie wieder geben darf. Die Sicher-
heitsbehörden selbst, aber auch wir als Parlament haben
dahin gehend schon vieles verändert: Wir haben etwa im
Bund fi gsschutzgesetz den Einsatz von V-Leu-
ten neu geregelt, das BKA-Gesetz auf den Weg gebracht,
das Zusammenspiel der Landesämter mit dem Bundes-
amt für Verfassungsschutz neu geregelt und vieles mehr.
Wenn man so will, waren die 47 Handlungsempfehlun-
gen der Mitglieder des NSU-Untersuchungsausschusses
das Vermächtnis der parlamentarischen Aufklärung der
NSU-Mordserie im Deutschen Bundestag. Und die meis-
ten Handlungsempfehlungen sind bereits umgesetzt.

 

Eine unserer Forderungen - sie steht auch im Sonder-
votum der SPD -, die noch offen ist, betrifft die unabhän-
gige Polizeibeschwerdestelle auf Bundesebene, die es in
vier Bundesländern — das haben wir eben gehört — schon
gibt. Deshalb, glaube ich, sollten wir hier im Parlament
Ihren Vorschlag eines Polizeibeauftragten nach dem Vor-
bild des Wehrbeauftragten des Bundestages diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich und wir als SPD-Bundestagsfraktion sind für diese
Debatte offen, bei allen ungeklärten Fragen, die sich aus
Ihrem Gesetzentwurf noch ergeben.

Ich bin dafür offen, nicht etwa weil es in den Polizei-
behörden des Bundes viele Vorfälle gibt oder ich eine Flut
an Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern erwarte.
Im Gegenteil, liebe Kolleginnen und Kollegen: Erst vor
einigen Wochen hat der Präsident der Bundespolizei im
Innenausschuss die Zahlen extremistischer Vorfälle —
zum größten Teil sind das Propagandadelikte — für den
Zeitraum der letzten sechs Jahre dargelegt. 0,1 Prozent
beträgt der Anteil an rechtsextremistischen und rassisti-

 
schen Verdachtsfällen gemessen am Personalkörper von
über 47 000 Beamtinnen und Beamten bei der Bundespo-
lizei. Herr Movassat, bei einem Wert von 0,1 Prozent von
„strukturellen Fehlentwicklungen“ — das haben Sie eben
gesagt — zu sprechen,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ich habe das
an Beispielen festgemacht!)

zeigt mir, was für ein verqueres Bild von der Polizei bei
Ihnen offenbar vorhertscht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Ein Beispiel! Das
haben Sie wohl gehört!)

Warum braucht es dann in Anbetracht dieser Zahlen
einen Polizeibeauftragten? Ich glaube, das ist kein Wi-
derspruch. Wir als SPD treten den Vorurteilen gegenüber
unseren Beamtinnen und Beamten entschieden entgegen,
und das bei jeder Gelegenheit. Ich gehe sogar so weit
und sage: Wir verstehen uns im besten Wortsinn als ein
Schutzpatron der Bundespolizei.

(Beifall bei der SPD)

Wir kümmern uns nicht erst seit dieser Legislaturperiode
um die Belange der Beamtinnen und Beamten: vom Per-
sonalaufwuchs über Ausbildung und höhere Zulagen bis
zur Ausstattung mit Sachmitteln. Wahr ist aber auch, dass
es, wie überall, auch hier schwarze Schafe gibt. Natürlich
zählt auch jeder Einzelfall. Im Gegensatz zu Ihnen von
den Linken wünsche ich mir aber eher eine politische
Rolle des Polizeibeauftragten: einen Interessenvertreter
der Polizei, der oder die auch eine symbolische Wirkun
entfaltet, der oder die für staatliches und rechtsstaatliches
Handeln wirbt und Vertrauen wiederherstellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren die-
ses Thema aktuell unter dem Eindruck der Vorfälle bei
der hessischen Polizei — Stichwort „NSU 2.0“; wir ha-
ben es eben schon gehört. Sechs Beamte sind suspendiert
worden. Solche schwarzen Schafe diskreditieren unsere
Sicherheitsbehörden, und sie dürfen sich natürlich nie-
mals sicher fühlen. Und wenn ein unabhängiger Polizei-
beauftragter seinen Beitrag dazu leisten kann, dann sind
wir für diese Debatte offen.

Vielen Dank. Wir freuen uns auf die Beratung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
