

Dann rufe ich die Frage 2 der Kollegin Katrin Werner
auf:

Werden die Mittel für Maßnahmen zur Stärkung von Viel-

falt, Toleranz und Demokratie im Haushalt des Bundesminis-

teriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend über die
Jahre 2022 und 2023 verstetigt?

Herr Staatssekretär, Sie sind dran.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Meine Antwort auf die zweite Frage wird ähnlich
oder sogar gleichlautend sein. Die regierungsinternen
Verhandlungen zur Aufstellung des Haushalts 2020 und
der Finanzplanung 2019 bis 2023 laufen derzeit. Der Ka-
binettsbeschluss zum Regierungsentwurf für den Haus-
halt 2020 ist für den 26. Juni 2019 vorgesehen.

Vizepräsidentin Claudia 
