
Herr Herbst, wollen Sie eine Nachfrage stellen?

Torsten Herbst (FDP):

Ja, sehr gerne. — Sie hatten gerade das Thema Personal
angesprochen. Auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion
hatten Sie geantwortet, dass im letzten Jahr — der Stich-
tag liegt, glaube ich, im Juni — 28 Prozent der Planstel-
len beim Bundesamt nicht besetzt waren. Wenn das so
ist: Was wollen Sie tun, um eine zügige Besetzung der
Stellen zu gewährleisten, damit auch tatsächlich Personal
vorhanden ist, das die Aufgaben wahrnehmen kann?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das Problem ist, dass es schwer ist, gerade für diesen
Dienst Personal zu finden. Wir schreiben die Stellen aus,
aber um die Bewerber stehen wir mittlerweile in Kon-
kurrenz mit vielen anderen Dienststellen. Der Dienst ist
durchaus schwer. Er ist auch nicht ungefährlich. Er findet
zudem häufig zu Zeiten statt, die nicht den normalen Ar-
beitszeiten entsprechen, zum Teil muss man nachts und
auch am Wochenende arbeiten. Von daher ist es nicht
einfach, Personal zu rekrutieren. Wir werben aber sehr
intensiv und hoffen, dass wir die ausgeschriebenen Stel-
len besetzen können.

Vizepräsidentin Claudia 
