

Vielen Dank, Herr Kollege Janecek. — Der Kollege Jan
Metzler, CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede — vorbild-
lich — zu Protokoll gegeben.”

Als nächster Redner kommt der Kollege Bernd
Westphal, SPD-Fraktion, an die Reihe, der vielleicht die
Frage des Kollegen Hampel gleich mit beantworten kann,
nämlich was Social Entrepreneurship eigentlich ist.

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um das aufzugreifen, was der Präsident eben gesagt hat:
Es geht um soziales Unternehmertum.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das hat aber
mit dem Antrag nichts zu tun!)

Ich finde gut, dass wir hier über das Thema diskutieren.
Es geht um Sozialunternehmer, die verantwortungsvoll
einen Beitrag für unsere Gesellschaft leisten.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wenn Sie eng-
lische Begriffe verwenden, müssen sie schon
richtig sein: Soziales Unternehmertum oder
Sozialunternehmertum?)

— Ich brauche keine Nachhilfe von Ihnen. Sie hätten hier
ja einen Wortbeitrag abgeben können. Das haben Sie
aber nicht gemacht. Sie haben es nicht verstanden. Ich
kann Ihnen nur empfehlen, sich mit dem Thema intensiv
auseinanderzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD], an die AfD ge-
wandt: Ist Ihnen das eigentlich nicht peinlich?)

Heute Abend diskutieren wir über einen wichtigen
Beitrag für unsere Gesellschaft. Ich mache keinen Hehl
daraus, dass wir als SPD-Fraktion schon die Erwartung
hatten, Herr Hirte, dass das Wirtschaftsministerium mehr
macht. Ich glaube, dann wären wir in vielen Bereichen
schon weiter. Wir haben eine entsprechende Passage in
den Koalitionsvertrag reinverhandelt, weil wir einiges
erwarten. Wir haben vor allem dafür gesorgt, dass das
Thema „soziale Innovationen“ Eingang fand, weil es
umfassender gedacht werden muss. Das greift der Antrag
der Grünen nicht auf. Hier geht es nur um die Finanzie-
rung. Das ist eine Stellschraube, die sicherlich wichtig ist
und auf die man sich fokussieren sollte, aber das ist nicht
ausreichend. Wir hingegen plädieren für einen grundsätz-
lichen Wandel hin zu einer sozialen Innovationspolitik.
Im Kern geht es dabei darum, den Menschen mit seinen
Bedürfnissen in den Mittelpunkt zu stellen, Profite in so-
zialen Mehrwert zu verwandeln und spürbare Verbesse-
rungen für die Lebenswelt zu erreichen.

(Beifall bei der SPD)

Unser herkömmliches, einseitiges — weil nur an der
Technologie- und Angebotsseite ausgerichtetes — Innova-
tionsverständnis schränkt unsere Lösungsmöglichkeiten
ein. Angesichts zukünftiger Herausforderungen sind kre-

D Anlage 14
Bernd Westphal

ative und beteiligungsorientierte Wege richtiger. Grund-
lage dafür sind Innovationen, also Produkte, Dienstleis-
tungen und Prozesse, durch die soziale, ökologische und
gesellschaftliche Probleme gelöst werden können. Ideen
dafür können Sozialunternehmer, aber auch öffentliche
und zivilgesellschaftliche Akteure generieren. Daher
verfolgen wir einen breiteren Ansatz. So stellt sich die
Frage, wie beispielsweise die Idee der genossenschaft-
lichen Organisation und Strukturen im Zeitalter der Di-
gitalisierung übertragen werden kann. Dennoch teile ich
die Forderung, Sozialunternehmer zu stärken; denn sie
leisten einen wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft.

Wenn es aber um die Gründung solcher Unternehmen
geht, stellt man fest, dass Finanzierungen oft unzurei-
chend organisiert sind, sodass die Unternehmen durch
das Raster fallen. Deshalb brauchen wir auf jeden Fall
eine Verbesserung. Das Problem ist, dass sich der po-
tenzielle gesellschaftliche Mehrwert nicht in Geld aus-
drücken lässt. Aufgrund dieser Prämisse müssen wir
dafür sorgen, dass Genossenschaften und gemeinnützige
GmbHs genauso Anerkennung und entsprechende Kapi-
talausstattung finden wie etablierte Unternehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Angebote der Wirtschaftsförderung und die Möglich-
keiten, die den Wohlfahrtsorganisationen offenstehen,
sollten von sozialen Unternehmen genutzt werden kön-
nen. Hier besteht Handlungsbedarf. Allerdings setzt der
vorgelegte Antrag sehr einseitig auf die Finanzierungs-
förderung und vergisst dabei, dass für Unternehmen in
der Gründungsphase Know-how, Wissenstransfer und
Netzwerkbildung entscheidende Faktoren sind, um die
Unternehmensstrukturen zu fördern.

Das Wirtschaftsministertum hat eine Pilotförderung
von nichttechnischen Innovationsprojekten initiiert. Das
ist ein erster Schritt. Das Projekt wird Aufschluss darü-
ber geben, worauf es in der Praxis ankommt. Das wird
uns eine Grundlage dafür bieten, politisch anzusetzen
und entsprechende Regelungen auf den Weg zu bringen.
Welche Kriterien es braucht, wird der Praxistest zeigen.
Wir können Erkenntnisse — soweit das BMWi sie vor-
legt —- sammeln und nutzen, sodass das Förderprogramm
weiter angepasst werden kann. Es ist gut, dass das BMWi
auf mehr Transparenz setzt, um die finanziellen Ange-
bote der Sozialunternehmen sichtbar zu machen, und
mit einer Öffentlichkeitskampagne dafür sorgt, dass das
Image geschärft und die Aktivitäten in die Öffentlichkeit
getragen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das Familienministerium fördert zudem das Projekt
„Soziale Innovation in der Wohlfahrtspflege“, das den
Austausch zwischen Sozialunternehmen und karitativen
Einrichtungen wie der AWO, der Diakonie und anderen
anregt. Diese Maßnahmen begrüßen wir ebenfalls. Das
zeigt, dass die Bundesregierung soziale Innovationen
auf verschiedenen Ebenen angeht. Auch in der High-
tech-Strategie zum Beispiel wird auf das Thema einge-
gangen.

 
Auch wenn es bereits ein paar positive Entwicklungen
gibt, so fehlt, wie von Biindnis 90/Die Griinen richtig be-
merkt, ein Konzept, wie eine umfassende Strategie sozi-
aler Information gefördert werden kann, eine Strategie,
die sich allerdings nicht nur auf Maßnahmen zur Förde-
rung von Sozialunternehmen beschränkt, sondern einen
ressortübergreifenden Pfad hin zu sozialer Innovations-
politik aufzeigt. Daran werden wir weiter arbeiten. Ich
freue mich auf eine konstruktive Diskussion über diesen
Antrag auch im Ausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
