
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katja Keul für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die malische Armee ist nach wie vor nicht in
Katja Keul

der Lage, das eigene Land zu verteidigen, und benötigt
deshalb immer noch Ausbildung und Unterstützung.

Wir Grüne haben die Ausbildungsmission EUTM seit
2013 unterstützt. Europa hat nämlich aus einem doppel-
ten Grund eine Verantwortung für Mali. 2011 war die
malische Armee ein wehrloser Haufen ohne Ausrüstung
und Fähigkeiten. Die Soldaten waren den aus Libyen
zurückkehrenden Tuareg-Söldnern hilflos ausgeliefert.
Diese waren mit den modernsten Waffen aus dem Arsen-
al Gaddafis ausgestattet, die Europäer ihnen geliefert
hatten. Erst hat also die Rüstungsindustrie ein gutes Ge-
schäft mit den Waffenlieferungen an Gaddafi gemacht.
Dann hat die NATO das Land bombardiert, ohne sich im
Geringsten um die Folgen dieses Krieges zu scheren. Im
Januar 2012 wurden in der Nähe von Kidal 100 Solda-
ten der malischen Armee in ihrem Camp brutal ermor-
det. Welche der kriminellen oder islamistischen Gruppen
dafür verantwortlich war, weiß man bis heute nicht. Die
malischen Soldaten und ihre Angehörigen waren jeden-
falls danach nicht mehr bereit, sich massakrieren zu las-
sen, zogen nach Bamako und putschten im März 2012.

Wie sieht es jetzt, nach sechs Jahren europäischer
Ausbildungsmission, aus? In der Mandatsbegründung
selbst heißt es:

Die Fortschritte im Bereich der Sicherheitskräfte
sind ... bislang begrenzt.

Was aus den in Koulikoro ausgebildeten Soldaten wird
und wo sie im Einsatz sind, kann niemand nachverfol-
gen, weil es kein Personalmanagement gibt. Das ist aber
nicht das Einzige, was fehlt. Das von der malischen Re-
gierung zu stellende Material ist eine Katastrophe. Fahr-
zeuge sind nicht fahrtauglich, und Werkzeug für Repara-
turarbeiten ist nicht vorhanden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wie bei uns!)

In Brüssel liegt bereits eine Wunschliste für europäisches
Ausbildungsmaterial für Mali vor. Ich muss sagen: Wenn
wir schon diesen Aufwand betreiben, sollten wir nicht
am falschen Ende sparen.

Der Aufwand für Logistik und Sicherung der Ausbil-
der steht leider ohnehin in keinem Verhältnis. Von aktuell
170 Bundeswehrangehörigen sind gerade einmal sieben
mit der eigentlichen Ausbildung beschäftigt, allesamt
ohne Französischkenntnisse. Ich hatte bei meinen Ge-
sprächen durchaus den Eindruck, dass Sprachkurse als
Einsatzvorbereitung gerne angenommen würden. Ich fin-
de, ein solches Angebot sollte eine Selbstverständlichkeit
sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Was allerdings die Kosten-Nutzen-Rechnung endgül-
tig zum Kippen bringen könnte, ist die Sicherheitslage.
Der komplexe Angriff vom 24. Februar dieses Jahres auf
die Offiziersschule in Koulikoro wird Sicherheitsvorkeh-
rungen in völlig neuen Dimensionen erforderlich ma-
chen. Trotz aller Vorkehrungen ist nicht auszuschließen,
dass die Militärpräsenz der Europäer in unmittelbarer
Nähe zur Stadt selbst zu einem Sicherheitsrisiko für die
Zivilbevölkerung wird. Das derzeit führende Islamisten-

 
netzwerk hat sich nicht nur zu dem Anschlag bekannt,
sondern auch die ,,fremden Besatzer“ zum Anschlagsziel
erklart. Es war reiner Zufall, dass der Anschlag miss-
gliickte und die Angreifer nicht ins Camp eindringen
konnten. Vor diesem Hintergrund gehört die Mission
gründlich auf den Prüfstand gestellt.

Wenn wir für sieben Trainer insgesamt 170 Soldaten
nach Malı schicken müssen, die dann auf unzureichen-
des Material stoßen und durch ihre Präsenz im Land ein
Angriffsziel für die Islamisten bieten, muss die Frage er-
laubt sein, ob das der richtige Weg ist.

(Beifall des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich habe da inzwischen erhebliche Zweifel. Es drängt
sich doch die Frage auf, ob wir die malischen Offiziere
nicht besser und effizienter in Europa ausbilden könnten.
Das scheint mir nicht nur günstiger zu sein, was den Kos-
tenaufwand anbetrifft, sondern auch im Hinblick auf die
Sicherheitslage.

Eines soll jedenfalls nicht als Grund herhalten: die
Symbolik einer EU-Präsenz um ihrer selbst willen. Wir
dürfen unsere Soldatinnen und Soldaten nur in einen sol-
chen Einsatz schicken, wenn es wirklich der Ausbildung
der malischen Armee zugutekommt. Wenn es nur darum
geht, zu beweisen, dass die EU in Afrika irgendwie dabei
ist, wäre das nicht zu legitimieren.

Selbst wenn Sie diesmal noch die Unterstützung der
Grünenfraktion für diese Mission bekommen sollten,
muss sich im nächsten Jahr einiges ändern, sonst verliert
diese Mission langfristig endgültig ihre Legitimität.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
