

Die nachste Rednerin: die Kollegin Kathrin Vogler,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung beantragt heute, die Beteiligung der Bun-
deswehr an der Militärmission MINUSMA in Mali mit
bis zu 1 100 Soldatinnen und Soldaten zu verlängern.
Dafür sollen innerhalb von zwölf Monaten rund 314 Mil-
lionen Euro ausgegeben werden - fast sechsmal so viel,
wie der Zivile Friedensdienst für all seine Projekte welt-
weit zur Verfügung hat. Aber: Von Stabilität ist Mali im
Jahr sechs dieses Kampfeinsatzes weiter entfernt als zu-
vor, trotz des Friedensabkommens von 2015. Allein in
den letzten Monaten sind 600 Menschen bei Anschlägen
gestorben.

Auch für die Bundeswehr ist Mali ein gefährliches
Terrain, nicht nur wegen der Aufständischen und Islamis-
ten. Erst im Februar wurden deutsche Soldaten in Gao
von bewaffneten Verbündeten der malischen Armee an-
gegriffen. Und als Ende März 130 Menschen bei einem
blutigen Massaker getötet wurden, darunter schwangere
Frauen, Kinder, alte Menschen, stellte sich heraus, dass
die Angreifer einer Miliz angehörten, die an der Seite der
Zentralregierung kämpft — Verbündete jener Regierung,
die die Bundeswehr unterstützen soll. Diese Toten und
Verletzten sind Opfer einer Politik, die sich auf Kriegslo-
gik stützt. Deswegen trägt die Bundesregierung hier eine
Mitverantwortung.

(Beifall bei der LINKEN)

In Mali sehen wir das fatale Erbe einer desaströsen
Interventionspolitik des Westens. Als die NATO 2011 in
Libyen die Herrschaft von Muammar al-Gaddafi gewalt-
sam stürzte, trieb sie bewaffnete Tuareg-Milizen zurück
nach Mali und legte damit den Grundstein für die Gewalt
und die Konflikte.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben Sie recht!)

Guido Westerwelle hat damals als Außenminister richtig
entschieden, als er sich gegen eine deutsche Beteiligung
an dieser verhängnisvollen Militäraktion gestemmt hat,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

auch wenn ihm das scharfe Kritik einbrachte, vor allem
aus Frankreich, aber leider auch von der deutschen Sozi-
aldemokratie.

Die Versuche, jetzt in Mali und den Nachbarstaaten die
brutalen Folgen einer völlig falschen Kriegspolitik mit
ebensolchen Mitteln zu begrenzen, können nur scheitern.
Und was macht die Bundesregierung? Sie nimmt dieses
Scheitern gar nicht zur Kenntnis. Nicht nur, dass sie in
der Mandatsbegründung beschönigend von „Herausfor-
derungen“ in einem „komplexen Umfeld“ fabuliert — es
steht auch amtlicher Unsinn drin. Ich zitiere mal:

 
Als Teil der Umsetzung des Friedensabkommens
von Algier hat die Regierung im November 2018 mit
der Integration ehemaliger Kämpfer in die Reihen
der malischen Armee begonnen („DDR-Prozess“:
Entwaffnung, Demobilisierung, Reintegration).

Herr Maas, Entwaffnung und Demobilisierung bedeu-
ten doch nicht, die Milizen in andere bewaffnete Ein-
heiten zu überführen, sondern Menschen, die in ihrem
Leben nichts anderes als Kämpfen gelernt haben, endlich
eine zivile Perspektive zu schaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Versuch, die vielen Kämpfer über die Aufnahme in
die Lohnlisten von Armee und Polizei quasi ruhigzustel-
len, ist ein riesiges Risiko für den Frieden und schafft die
Grundlage für neue Gewaltkonflikte. Sie wissen das, und
Sie ignorieren es. Das finde ich unerhört.

(Beifall bei der LINKEN)

Da ist es kein Wunder, dass inzwischen 60 Prozent
der malischen Bevölkerung den Friedensprozess für ge-
scheitert halten und der Widerstand gegen die fremden
Soldaten im Land immer stärker wird. Schon im letzten
Jahr kritisierte die International Crisis Group die Fokus-
sierung der internationalen Kräfte auf den sogenannten
Antiterrorkampf, und sie riet den Regierungen in der Re-
gion und den internationalen Partnern, die militärischen
Einsätze zurückzufahren und die humanitäre Unterstüt-
zung und den Dialog auch mit den militanten Kräften
stärker zu fördern. Genau eine solche Friedenslogik ist
gefragt, um in Mali Sicherheit und Stabilität zu fördern.
Dafür bekämen Sie, Herr Maas, auch die Unterstützung
der Linken - für die Fortsetzung der Kriegslogik niemals.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
