

Vielen Dank. — Der Kollege Dr. Johannes Fechner hat
das Wort für die SPD.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Skandal um die Panama Papers, der Skandal um Cum/
Ex oder der Dieselskandal waren Wirtschaftsskandale,
die Milliardenschäden angerichtet haben, aber bei de-
nen die Hauptverantwortlichen in der Regel nicht zur
Rechenschaft gezogen wurden und bei denen man vor
allen Dingen nicht den Eindruck hat, dass die beteilig-
ten Unternehmen ihre Unternehmenspolitik nachhaltig
geändert und die Konsequenzen aus diesen Betrügereien
gezogen hätten. Das kann nicht so bleiben. Wir müssen
Wirtschaftskriminalität deshalb viel effektiver bekämp-
fen, sonst geht das Vertrauen der Bürger in unsere soziale
Marktwirtschaft verloren, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das stand schon im vorletz-
ten Koalitionsvertrag!)

In vielen Ländern, auch in der EU, gibt es schärfe-
re Sanktionsregeln als bei uns. Deshalb hat die SPD zu
Recht schärfere Unternehmenssanktionen in den Koali-
tionsvertrag hineinverhandelt. Mit dem Gesetzentwurf
rechnen wir noch in diesem Jahr.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hui!)

Das ist auch notwendig, weil Wirtschaftskriminalität
endlich effektiver und nachhaltig geahndet werden muss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Wir haben heute eine Bußgeldobergrenze von 10 Mil-
lionen Euro. Das ist für viele große Konzerne keine
spürbare Sanktion. Deshalb werden wir das verhängba-
re Bußgeld erhöhen, und zwar deutlich. Die Höhe der
Geldbuße wird sich zukünftig an der Wirtschaftskraft
orientieren. Bei Unternehmen mit mehr als 100 Millio-
nen Euro Umsatz können bis zu 10 Prozent des Umsatzes
als Geldbuße festgesetzt werden. Wenn also ein Unter-
nehmen einen Jahresumsatz von 1 Milliarde Euro macht,
dann kann die Geldbuße 100 Millionen Euro betragen.
Das sind dann spürbare Sanktionen, die auch tatsächlich
die notwendige Wirkung entfalten werden, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Wichtig ist, dass wir das Legalitätsprinzip einführen,
also weg vom im Ordnungswidrigkeitenrecht geltenden
Opportunitätsprinzip. Das bedeutet, dass die Staatsan-
waltschaften und die Behörden zukünftig bei Rechtsver-
stößen auf jeden Fall ein Ermittlungsverfahren einleiten
werden. Auch das ist eine wichtige Neuerung.

Wir hätten uns noch weiter gehende Sanktionen vor-
stellen können, etwa dass Unternehmen vom Subventi-
onsbezug ausgeschlossen werden oder von öffentlichen
Ausschreibungen. Aber immerhin haben wir uns mit der
Union darauf einigen können, dass die Rechtsverstöße
von Unternehmen und die Sanktionierungen veröffent-
licht werden. Auch das wird eine abschreckende Wirkung
Dr. Johannes Fechner

haben. Sie sehen: Das sind alles wichtige Maßnahmen,
die die Wirtschaftskriminalität bekämpfen und damit das
Vertrauen unserer Bürger in die soziale Marktwirtschaft
wieder stärken werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden diskutieren, wie wir Unternehmen, die
taugliche Compliance-Regelungen haben, einen Vorteil
zukommen lassen werden. Es ist zum Beispiel denkbar,
dass solche Unternehmen eine geringere Sanktion be-
kommen werden. Das werden wir auf jeden Fall disku-
tieren.

In diesem Zusammenhang ist es mir wichtig, zu sagen:
Uns geht es hier nicht darum, alle Unternehmen unter
den Generalverdacht krimineller Handlungen zu stellen.
Nein, wir wissen, dass die große Mehrheit der deutschen
Unternehmen sich an Recht und Gesetz hält. Aber es gibt
eben leider auch schwarze Schafe. Genau um die geht es.
Die wollen wir kriegen. Die ehrlichen Unternehmen wol-
len wir mit diesem Gesetz schützen. Es darf nicht sein,
dass die Unternehmen ihren Wettbewerbsvorteil, den sie
durch Betrug erlangt haben, nutzen dürfen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])

Den Antrag der Linken werden wir ablehnen. Sie
wollen ein Unternehmensstrafrecht einführen und damit
einen Paradigmenwechsel im Strafrecht, also nicht nur
ein Personenstrafrecht, sondern auch ein Unternehmens-
strafrecht. Das kann man diskutieren. Das wäre aber ein
sehr grundlegender Schritt. Den wollen wir nicht gehen.
Entscheidend ist, dass es schärfere Sanktionen gibt und
dass das Legalitätsprinzip gilt. Das werden wir mit unse-
rem Vorschlag, wie wir ihn im Koalitionsvertrag stehen
haben, umsetzen.

Sie fordern in Ihrem Antrag eine härtere und weiter ge-
hende Vermögensabschöpfung. Dazu will ich nicht ganz
ohne Stolz und mit nicht geringer Zufriedenheit sagen:
Das haben wir in der letzten Wahlperiode beschlossen.
Das wirkt. Ich nenne etwa das Milliardenbußgeld gegen
VW oder die in den Medien nachzulesenden Abschöp-
fungen bei kriminellen Clans. Das hätte es ohne dieses
Gesetz nicht gegeben. Also, da sind wir schon ein gutes
Stück weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich komme zum Schluss. Wir sollten Wirtschaftskri-
minalität bei den schwarzen Schafen unter den Unter-
nehmen effektiv ahnden, damit bei Rechtsverstößen die
Geldbußen nicht mehr aus der Portokasse bezahlt werden
können. So sichern wir das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in unsere soziale Marktwirtschaft. Das ist ein
ganz entscheidender Punkt, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
