

Vielen Dank. — Bevor ich den letzten Redner in der
Debatte aufrufe, möchte ich die Kollegen, die jetzt zur
namentlichen Abstimmung kommen, bitten, Platz zu
nehmen und die Gespräche einzustellen, damit der letz-
te Redner auch noch vernehmbar ist. Das ist Sebastian
Brehm für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wür-
den wir dem Antrag der Fraktion Die Linke heute zustim-
men, so würden wir die Axt an die Wurzel der deutschen
Wirtschaft und damit die Axt an unseren Wohlstand le-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Zurufe von der SPD: Oah!)

Sie fordern eine umfassende öffentliche länderspezifi-
sche Berichterstattungspflicht von multinationalen Kon-
zernen und damit einen Bericht über alle wichtigen Kon-
zernkennzahlen wie Umsatz, Gewinn und Steuern für
jedes Land einzeln.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ihre Fraktion
im Europaparlament auch!)

Bei dem sogenannten BEPS-Projekt, also dem interna-
tional abgestimmten Vorgehen gegen schädlichen Steu-
erwettbewerb und gegen aggressive Steuergestaltungen
international tätiger Unternehmen, sieht der Aktions-
punkt 13 ein Country-by-Country Reporting, also eine
Berichterstattung, vor, aber nicht öffentlich. Das ist der
wesentliche Unterschied in der gesamten Diskussion, die
wir heute führen.

Würde man die steuerlichen Zahlen veröffentlichen —
Frau Kollegin Kiziltepe, es werden die handelsrechtli-
chen Zahlen veröffentlicht, nicht die steuerrechtlichen
Zahlen —, so würde man das Ziel nicht erreichen und man
würde bei vielen Ländern die Bereitschaft, dass sie auch
intern reporten, verlieren. Deswegen brauchen wir einen
Country-by-Country Report, aber einen internen. Wenn
wir das so machen würden, wie Sie es vorschlagen, dann
führt das zu einer Schwächung unserer Unternehmen
und zu einem hohen Verlust der Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft. Drittstaaten würden deutsche
Konzernzahlen auswerten und sie im Wettbewerb gegen
die deutschen Unternehmen einsetzen. Das kann doch
nicht unser Ziel sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Zudem besteht auch die ernsthafte Gefahr von Fehlinter-
pretationen. Der Kollege Güntzler hat schon ausführlich
darauf hingewiesen.

Mit Ihrer Forderung würde man zunächst auch das
oberste Prinzip des Steuergeheimnisses zum Schaden der
eigenen Wirtschaft aufgeben.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Das ist falsch!)
Das ist mit uns als CDU/CSU-Fraktion nicht machbar.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Anstatt unsere deutsche Wirtschaft zu diskreditieren —
wie in Ihrem Antrag; den Text muss man sich wirklich
mal durchlesen — oder gar Enteignungen für die deutsche
Wirtschaft zu fordern wie Frau Kiziltepe oder Herr Küh-
nert, stehen wir hinter den Unternehmerinnen und Un-
ternehmern in Deutschland. Sie leisten einen wichtigen

 
Beitrag für unser Land. Deswegen sollte die Politik auch
hier ein verlässlicher Partner sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es muss doch unser Ziel sein, die international tätigen
Unternehmen und damit übrigens auch den deutschen
Mittelstand, der mit den internationalen Unternehmen als
Zulieferer eng verbunden ist, zu unterstützen und wettbe-
werbsfähig zu halten.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Genau! Die
haben ein Interesse daran! Die werden näm-
lich benachteiligt!)

Wie schaffen wir das? Das schaffen wir, indem wir
endlich wettbewerbsfähige Besteuerungsgrundlagen in
Deutschland schaffen. Das schaffen wir mit einer Moder-
nisierung der deutschen Unternehmensbesteuerung, die
drei Leitprinzipien hat, die ich gerne vorstellen würde.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Gerade aufgrund der Steuerreformen in den angren-
zenden Ländern — nicht nur in Europa, sondern auch in
den USA — kommt es hier zu Wettbewerbsverzerrungen.
Deswegen brauchen wir eine Modernisierung der deut-
schen Unternehmensbesteuerung. Wir brauchen drei
wichtige Punkte.

Erstens. Wir brauchen eine Wettbewerbsfähigkeit im
internationalen Vergleich, indem wir die Steuerbelastun-
gen für thesaurierte Gewinne, also für Gewinne, die im
Unternehmen verbleiben, die für Investitionen herange-
zogen werden, zum Beispiel für neue Technologien, re-
duzieren. Wir brauchen hier eine Reduzierung der Steu-
ersätze.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Die sind
schon reduziert genug!)

Teilweise zahlen Personenunternehmen in Deutschland
über 45 Prozent und im benachbarten Ausland 15 Pro-
zent.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Das ist falsch!)

Das kann nicht richtig sein. Das führt dazu, dass Unter-
nehmen aus Deutschland abwandern. Deswegen brau-
chen wir hier eine Senkung der Steuersätze für thesau-
rierte Gewinne.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wie schaffen wir das? Wir schaffen das zum Beispiel
durch die vollständige Abschaffung des Solidaritätszu-
schlags. Da haben wir noch etwas miteinander zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Sie finanzieren eine Steuersen-
kung durch eine Steuersenkung! Das ist eine
Arithmetik!)

Wir schaffen es mit einer Reform der Gewerbesteuer und
einer Option für die Unternehmen, auch nach Körper-
schaftsteuerrecht zu versteuern.
Sebastian Brehm

Zweitens — das ist ein wichtiger Punkt, der in Ihrem
Antrag völlig negiert wird —: Wir brauchen Bürokratie-
entlastungen für unsere Wirtschaft und keine weiteren
Bürokratiebelastungen für die deutsche Wirtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Verstehen Sie mich nicht falsch: Transparenz ist richtig,
Transparenz ist notwendig und wichtig.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Aber es muss im richtigen Maß sein und mit den richti-
gen Mitteln erreicht werden. Anstatt zum Beispiel einer
Anzeigepflicht für nationale Steuergestaltungsmodelle
das Wort zu reden, sollten wir lieber zeitnahe Betriebs-
prüfungen durchführen. Das schafft Transparenz, das
schafft Rechtssicherheit für den Staat und schafft auch
Rechtssicherheit für die deutschen Unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Übrigens, wenn wir schon mal die Chance haben,
eine Bürokratieentlastung zu erreichen, indem wir zum
Beispiel ein neues Steuergesetz — Stichwort: Grundsteu-
er — bürokratiearm gestalten, dann sollten wir das auch
machen, anstatt weitere Bürokratiebelastungen zu verur-
sachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir brau-
chen drittens optimierte Strukturen. Es gibt schon Min-
destbesteuerungssätze im Außensteuerrecht, und zwar in
Höhe von 25 Prozent. Wir brauchen eine Anpassung an
die normale Besteuerung in Deutschland; denn die Steu-
ersätze im Außensteuerrecht sind wesentlich zu hoch und
führen zu unfairen Belastungen deutscher Unternehmen
im Ausland. Wir brauchen auch weiterhin eine Senkung
der Zinssätze und alles andere auch,

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Alles absenken, al-
les! — Metin Hakverdi [SPD]: Sind Sie mit Ih-
rer Liste mit Rezepten von vorgestern fertig?)

etwa notwendige Rückstellungen im Bereich von For-
schung und Entwicklung.

Wir brauchen also eine Modernisierung der Unterneh-
mensbesteuerung in Deutschland. Dieses Thema müssen
wir miteinander besprechen; denn wenn wir Deutsch-
lands Wettbewerbsfähigkeit erhalten wollen, dann müs-
sen wir unsere deutschen Unternehmen unterstützen
und verhindern, dass ausländische Unternehmen mehr
Informationen erhalten, mit denen sie unsere deutschen
Unternehmen kaputtmachen können, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

 
Sie schaden mit Ihrem Antrag der deutschen Wirtschaft,
Sie schaden mit Ihrem Antrag auch dem Mittelstand.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Sie schaden
der CDU! - Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Sie schaden der CDU!)

Damit schaden Sie auch den Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern in unserem Land.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Sie schaden unse-
rem Land!)

Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Sepp Müller [CDU/CSU]:
Guter Mann!)

Vizepräsident Thomas 
