

Vielen Dank. — Die Frage 2 der Kollegin Canan
Bayram, Bündnis 90/Die Grünen, zur Position der Bun-
desregierung zu den Schülerstreiks für den Klimaschutz
wird schriftlich beantwortet. — Tut mir leid; ich hätte gern
die Antwort gehört.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir alle!)

Auch die Frage 3 des Abgeordneten Konstantin Kuhle
betreffend öffentlich-rechtliche Verträge des Bundes mit
Unternehmensberatungen wird schriftlich beantwortet.

Dann kommen wir zur Frage 4 des Abgeordneten
Fabio De Masi:

Erwägt die Bundesregierung eine öffentliche Beteiligung
im Fall einer Kapitalerhöhung der Deutschen Bank und, wenn
ja, in welchem Umfang (www.ft.com/content/e2fa3164-50ab-
11e9-b401-8d9ef1626294)?

Ich hatte vergessen, zu sagen: Das ist der Geschäfts-
bereich des Bundesministeriums der Finanzen. Die Be-
antwortung wird die Parlamentarische Staatssekretärin
Christine Lambrecht vornehmen.

 
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Vielen Dank, Herr Präsident; ich wollte mich nicht un-
aufgefordert in die Debatte einmischen.

Herr De Masi, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
betroffenen Unternehmen führen laut einer Ad-hoc-Mit-
teilung ergebnisoffene Gespräche über eine solche Fra-
gestellung. Je nach Abschluss, je nach Ergebnis dieser
Gespräche stellt sich dann erst die Frage, welche Ent-
scheidung getroffen werden muss.

Grundsätzlich entscheidet über Fragen im Zusam-
menhang mit der Beteiligung des Bundes bzw. des Fi-
fonds an der Commerzbank AG
der interministerielle Lenkungsausschuss gemäß dem
auf Basis eines
Vena thas der Finanzagentur. Dem Lenkungsausschuss,
der dann entscheiden würde, gehört neben Vertretern des
Bundesministeriums der Finanzen, des Kanzleramtes,
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucher-
schutz auch ein Vertreter der Bundesländer, in dem Fall
Ministerpräsident a. D. Althaus, an.

 

Vizepräsident Wolfgang 
