
Herr Staatssekretär.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Liebe Kollegin, es entzieht sich mei-
ner Kenntnis, wen die Beteiligten, die nicht aus unserem
Haus sind, herangezogen haben. Ob etwa Vertreter der
Anwaltschaft, Professorinnen und Professoren, die dafür
gedacht sind, externen Sachverstand in die Diskussion
zu bringen, bei ihrer eigenen Expertise weitere Personen
oder Organisationen hinzugezogen haben, entzieht sich
meiner Kenntnis und bleibt auch ihnen überlassen.

Vizepräsident Thomas 
