

Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Bruno Hollnagel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Bei der letzten Anhörung im Finanzausschuss
beklagte sich praktisch jeder Sachverständige über be-
stimmte Begriffe, die nicht klar definiert worden sind. Es
wurde auch der ausufernde Bürokratismus beklagt. Wir
erwarten von der Regierung entsprechende Reaktionen.

 
Der Staat ist der größte Strompreistreiber in Deutsch-
land. 54 Prozent des Strompreises, das heißt mehr als die
Hälfte, resultieren alleine aus Abgaben und Umlagen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.

(Beifall bei der AfD)

Schon deswegen sollten die Stromsteuern auf ein Mini-
mum gesenkt, wenn nicht gar ganz abgeschafft werden.

Erheblicher Preistreiber sind vor allem die erneuer-
baren Energien. Wenn Sie den Anteil der erneuerbaren
Energien von 38 Prozent so feiern, dann sage ich: Damit
treiben Sie den Preis für Energie in die Höhe.

(Timon Gremmels [SPD]: Beleg für Ihre
These?)

Sie sind nur wegen der Subventionen wirtschaftlich wett-
bewerbsfähig.

Die staatlich verursachte Preistreiberei hat für vielen
Menschen ganz erhebliche Nachteile gebracht.

(Beifall bei der AfD)

Alleine im Jahr 2018 wurde 344 000 deutschen Haus-
halten der Strom gesperrt, weil sie ihn nicht bezahlen
konnten, und 4,8 Millionen drohte die Sperrung. Das
muss sich ändern; da haben Sie einen Handlungsbedarf
zu erfüllen.

(Beifall bei der AfD)

Ursprünglich sollten Einsparungseffekte erzielt wer-
den. Was für ein Ziel verfolgen Sie eigentlich heute?
Welches Ziel auch immer Sie verfolgen, Sie wollen es in
jedem Fall über den Preis erreichen. Da gibt es Leute, die
sagen: Wir müssen den Strom aus regenerativen Quellen
verteuern,

(Zuruf von der SPD: Was? — Mark Helfrich
[CDU/CSU]: Sitzen die bei Ihnen in der Frak-
tion, oder was?)

weil damit Sozialleistungen finanziert werden müssen. —
Sie wollen also über diese Abgaben Sozialleistungen fi-
nanzieren.

(Johann Saathoff [SPD]: Was?)

Sie wollen durch den höheren Preis aber auch den Strom-
verbrauch drosseln. Trotz Preissteigerungen ist in der
Vergangenheit aber keine Reduzierung der verbrauchten
Strommengen erzielt worden. Warum? Weil wir alle von
Strom abhängig sind. Ob wir damit kochen, ob wir damit
produzieren, ob wir damit unsere Handys oder Compu-
ter betreiben — wir brauchen den Strom. Der Strombedarf
wird steigen. Strom dient der Deckung von Grundbedürf-
nissen.

Hohe Strompreise, meine Damen und Herren, machen
natürlich auch die E-Mobilität uninteressant, sie stehen
ihr sogar entgegen. Sie schaden natürlich auch dem Wirt-
schaftsstandort Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Die AfD schadet dem Wirtschafts-
standort Deutschland!)
Dr. Bruno Hollnagel

Andere wollen Strom billiger machen, um die Wettbe-
werbsfähigkeit zu erhöhen und auch die E-Mobilität zu
fördern. Doch die E-Mobilität hat ein ganz anderes Pro-
blem, nämlich das Problem der Batterien.

Wenn nun auch CO,-Emissionen, die durch die Strom-
erzeugung verursacht werden, direkt oder indirekt be-
steuert werden, so hat der Staat ein Interesse daran, dass
CO, emittiert wird; denn dann generiert er Einnahmen.
Er will offiziell die CO,-Emissionen reduzieren, braucht
aber die Einnahmen aus dem Verkauf von CO,-Emissi-
onszertifikaten für seinen Haushalt. Das Prinzip ist wi-
dersprüchlich und deswegen grundsätzlich falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Sie haben keine Konzepte. Das ist Ihr Problem.

(Timon Gremmels [SPD]: Das sagt ja der
Richtige!)

Was wäre der richtige Ansatz? Richtig wäre, Abgaben
auf Umweltverschmutzungen zu erheben und die Gelder,
die man darüber einnimmt, für die Reinigung der Um-
welt auszugeben. Das wäre logisch, und das wäre kon-
sequent. Sie sind aber nicht in der Lage, daran auch nur
zu denken.

Die Sachverständigen erkannten, dass die Stromsteu-
er ein Lenkungsinstrument ist. Wir alle wissen, was es
bedeutet, wenn der Staat lenken will. Das ist Planwirt-
schaft, und wir sind gegen jede Art von Planwirtschaft,
weil sie ineffektiv und auch unsozial ist.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen eine Marktwirtschaft und keine Planwirt-
schaft. Wir wollen Realismus statt Ideologie. Wir wollen
freie Bürger statt Bürokratie.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
