
Vielen Dank.

Jetzt kommen wir zur letzten Frage, die ich noch zulas-

se. Das ist die Frage 26 der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl:

Inwiefern kann die Bundesregierung bestätigen, dass die

Auslegung des Atomkraftwerks Greifswald 5 bereits Anfang

der 1990er-Jahre nicht den bundesdeutschen atomrechtlichen

Anforderungen an die Schadensvorsorge genügte (bitte mög-

lichst mit Angabe der wesentlichen sicherheitstechnischen

Gründe/Bereiche wie beispielsweise Vermaschung, Ausle-

gung gegen Einwirkungen von außen etc.; vergleiche hier-

zu „Sicherheitsbeurteilung des Kernkraftwerks Greifswald,

Block 5“ der Gesellschaft für Reaktorsicherheit gemeinsam

mit Kurtschatow-Institut für Atomenergie, OKB Gidropress

und Atomenergoprojekt vom Marz 1992, Bericht ,,GRS-88°),

und gegebenenfalls fiir welche dieser wesentlichen Defizite

ware eine Nachriistung nach Ansicht der Bundesregierung be-
sonders kompliziert bis praktisch unmöglich gewesen?

Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Grundsätzlich
werden sicherheitstechnische Nachrüstungen für Atom-
kraftwerke auf der Basis von sicherheitstechnischen Be-
wertungen nach einem jeweils aktuellen kerntechnischen
Bewertungsmaßstab abgeleitet und nicht aufgrund einer
Bewertung der Umsetzbarkeit.

Im Zuge der deutschen Wiedervereinigung wurden
eingehende Sicherheitsanalysen für die Atomkraftwerke
sowjetischer Bauart, so auch für Greifswald 5, durchge-
führt. Diese ergaben Sicherheitsdefizite gegenüber dem
maßgeblichen bundesdeutschen Regelwerk. Wegen tech-
nischer und vor allem ökonomischer Gründe — im We-
sentlichen die Unwägbarkeiten bei den Genehmigungs-
verfahren für Nachrüstungsmaßnahmen und gleichzeitig
ein stark gesunkener Elektrizitätsbedarf - fand sich kein
Investor für die Nachrüstung der Reaktoren.

Vizepräsidentin Claudia 
