
Vielen Dank. — Das war die letzte Wortmeldung. Da-
mit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/7458 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Ich sehe, dass Sie
damit einverstanden sind. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b so-
wie die Zusatzpunkte 2 und 3 auf:

5. a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

70 Jahre NATO - Das Rückgrat der euro-
atlantischen Sicherheit stärken

Drucksache 19/8940

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel, Sevim
Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

70 Jahre NATO - Aufrüstung und Kriegs-
politik beenden

Drucksache 19/8964

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, Alexander Graf Lambsdorff,
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

 
Ein klares Bekenntnis zur NATO — Das trans-
atlantische Sicherheitsbiindnis fiir die Zu-
kunft stärken und weiterentwickeln

Drucksache 19/8954

ZP3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Trittin, Omid Nouripour, Agnieszka Brugger,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

70 Jahre NATO
Drucksache 19/8979

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist auch das so beschlossen.

Ich bitte Sie jetzt, Ihre Plätze einzunehmen oder den
Raum zu verlassen, wenn Sie gehen wollen, damit wir
mit der Debatte beginnen können.

Dann eröffne ich die Aussprache. Als Erste hat das
Wort die Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Woche hat mit heftigen Diskussio-
nen begonnen. Es ging um unsere Jugendoffiziere in den
Schulen. Ich möchte mich vorweg für viele klare Worte
bedanken, die aus diesem Hohen Haus geäußert worden
sind.

Aber diese Debatte hat auch im übertragenen Sinne
klargemacht, worum es eigentlich geht: Sicherheit und
Freiheit fallen nicht einfach vom Himmel. Sie müs-
sen geschützt werden. Wir müssen in sie investieren.
Wir müssen das politische Verständnis verbreitern. Wir
müssen die Debatte darüber führen. Deshalb ist es gut,
dass wir heute Morgen eine ganze Stunde dem Thema
„70 Jahre NATO“ widmen; denn seit 70 Jahren ist die
NATO der Garant für Sicherheit und Freiheit in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich möchte diese Debattenzeit nutzen, um drei Gedan-
ken mit Ihnen zu teilen:

Erstens. Europa und unser Land haben der NATO
viel zu verdanken. Es war auch der Schutzschirm der
NATO - nicht nur, aber auch -, der dazu beigetragen hat,
dass unser Land seine Einheit, seine Freiheit wiederer-
langen konnte — auch weil Amerikaner und Kanadier sich
entschieden haben, hier in Europa für unsere Freiheit ver-
lässlich einzustehen.

Und wir feiern heute nicht nur den 70. Jahrestag der
Gründung der NATO, sondern auch den 20. Jahrestag der
ersten Erweiterung um Staaten, die zuvor hinter dem Ei-
sernen Vorhang gefangen waren. Am 4. April 1999 sind
Polen, Ungarn und Tschechien dem Bündnis beigetreten.
Wir werden bald als 30. Mitglied Nordmazedonien will-
kommen heißen können. Wichtig ist: Alle diese Länder
sind freiwillig der NATO beigetreten. Alle diese Länder
Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

haben enorme Anstrengungen unternommen, um die
Kriterien zu erfüllen, um der NATO beitreten zu können.
Andersherum wird sogar ein Schuh daraus: Unsere Geg-
ner haben zum Teil mit Gewalt versucht, Länder daran
zu hindern, der NATO beitreten zu können. Die NATO
hat in vielen, vielen Ländern nach der Erfahrung der
kommunistischen Herrschaft überhaupt erst einen siche-
ren Rahmen geschaffen, dass sie sich stabilisieren konn-
ten, dass sie wachsen konnten, um damit dann auch die
Grundvoraussetzungen in diesen Ländern zu schaffen,
der EU beizutreten.

Wenn wir heute auf die Sicherheitslage schauen - an-
gesichts der Annexion der Krim und des hybriden Krie-
ges in der Ukraine, angesichts des neuen Selbstbewusst-
seins Chinas, angesichts des islamistischen Terrors, der
alles versucht, um unsere offene Gesellschaft im Mark zu
treffen, angesichts der massiven Cyberattacken, die dazu
dienen, die Demokratien zu destabilisieren, angesichts
der hybriden Bedrohungen -, dann komme ich, wenn ich
alles zusammenzähle, zu dem Schluss: Wenn die libera-
len Demokratien die NATO nicht hätten, dann müssten
wir sie heute erfinden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war schon ein
Gedanke?)

Zweiter Gedanke. Die NATO ist unsere Versicherung
gegen Katastrophen. Niemand käme auf die Idee, an der
Versicherungsprämie zu sparen, nur weil es im eigenen
Haus lange Zeit nicht gebrannt hat. Klar, Feuerversiche-
rung und insbesondere die Investition in die Feuerwehr
kosten Geld, aber wir alle wissen: Das ist sinnvoll inves-
tiertes Geld. — Im übertragenen Sinne gilt das auch für
die NATO. Das bedeutet: Wenn wir dauerhaft in Frieden
und Freiheit leben wollen, dann müssen wir in das inves-
tieren, was uns heute schützt und was uns auch morgen
schützen wird. Und das ist auch unsere Bundeswehr, das
sind unsere Soldatinnen und Soldaten, jede und jeder
Einzelne von ihnen.

Die NATO lebt ja von zwei Prinzipien: Das eine ist die
Glaubwürdigkeit des Bündnisversprechens. Das andere
ist die Fairness in der Lastenteilung; das heißt, dass alle
im Bündnis beharrlich und verlässlich in die Finanzie-
rung unserer Fähigkeiten investieren.

Wenn wir den Blick auf Deutschland richten: Ich fin-
de, beim Beistandsversprechen sind wir gut. Wir sind der
zweitgrößte Truppensteller in der NATO, gleich hinter
den USA. Wir sind treu und zuverlässig seit 18 Jahren in
Afghanistan, inzwischen auch dort der zweitgrößte Trup-
pensteller.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Sehr erfolgreich!)

Wir sind der zweitgrößte Nettozahler in der NATO. Wir
sind das einzige kontinentaleuropäische Land, das als
Rahmennation die östliche Grenze schützt; wir sind in
Litauen in der Enhanced Forward Presence.

Aber diese Anstrengung muss genauso für die Fair-
ness in der Lastenteilung gelten. Deutschland muss mehr
investieren in die Modernisierung seiner Bundeswehr.
Deshalb ist für uns klar: Wir stehen ganz klar zu der Zu-

 
sage, 1,5 Prozent des Bruttoinlandproduktes in 2024 in
Verteidigung zu investieren und in den Jahren danach
weiter das 2-Prozent-Ziel zu verfolgen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Fragen Sie Herrn Scholz!)

Drittens. Die NATO ist nicht nur eine militärische,
sie ist auch eine politische Allianz. Die militärischen
Fähigkeiten der Vereinigten Staaten von Amerika stehen
außer Frage. Um es klar zu sagen: Die NATO benötigt
sie dringend, auch das, was die Amerikaner weiterhin in-
vestieren. Es schmerzt, dass viele unserer Partner — das
sind nicht nur die Amerikaner — an der grundsätzlichen
Bereitschaft Deutschlands zweifeln, in der Allianz unsere
Verpflichtungen zu erfüllen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das sagt die
Richtige! — Zuruf von der LINKEN: Seien Sie
stolz darauf!)

Auf der anderen Seite schmerzt es ebenso, wenn gera-
de auf der anderen Seite des Atlantiks Zweifel am Bei-
standsversprechen geschürt werden. Die NATO wird
ihren bleibenden Wert für beide Seiten des Atlantiks nur
behalten, wenn vollkommen klar ist, dass wir unseren
kleinsten und schwächsten Verbündeten genauso schüt-
zen werden, wie wir das bei unserem mächtigsten und
größten Verbündeten nach Nine Eleven getan haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gilt immer noch: Zusammen sind wir immer stär-
ker, als der Mächtigste unter uns allein es je sein könnte.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das sind doch
Plattitüden!)

Wenn wir nach vorne schauen, wissen wir genau, wo-
rauf es ankommt: Wir brauchen ein waches Auge gegen-
über China, wir brauchen aus der Position der Stärke und
der Einigkeit ein besseres Verhältnis zu Russland, und
wir brauchen Wehrhaftigkeit im Cyberraum - alles mit
einem starken Europa als wichtiger Pfeiler in der trans-
atlantischen Sicherheit. Wir dürfen keinen Zweifel auf-
kommen lassen an unserem Zusammenhalt — von Kanada
bis Nordmazedonien.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Bis Tür-
kei!)
Denn schlussendlich geht es um nichts Geringes als um
den Schutz unserer liberalen Demokratien.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
