
Noch eine Nachfrage?

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Am Donnerstag letzter Woche erkannte die Ministe-
rin, dass sie vergessen hatte, die Länder zu beteiligen. Es
gab dann eine Einladung für diese Ad-hoc-Showveran-
staltung am Montag dieser Woche, bei der alle Bundes-
lander — so gut informierte Kreise — erklärt haben, dass
sie sich überhaupt nicht beteiligt fühlen, überhaupt nicht
informiert fühlen.

Heute haben wir den Beginn der Agrarministerkon-
ferenz. Wenn Sie noch nicht wissen, was Sie Freitag in
Brüssel besprechen wollen, können Sie uns denn we-
nigstens mitteilen, was Sie von heute bis Freitag mit den
Agrarministern besprechen wollen? Ist denn wenigstens
das im Hause klar? Oder wird man da auch abwarten und
sagen: „Gucken wir mal. Da können wir wie auf einem
Basar verhandeln“? Wie stellen Sie sich das vor? Etwas
Konkretisierung wäre gut für den Deutschen Bundestag.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Okay, dann will ich es ganz konkret machen. Bei der
Veranstaltung, auf die Sie Bezug genommen haben, war
ich selber anwesend. Dort hat die Bundesministerin nicht
erklärt, sie habe zufällig vergessen, die Bundesländer zu
informieren, sondern sie hat vielmehr anhand einer lan-
gen Liste detailliert vortragen können, in welcher Form
zu welchen Terminen die Bundesländer seit 11. Juli letz-
ten Jahres in den Diskussionsprozess eingebunden wa-
ren — auf Arbeitsebene. Wir haben also auf Arbeitsebene
verhandelt. Es ging ja um Kompromissverhandlungen,
informelle Verhandlungen mit der Europäischen Kom-
mission.

 
Das Problem, das offensichtlich bei fast allen Bun-
desländern aufgetreten ist, ist, dass die entsprechenden
Mitarbeiter, die bei diesen Konferenzen dabei waren — da
gab es keine Papiere und keine Protokolle -, nicht dafür
gesorgt haben oder nicht dafür sorgen konnten, dass die
Informationen bei den entsprechenden Ministern anka-
men. Das ist ein grober Mangel. Aber es ist mitnichten
so, dass wir die Länder nicht von Anfang an mit regelmä-
Bigen Gesprächen informell eingebunden haben. Ich sel-
ber war bei mindestens drei langen Telefonkonferenzen
dabei, bei denen das stattgefunden hat. So.

Sie haben dann danach gefragt, was wir von der AMK
erwarten. Das ist die Frage, die Julia Klöckner am Mon-
tag deutlich gestellt hat. Die meisten Bundesländer haben
sich geäußert und gesagt: Die 20 Prozent Abschlag unter
Düngebedarf können wir nicht akzeptieren. — Sie haben
auch nachvollziehbar begründet, warum das nicht geht.
Jetzt würden wir gerne von den Bundesländern Alternati-
ven hören. Vielleicht kommt es ja auch dazu.

Vizepräsident Thomas 
