

Vielen Dank, Frau Kollegin Strack-Zimmermann. —
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Luise Amtsberg,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Fast eine Viertelmillion Men-
schen sind bei der „Unteilbar“-Demonstration für eine
offene Gesellschaft auf die Straße gegangen. Tausende
Menschen engagieren sich bei der „Seebrücke“, arbeiten
in der solidarischen Flüchtlingshilfe oder unterstützen
die zivile Seenotrettung.

Sie alle wollen, dass Europa Verantwortung über-
nimmt, Verantwortung für Menschen, die vor dem Er-
trinken bewahrt werden konnten und in Europa einen
Asylantrag stellen wollen. Ja, Herr Kuffer, es mag sein,
dass es vielleicht nicht die Mehrheit ist - ich persönlich
weiß es nicht -; aber ich finde, dass der Ausdruck der
Zivilgesellschaft gerade in den letzten Monaten Grund
genug ist, dass wir uns mit den Vorschlägen hier im Par-
lament befassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich persönlich und auch meine Fraktion, wir finden,
dieses Engagement ist notwendig. Es ist notwendig, weil
es die europäischen Mitgliedstaaten in vier Jahren nicht
geschafft haben, eine gemeinsame, staatlich finanzierte
und organisierte Seenotrettung auf den Weg zu bringen,
weil sie es bis heute nicht vermocht haben, legale, geord-
nete und sichere Wege für Menschen in Not zu schaffen.
Die zivilen Seenotretterinnen und Seenotretter — das ist
das Ergebnis des Ganzen - füllen die Lücke, die das ak-
tive Nichthandeln der europäischen Mitgliedstaaten hin-
terlässt. Dafür sollten wir dankbar sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier möchte ich gern meiner Kollegin von der FDP,
Frau Strack-Zimmermann, antworten: Es ist nicht falsch,
was Sie sagen; was auf dem Mittelmeer passiert, hängt
mit der Situation in Libyen zusammen. Wir wissen um
die Not der Menschen. Wir wissen auch, dass viele
Menschen auf die Boote gezwungen werden. Wir wis-

 
sen auch, dass Geschaft damit gemacht wird. Wir wissen
auch, dass die libysche Ktistenwache, die nicht eine fest-
stehende Institution ist, sondern ein Zusammenschluss
von Milizen, ihren Anteil dazu beiträgt. Nur, was ist die
Alternative? Diese Frage müssen wir uns bei dieser De-
batte immer wieder stellen. Es sind Menschen auf dem
Mittelmeer. Sie geraten in Seenot. Wir können nicht ein-
fach wegschauen und sie sterben lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN - Andreas Bleck [AfD]: Sie können sie
wieder zurückbeamen!)

Genau deswegen ist es uns wichtig, in diesem Zusam-
menhang darüber zu reden: Was können wir machen?
Denn es hört nicht auf. Seit über einem Jahr geht es so,
dass, sobald ein Schiff ein in Seenot geratenes Boot auf-
findet und die Menschen rettet, die unsäglichen Diskussi-
onen bei uns beginnen: Wer nimmt sie auf, was passiert?
Dann sind sie tage-, manchmal wochenlang auf offener
See, und Europa verhandelt sich zu Tode.

Das ist eine Situation, die wir lösen wollen. Sie ha-
ben viel dazu gesagt, warum das, was in unserem Antrag
steht, nicht geht. Aber dieser Antrag ist ein Versuch, eine
Lösung für genau diese Situation zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Das ist das Einzige, was wir hiermit erreichen möchten:
dass wir darüber eine Debatte führen. Wir können sie
gerne anders führen oder weiterführen. Wir sind offen
für andere Vorschläge. Das ist ein Weg, und wir möchten
diesen diskutiert wissen in allem nötigen Respekt gegen-
über den Menschen, die sich hier engagieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gegen die Praxis, wie sie jetzt gerade stattfindet, regt
sich vermehrt zivil Widerstand, und mit
Blick auf die Lage i in Libyen — jetzt auch mit den neuen
gewaltvollen Eskalationen — ist das sehr nachvollziehbar.

Immer mehr europäische Kommunen erklären sich zu
sicheren Häfen und sogenannten Solidarity Cities. Ne-
ben den bis jetzt 54 Kommunen in Deutschland — es wer-
den immer mehr — haben sich auch Städte in Europa zur
humanitären Aufnahme von Geflüchteten bereit erklärt:
Palermo, Valencia, Athen und Amsterdam zum Beispiel.

Es ist die Zivilgesellschaft, aber auch die lokale Po-
litik, die damit auch der Bundesregierung, deren En-
gagement bisher nicht zu einer Lösung geführt hat, einen
Spiegel vorhält. Es ist die Zivilgesellschaft, aber auch die
lokale Politik, die Angebote macht, um dieses unwürdige
Geschacher um die Aufnahme von auf dem Mittelmeer
geretteten Flüchtlingen endlich zu beenden.

Das ist das, was die grüne Fraktion mit diesem Antrag
zum Ausdruck bringen möchte und auch unterstützt. Wir
bekommen Unterstützung aus dem Bundesrat, wo die
europäische Solidarität und die Änderung des § 23 im
Vordergrund stehen.

Aber ich gebe Ihnen auch recht: Das ist natürlich nicht
das Gesamtpaket der Lösung. Das ist auch klar, und das
Luise Amtsberg

gehört zur Wahrheit dazu. Ein rein nationales Engage-
ment ist zu kurz gegriffen. Es braucht auf europäischer
Ebene ein klares Signal zur Unterstützung der Kommu-
nen. Da reicht der bisherige Asyl-, Migrations- und In-
tegrationsfonds nicht aus. Deshalb haben wir auch das
in unserem Antrag aufgegriffen. Städte und Kommunen
müssen dazu befähigt werden, eigenständig Aufnahme-
programme auf den Weg zu bringen. Nur so kann aus
der Bereitschaft der Kommunen, die wir sehr schätzen,
tatsächliches Handeln werden.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
