
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD — Reinhard Houben
[FDP]: Haben Sie wieder was Friesisches,
Herr Kollege?)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr gerne, Herr Houben. — Sehr geehrter Herr Präsi-
dent! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Über Industriestrategien wird
in diesen Tagen ja bekanntlich viel geredet. Gut, dass wir
heute auch im Bundestag dazu eine Debatte mit zwei,
man kann sagen, sehr unt Jlichen Anträgen haben!

Wenn man es sich einfach machen würde, könnte man
sagen: Die Sozialdemokratie steht für den Mittelweg,
steht also zwischen diesen beiden Anträgen. Aber das
wäre viel zu einfach und würde den Anträgen eigentlich
nicht gerecht. Es gibt aber den einen oder anderen im po-

 
litischen Raum, der ein bisschen fabuliert: Es könnte ja
eine Koalition mit den Grünen und mit der FDP zusam-
men geben. — Ehrlich, hier haben wir Nordpol und Süd-
pol der Wirtschaftspolitik. Wäre ja fast spannend, mal zu
erleben, was denn dabei am Ende rauskäme.

(Heiterkeit bei der SPD und der FDP — Hagen
Reinhold [FDP]: Zumindest ein Kraftpol da-
zwischen!)

Für uns Sozialdemokraten ist gute Industriepolitik der
Motor für die Schaffung von Arbeitsplätzen und damit
für gesellschaftlichen Wohlstand. Immer wieder müssen
wir uns dabei klar sein, welche Herausforderungen in der
Wirtschaft gerade zu bewältigen sind. Digitalisierung
und künstliche Intelligenz gehören, wie wir es gerade
von vielen gehört haben, ohne Zweifel dazu.

Aber natürlich gehört zu den Herausforderungen auch
der Kampf gegen den Klimawandel. Wir wollen das Kli-
maschutzabkommen erfüllen, damit die Temperatur auf
der Erde nicht um über 1,5 Grad steigt,

(Beifall des Abg. Markus Töns [SPD])

was fatale Folgen für die Menschen auf diesem Planeten
hätte.

Und Herr Komning, ich kann es mir nicht verkneifen:
Ich hatte den Eindruck, Sie hatten im Wirtschaftsaus-
schuss einen guten Draht zu Herrn Gerst. Sie haben doch
gehört, was er aus dem Weltraum beobachtet hat, was er
darüber gesagt hat, wie es unserer Erde geht.

(Markus Töns [SPD]: Aber nicht verstanden!)
Ich glaube, das ist bei Ihnen nicht verinnerlicht.
(Enrico Komning [AfD]: Doch!)

Oder, wie wir Ostfriesen sagen: Ik verstah di wall, man
ik begriep di neet.

Für die Industrie heißt das zum Beispiel Umstellung
der gesamten Automobilindustrie auf Elektromobilität.
Da hängt viel dran; das ist eine große Aufgabe. Da hängt
durch die Veränderung der Arbeitsplätze Strukturwan-
del dran; denn mit Einzug der Elektromobilität braucht
man weniger Menschen, um gleich viele Autos zu produ-
zieren. Daran hängt Batteriezellenproduktion. Ich setze
stark darauf, dass dies nach Standortfaktoren geschieht.
Was braucht man für eine Batteriezellenproduktion? Man
braucht einen Hafen, ein Automobilwerk, kluge Men-
schen und 100 Prozent grüne Energie im Umfeld. Da
gehört ein Batteriezellenwerk hin. Und man braucht ein
Konzept für Ladesäuleninfrastruktur.

Eine große Herausforderung der nächsten Jahre stellt
die CO,-Reduktion im Industriesektor dar. Innovationen
für Effizienzsteigerungen werden das zentrale Element
sein, um die CO,-Reduktion erreichen zu können.

Zur Industriepolitik gehört auch, sich um die Energie-
versorgungssicherheit für die Wirtschaft zu kümmern.
Mit dem 65-Prozent-Ziel bis 2030 stehen wir in Deutsch-
land vor großen Herausforderungen. Wir brauchen vor
allen Dingen Verlässlichkeit für die Wirtschaft, und Ver-
lässlichkeit bekommt man nur mit Ausbaupfaden, auf die
sich alle Beteiligten einstellen können. Also: Photovol-
Johann Saathoff

taik: 4 bis 5 Gigawatt pro Jahr, Wind onshore: ebenfalls
4 bis 5 Gigawatt pro Jahr, und Wind offshore: 1 Gigawatt
pro Jahr. Da miissen wir jetzt dringend ran.

Eine industrielle Säule des Landes war lange auch der
industrielle Süden des Landes; aber der hat das Problem
noch lange nicht erkannt. Die europäischen Klimaziele
müssen nämlich auch in Bayern und Baden-Württemberg
erreicht werden. Dazu brauchen Sie grünen Strom aus
dem Norden mit den dazugehörigen Leitungen, oder Sie
bauen ambitionierter Erneuerbare aus. Wahrscheinlich
müssen Sie sogar beides machen. Bisher haben wir in
Deutschland Strompreiszonen verhindern können. Jetzt
muss der Süden mitarbeiten und auch die Lasten schul-
tern. Die Taktik des Wegduckens, so zu tun, als hätte man
damit nichts zu tun, ist jetzt endgültig vorbei.

Vieles von dem, was ich gesagt habe, ist in dem An-
trag der Grünen enthalten. Ich freue mich auf die Debat-
te. Die FDP hat 228 Tage vor Weihnachten schon mal den
Wunschzettel geschrieben.

(Abg. Reinhard Houben [FDP] zeigt ein Pa-
pier)

Aber, Herr Houben: Ist ja gar nicht Ihr Zettel; ist ja der
von Friedrich Merz. Das habe ich jetzt verstanden. Ob
ich unbedingt eine Äußerung von Friedrich Merz zum
Gegenstand eines Antrags meiner Fraktion gemacht hät-
te? Nein, da brauche ich gar nicht drüber nachzudenken;
hätte ich nicht gemacht.

(Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]: Schade!
Ausgesprochen schade!)

Sie tun in Ihrem Antrag — oder in dem von Herrn
Merz - so, als wäre in Deutschland jeder Mensch wohl-
habend.

(Reinhard Houben [FDP]: Wäre doch schön,
wenn jeder wohlhabend wäre!)

Dabei geht die Schere zwischen Arm und Reich immer
weiter auseinander. Neben den industriepolitischen He-
rausforderungen, die wir in Deutschland haben, ist genau
das die zentrale sozialpolitische Herausforderung, der
wir begegnen müssen. Bei all den kommenden Heraus-
forderungen gilt: Lever Stoff upwirbeln, as Stoff anset-
ten. Oder, wie man in Deutschland sagt: Lieber Staub
aufwirbeln als Staub ansetzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
