
Vielen Dank. — Herr Kekeritz, haben Sie eine Nach-
frage?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das habe ich. — Herzlichen Dank. Wir wissen alle,
dass der NAP von großer Bedeutung ist. Er ist internati-
onal vorgegeben. Die Bundesrepublik Deutschland ver-
sucht damit, internationales Recht, vorgegeben von der
UN, umzusetzen. Beim NAP gab es ganz große Geburts-
schwierigkeiten. Deshalb wurde im NAP festgelegt, dass
nach vier Jahren ein Monitoring-Prozess durchgeführt
wird. Diesen Monitoring-Prozess gibt es eigentlich noch
nicht. Die Kriterien dafür will die Bundesregierung nach
wissenschaftlichen Methoden erarbeiten. Dabei gibt es
aber ganz große Schwierigkeiten. Deshalb zweifle ich
die Wissenschaftlichkeit dieses Verfahrens an. Aber das
ist jetzt nicht der Hauptgrund für meine Nachfrage. Fest
steht, dass die Beteiligten im IMA den Zwischenbericht
erstellen wollten und dass das Bundeskanzleramt, das ja
nur einen Beobachterstatus hat, plötzlich ganz massiv in-
terveniert und enorme Veränderungen an diesem Monito-
ring-Bericht vorgenommen hat. Wie ist so etwas zu erklä-
ren? Erstens hatte es einen Beobachterstatus und zweitens
meines Erachtens auch überhaupt nicht die Kompetenz,
zu intervenieren und das völlig umzuschreiben.

Vizepräsident Thomas 
