
Vielen Dank, Carsten Müller. —- Damit schließe ich die
Aussprache.

Tagesordnungspunkt 4 sowie Zusatzpunkt 5. Interfrak-
tionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksa-
chen 19/9931 und 19/9954 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie sind einver-
standen? — Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Zusatzpunkt 6. Wir kommen zur Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zum
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Euratom-Vertrag reformieren — Sonderstellung der
Atomkraft jetzt abschaffen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7206,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/2512 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU,
Vizepräsidentin Claudia Roth

SPD, FDP und AfD. Dagegen war Bündnis 90/Die Grü-
nen. Enthaltungen kommen von der Fraktion Die Linke.

Zusatzpunkt 7. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „EURATOM-Vertrag auflösen —
Keine EU-Subventionen für die Atomindustrie“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10005, den Antrag der Fraktion Die Lin-
ke auf Drucksache 19/7479 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegen war die Fraktion der
Linken. Enthalten hat sich die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grün

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf- ich
lese en vor, damit Sie schon die Plätze tauschen
können —

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
nachhaltigen Stärkung der personellen Ein-
Run der Bundeswehr (Bundes-
wehr-Ei =

BwEinsatzBerStG) .
Drucksache 19/9491

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss mnitberatend nd gemäß $ 96 der GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rüdiger
Lucassen, Jan Ralf Nolte, Jens Kestner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

§ 30c des Soldatengesetzes ersatzlos strei-
chen — Wöchentliche Rahmendienstzeit in der
Bundeswehr flexibilisieren

Drucksache 19/9962

Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für diese
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch dazu. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die an der De-
batte teilnehmen, die Plätze einzunehmen. Die anderen
bitte ich, den Raum zu verlassen oder Gespräche einzu-
stellen.

(In den Reihen der CDU/CSU-Fraktion wird
fotografiert)

— Würden Sie hier im Raum bitte nicht fotografieren. Das
haben wir eigentlich vereinbart. Das gilt für alle. - Danke
schön.

Ich eröffne die Aussprache und rufe als erste Rednerin
die Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen auf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Soldatsein ist kein Beruf wie jeder andere. — Das ist ein
Satz, den wir häufig gehört haben. Der Satz stimmt. Aber
er wird auch häufig genommen, um zu begründen, dass
ganz normale Arbeitnehmerbelange, also sogenannte
weiche Themen, für Soldatinnen und Soldaten nicht re-
levant sind. Das ist im doppelten Sinne falsch. Erstens
sind diese weichen Themen ganz oft ganz harte Wirk-
lichkeit. Und zweitens: Gerade weil Soldatsein kein Be-
ruf wie jeder andere ist, gerade weil diese Männer und
Frauen bereit sind, mehr zu geben als motivierte, enga-
gierte Arbeitsleistung, gerade deshalb sollten wir die Sol-
datinnen und Soldaten mindestens genauso gut schützen,
versorgen und sozial absichern wie alle anderen Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land auch.
Deshalb legen wir dieses Artikelgesetz vor.

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir mit
der Agenda Attraktivität begonnen. Die ersten großen
Themen sind „Vereinbarkeit von Dienst und Familie“,
„Karrierepfade‘ oder „Modernisierung der Unterkünfte“
gewesen. Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf ge-
hen wir weitere Großthemen an. Ich möchte einige Bei-
spiele daraus exemplarisch nennen.

Wir verbessern für unsere freiwillig Wehrdienstleis-
tenden die Besoldung. Unsere FWDLer machen einen
klasse Dienst; sie machen das freiwillig. Ihr Sold wird
aufbis zu 80 Prozent der Bezüge der Zeit- und Berufssol-
daten angehoben. Das kann für den einen oder anderen
FWDLer durchaus einige Hundert Euro im Monat mehr
bedeuten. Wir werden gleichzeitig für unsere FWDLer
auch das Trennungsgeld und die Erschwerniszulagen
zahlen. Die erhalten sie neu, wenn sie sich länger als ein
Jahr verpflichten. Ebenso wie ihre Kameradinnen und
Kameraden werden sie dann eingestuft. Das würdigt den
Freiwilligendienst dieser jungen Männer und Frauen; das
würdigt die freiwillige längere Verpflichtung. Insgesamt
profitieren davon in Zukunft über 8 000 FWDLer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir tun auch etwas für unsere Reservedienstleisten-
den. Sie bekommen Zulagen und Zuschläge. Die Höhe
wird den Regelungen für aktive Soldatinnen und Solda-
ten angeglichen. Wir werden — das finde ich ganz wich-
tig — die Arbeitgeber, die eine maßgebliche Rolle bei
den Reservedienstleistenden spielen, indem sie diese
freistellen müssen, finanziell entlasten. Wir werden den
Reservedienst so gestalten, dass er künftig auch zehn
Monate im Jahr sowie in Teilzeit ausgeübt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im letzten Jahr haben
17 500 Männer und Frauen Reservedienstleistungen er-
bracht. Die Verbesserungen in diesem Gesetz sind auch
dazu da, diesen großartigen freiwilligen Einsatz zu wür-
digen und Dank und Anerkennung dafür auszusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

Wir verbessern die Therapien für einsatzgeschädigte
Soldatinnen und Soldaten. Manchmal kann es, insbeson-
dere bei PTBS, sinnvoll und hilfreich sein, Familienan-
gehörige mit in die Therapien einzubeziehen. Bisher wur-
den die Kosten dafür nicht von der Bundeswehr getragen.
Das ändern wir jetzt. Gerade bei PTBS-Behandlungen
kann das sinnvoll und notwendig sein. Es befinden sich
zurzeit knapp 1 300 Soldatinnen und Soldaten aus ganz
unterschiedlichen Gründen in der Rehabilitation. Dieses
Gesetz ermöglicht, wenn es verabschiedet ist, dass die
Kosten für Familienangehörige, wenn sie in die Therapie
einbezogen werden, von der Bundeswehr übernommen
werden.

Wir entwickeln die Einsatzversorgung weiter. Bei Ver-
letzungen, die im Einsatz geschehen, gibt es heute schon
eine besondere Absicherung; das ist gut. Im Augenblick
sind über 13 000 Männer und Frauen in einsatzgleichen
Verpflichtungen. Bisher war es, wenn es in einsatzglei-
chen Verpflichtungen tragischerweise zu Unfällen oder
Schäden gekommen ist, ein sehr bürokratisches Verfah-
ren, wo jeder Einzelfall genau betrachtet werden musste.
Dieses Gesetz regelt neu, dass bei einsatzgleichen Ver-
pflichtungen ab Gefährdungsstufe 3 — das ist etwa die
Enhanced Forward Presence in Litauen — die Versorgung
bei Schäden automatisch genauso wie bei einem manda-
tierten Auslandseinsatz behandelt wird.

Wir verbessern die Fürsorge über das Dienstzeitende
hinaus. Das ist mir ein ganz wichtiger Teil; denn viele
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit verbringen zwar ei-
nen erheblichen Teil ihres Arbeitslebens bei der Bun-
deswehr, aber danach muss auch der Übergang in das
zivile Erwerbsleben gelingen. Das ist gerade für ältere
Soldatinnen und Soldaten oft eine gewaltige Herausfor-
derung. Wir wollen diesen Schritt so gut wie irgend mög-
lich vorbereiten. Deshalb bauen wir die Berufsförderung
aus: mehr Bildungsoptionen, mehr Berufspraktika, hö-
here Lohnkostenzuschüsse. Das ist ganz wichtig, wenn
die Eingliederung in einen neuen Beruf oder eine neue
Arbeitnehmerfunktion in einem neuen Unternehmen
gelingen soll. Gerade für länger dienende Zeitsoldaten
verbessern diese Fortschritte in der Berufsförderung die
Eingliederung in den zivilen Arbeitsmarkt.

Und: Wir schaffen endlich das Schulgeld ab. Es war ja
bisher ein absurder Zustand, dass wir, wenn wir am Ende
der Dienstzeit für besondere, nachgefragte Berufe aus-
bilden, den Soldatinnen und Soldaten auf der einen Seite
den Sold bezahlt und ihn auf der anderen Seite durch das
Schulgeld sofort wieder abgenommen haben. Das schaf-
fen wir jetzt ab; das ist gut. Von diesem Maßnahmenbün-
del profitieren über 5 000 Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Schlussendlich als weiteres Beispiel: Wir verbessern
die rentenrechtliche Absicherung im Übergang, den ich
eben geschildert habe. Es gibt nach Ende der Dienst-
zeit sogenannte Übergangsgebührnisse. Bisher klaffte
hier eine rentenrechtliche Lücke. Es wurden gar keine
Rentenbeiträge gezahlt. Bei der Rente zählt nicht nur
die Höhe der Beiträge, die gezahlt werden, sondern bei
der Rente ist zum Schluss ganz wichtig, wie lange man

 
eingezahlt hat. Diese Zeit kann man später nie wieder
nachholen. Deshalb ist das ein ganz wichtiger Schritt.
Wir schließen diese rentenrechtliche Lücke jetzt. Die
Bundeswehr zahlt künftig auf die Übergangsgebührnis-
se Rentenbeiträge. Das bedeutet für jemanden, der fünf
Jahre Übergangsgebührnisse bezieht — das kann durchaus
häufig der Fall sein —, immerhin eine Rentensteigerung
um circa 160 Euro im Monat im späteren Rentenleben.
Das ist ein ganz wichtiger Meilenstein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir verbessern auch die Rentensituation von FWDLern
und Reservedienstleistenden, das heißt, wir erhöhen die
Bemessungsgrundlage um 20 Prozent. Für das ganze
Rentenpaket stehen im Jahr etwa 130 Millionen Euro
zur Verfügung. Das zeigt auch, welch ein Gewicht dieses
Maßnahmebündel hat.

Meine Damen und Herren, mit diesem Artikelgesetz,
das wir heute einbringen, stärken wir die Bundeswehr als
attraktiven und verantwortungsbewussten Arbeitgeber.
Vor allem aber honorieren wir mit diesen Verbesserungen
den herausragenden Dienst, den unsere Soldatinnen und
Soldaten für ihr Land leisten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
