
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, vielen Dank für die Frage. — Erst
einmal ist vollkommen klar, dass der Wirkstoff Gly-
phosat die Lebensgrundlage für Insekten, für Bestäuber
zerstört und dass wir deswegen diesen Wirkstoff unbe-
dingt verbieten müssen. Sie wissen aber auch, dass wir
in einem europäischen Genehmigungsverfahren sind und
dass leider mithilfe des letzten Landwirtschaftsministers
Glyphosat noch einmal zugelassen wurde. Daher müssen
wir jetzt leider die Konsequenzen tragen.

Wir können glyphosathaltige Mittel nicht vollständig
verbieten, aber wir wollen jetzt schon festlegen, wie wir
aus Glyphosat aussteigen. Wir wollen jetzt schon den
Einsatz minimieren. Deswegen habe ich vorgeschlagen,
Bundesministerin Svenja Schulze

dass es bei der Genehmigung von neuen Pflanzenschutz-
mitteln, gerade bei der Genehmigung von glyphosathal-
tigen Pflanzenschutzmitteln, Ausgleichsflächen geben
muss. Wir sehen ja, wie dramatisch der Rückgang der
Insekten ist. Deswegen möchte ich diese Ausgleichsflä-
chen haben. Das ist im Moment in der Regierung noch
umstritten. Wir sind aber auf dem Weg der Einigung.

Dass wir aber aus Glyphosat aussteigen müssen, ist
vollkommen klar. Das muss in dieser Legislaturperiode
passieren, und wir werden auch beschreiben, wie wir das
tun. Der Koalitionsvertrag ist ja hier ganz eindeutig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
