

Vielen Dank. — Die Kollegin Ute Vogt, SPD-Frakti-
on, die Kollegin Helin Evrim Sommer, Die Linke, der
Kollege Olaf in der Beek, FDP-Fraktion, der Kollege
Dr. Georg Kippels, CDU/CSU-Fraktion, und die Kolle-
gin Gabriela Heinrich, SPD-Fraktion, haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit ist die Aussprache geschlossen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/6439 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Um-
setzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie
(ARUG ID

Drucksache 19/9739

Uberweisungsvorschlag
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Parlamentarischen Staatssekretär Christian
Lange für die Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Guten Abend, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung
der zweiten Aktionä hterichtlinie — kurz: ARUG II —
zieht die Bundesregierung weitere Konsequenzen aus der
Finanzkrise. Statt kurzfristiger Gewinnoptimierung muss
der nachhaltige und langfristige Unternehmenserfolg ins
Zentrum rücken. Das gilt für das Management der Unter-
nehmen, aber auch für die institutionellen Anleger.

Hierzu stärken wir die Transparenz zwischen Unter-
nehmen und Anlegern und fördern wir die langfristige
Mitwirkung der Aktionäre börsennotierter Gesellschaf-
ten durch Maßnahmen in vier Bereichen:

Erstens. Die Vergütung von Vorstand und Aufsichts-
rat wird transparenter, und die Hauptversammlung wird
stärker einbezogen.

Zweitens. Die Kommunikation zwischen der Gesell-
schaft und ihren Anlegern wird verbessert, um echte Ak-
tionärsmitwirkung zu erleichtern.

D Anlage 10

 
Drittens. Die Ziele und Entscheidungsprozesse insti-
tutioneller Anleger, von Vermögensverwaltern und von
Stimmrechtsberatern werden transparenter gestaltet und
sollen sich stärker an den langfristigen Interessen der von
ihnen repräsentierten Pensionäre und Versicherungsneh-
mer ausrichten.

Viertens. Wesentliche Geschäfte der Gesellschaft mit
nahestehenden Personen — sogenannte Related Party
Transactions —, die ein erhöhtes Risiko des Missbrauchs
aufweisen, werden ungeachtet des schon bestehenden
hohen Schutzniveaus unseres Aktienrechts weiteren
Kontrollmechanismen unterworfen.

Lassen Sie mich wenige Punkte besonders hervorhe-
en:

Dass sich der europäische Gesetzgeber mit den Ge-
schäften mit nahestehenden Personen — mit den Related
Party Transactions — befasst, ist zu begrüßen. Freilich
enthält das deutsche Recht schon vernünftige, ausdiffe-
renzierte Regelungen zur sachgerechten Behandlung die-
ser Fälle — allen voran unser Konzernrecht. Durch eine
behutsame Umsetzung des Richtlinieninhaltes ist es ge-
lungen, diesen Standard im ARUG II zu erhalten und im
Sinne der Richtlinie fortzuentwickeln.

Der Entwurf wendet sich ferner den institutionellen
Anlegern zu, die zwischen der Gesellschaft und den
Endbegünstigten stehen. Institutionelle Anleger und
Vermögensverwalter müssen in Zukunft ihre Strategien
offenlegen. Institutionelle Anleger arbeiten im Interesse
der Pensionäre und Versicherungsnehmer und nicht, um
möglichst hohe Gebühren zu erzielen.

Dies wird flankiert durch Maßnahmen zur Verbesse-
rung des Informationsflusses zwischen der Gesellschaft
und in- und ausländischen Anlegern gleichermaßen. Ge-
rade auch Kleinanlegern wird dadurch die Wahrnehmung
ihrer Rechte erleichtert.

Im Bereich der Vorstandsvergütung gehen wir den
durch vorangegangene Gesetzesinitiativen eingeschlage-
nen Weg weiter. Die Erstellung eines Vergiitungssystems
fiir den Vorstand wird zwingend. Es gibt den Rahmen fir
die konkrete Vergütung vor. Für die ausbezahlte Vergü-
tung wird ein zwingender Vergütungsbericht eingeführt,
der auch auf die Entwicklung der Vorstandsvergütung
und der durchschnittlichen Belegschaftsvergütung in den
letzten Jahren eingehen muss. Die Hauptversammlung
muss also über das Vergütungssystem abstimmen.

Wir schlagen ein beratendes Votum vor.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dies führt zu einer Einbindung sowohl der Eigentümer
als auch der Arbeitnehmer; denn mit dem beratenden
Votum obliegt die Letztentscheidung über das Vergü-
tungssystem weiterhin dem mitbestimmten Aufsichtsrat,
in dem sowohl Eigentümer als auch Arbeitnehmer reprä-
sentiert sind.

Die Vergütungskompetenz des Aufsichtsrats, seine
Verantwortung und notfalls auch seine Haftung sind also
zentrale Elemente der Corporate Governance. Das wol-
len wir nicht verwässern. Wir wollen den Aufsichtsrat
nicht aus dieser Verantwortung entlassen.
Parl. Staatssekretär Christian Lange

Ich bitte Sie deshalb um Unterstützung des Gesetzent-
wurfs der Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
