
Bitte.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Zwei Nachfragen. Zum einen: Sie haben logischer-
weise die größte Lkw-Flotte von allen Ministerien. Des-
wegen noch mal die Nachfrage, ob Sie quantifizieren
können oder wollen, wie viele Nachrüstungen Sie dort
vornehmen werden.

Zum Zweiten: Sie haben ganz konkret auch die Lkws
der Bw Bekleidungsmanagement GmbH angesprochen.
Wie viele Lkws sind das, und haben Sie wenigstens den
Willen, dort eine Nachrüstung vorzunehmen? Ich glaube,
dass die Argumente für die Bundeswehr dort nur teilwei-
se nachzuvollziehen sind.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Wir haben bisher zehn Lkw, die wir mit Abbiegeas-
sistenten ausgestattet haben. Das sind Lkws, die von der
Bw Bekleidungsmanagement beschafft worden sind oder
von der Fernleitungs-Betriebsgesellschaft. Im Übrigen
gilt, dass Einsatzerfordernissen Rechnung getragen wer-
den muss. Ein Abbiegeassistenzsystem, das beispielswei-
se eine autonome Bremsfunktion hat

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gibt es noch nicht!)

oder das akustische oder optische Signale sendet, trägt
Einsatzerfordernissen eben nicht Rechnung.

Vizepräsident Thomas 
