
Danke. — Zusatzfrage?

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Dennoch: Sie stehen ja in Ihrem eigenen Wort, dass
sich 2015 nicht wiederholt; wir reden jetzt nicht vom
Skandal der stillen Dauerzuwanderung.

Österreich und Bosnien warnen vor gigantischen sich
formierenden Migrantentrecks: 60 000 in Griechenland,
40 000 in der Türkei. Bulgarien ist bereit, 3 000 Soldaten
an die Grenze zu schicken, um die Trecks zu stoppen.
Deren Ziel ist Deutschland, wo man selbst als vollzieh-
Dr. Gottfried Curio

bar Ausreisepflichtiger im Land bleibt und per Dauerdul-
dung das Sozialsystem ausbeutet.

Deshalb: Wiirden Sie diesmal Ihrer Pflicht zum
Grenzschutz, wenn nötig, nachkommen oder wieder ei-
nen Innenminister behindern?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich sage noch mal, dass der Grenzschutz im Wesent-
lichen an der Außengrenze stattzufinden hat: dazu eben
das EU-Türkei-Abkommen, dazu die Maßnahmen an der
bulgarischen Grenze zur Türkei und an anderen Außen-
grenzen der Europäischen Union. Wir haben eine exzel-
lente Zusammenarbeit mit Griechenland. Deshalb glaube
ich, dass wir diese Dinge gemeinsam bewältigen.

Präsident Dr. Wolfgang 
