
Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende der
AfD, Dr. Alice Weidel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alice Weidel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen! Ich muss mich vorab wirk-
lich wundern über die Präsenz auf der Regierungsbank

 
bei diesem so wichtigen Thema, wollen wir doch heute
die Zukunft Europas diskutieren.

(Beifall bei der AfD — Florian Hahn [CDU/
CSU]: Sind fast alle da! Aber die AfD ist rich-
tig gut aufgestellt!)

Europa steht vor groBen Herausforderungen. In einer
multipolaren Welt ist ein geeinter Kontinent von großer
Bedeutung, in geopolitischer sowie wirtschaftlicher Hin-
sicht. Doch schauen wir uns an, wo Europa und die EU
heute stehen. Welchen Platz nehmen wir eigentlich in der
Welt ein? Da sprechen die Zahlen doch eine deutliche
Sprache. Im Jahr 1970 lag der Anteil der heutigen EU-28
am realen Weltbruttoinlandsprodukt bei 35 Prozent. Bis
zum letzten Jahr ist der Anteil auf 23 Prozent gesunken.
Das entspricht einem Rückgang um 33 Prozent, einem
Drittel.

(René Réspel [SPD]: Der Anteil ist insgesamt
gestiegen!)

— Ich verstehe gar nicht, warum Sie sich bei Zahlen schon
so aufregen.

(Rene Röspel [SPD]: Ja, und China?)

Gewöhnen Sie sich das Rumbrüllen bei Diskussionen
hier im Parlament bitte einmal ab!

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

— Die Wähler werden an den Wahlurnen goutieren, wie
Sie sich hier aufführen, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie haben
gerade keinen guten Lauf!)

Der Anteil der EU am Weltbruttoinlandsprodukt ist
um ein Drittel zurückgegangen. Und das ist Ihrer Politik
geschuldet. Bitter für unseren einst so stolzen Kontinent,
auf dem mit den Projekten EU und Euro einiges aus dem
Ruder gelaufen ist!

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sind so ignorant! Unglaub-
lich! — Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und wo kam jetzt das Geld
her? — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: War das jetzt eigentlich aus der
Schweiz?)

So ist die Abwertung der nationalen Parlamente durch
die Brüsseler Bürokratie nämlich keine Kinderkrankheit,
die es zu kurieren gilt.

(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Herr Hofreiter, regen Sie sich doch nicht so auf! Ich
verstehe gar nicht, warum Sie hier immer fast vom Stuhl
fallen. Das ist ja unglaublich!

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir amüsieren uns über Sie! Er-
zählen Sie uns doch mehr von den Franken!)
Dr. Alice Weidel

Die Abwertung der nationalen Parlamente ist keine
Kinderkrankheit, sondern eine beabsichtigte Grundsatz-
entscheidung. Doch wer die Nation und ihre Demokraten
überwinden will, strebt eine andere Herrschaftsform an,

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Und jetzt die Spender!)

nämlich das Imperium, geführt von demokratisch nicht
legitimierten Entscheidungsträgern.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt mal
Mut zur Wahrheit!)

Und in dieser unseligen Vorstellung von Europa, die wir
nicht teilen, werden die Nationalstaaten immer mehr des
Politischen entkleidet und auf den Rang von Provinzen
zurückgestuft. Ein solcher Einheitsbundesstaat ist unde-
mokratisch, weil er notwendigerweise mit Konsenspro-
blemen konfrontiert ist, die nur in einer kleinräumigeren
Weise, in kleineren Einheiten zu vollziehen ist.

Der Nationalstaat ist klein genug, um Identifikations-
prozesse bei den Bürgern auszulösen, ohne die ein Ge-
meinwesen nicht bestehen kann, und er ist groß genug,
um die Souveränität des Gemeinwesens nach innen und
außen durchzusetzen. Der Nationalstaat ist deshalb un-
verzichtbar, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Ohne ihn lassen sich nämlich Rechtsstaatlichkeit, De-
mokratie und gesellschaftliche Solidarität nicht organi-
sieren. Und zurück zur EU-Ebene: Die Nationalstaaten
sind Herren der Verträge. Sie sind die einzige Quelle de-
mokratischer Legitimität. Aber das wird nicht praktiziert.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer will das Europaparlament
abschaffen?)

Eine beliebte Methode, die nationalen Parlamente zu
umgehen, ist, den Ausbau der Union durch Richtlini-
en und Verordnungen weiter voranzubringen. Mehr als
80 Prozent aller Gesetze kommen aus Brüssel, hat Bun-
despräsident Herzog einst festgestellt. Ein Beispiel: die
EU-Verordnung, Ratsdokumentennummer 1421/17, zur
Festlegung von Emissionsnormen für Personenkraftwa-
gen. Die EU will neue Verbrauchstests für Pkws einfüh-
ren. Dabei sind die Grenzwerte so niedrig gewählt, dass
diese Verordnung einem Verbot des Verbrennungsmotors
gleichkommt. Jeder siebte Arbeitsplatz hierzulande, sehr
geehrte Damen und Herren, hängt direkt oder indirekt an
der Automobilindustrie. Wir als AfD-Fraktion haben uns
vor etwas mehr als einem Jahr dafür eingesetzt, dass sich
Deutschland gegen diese zerstörerische Verordnung aus
Brüssel mit einer Subsidiaritätsrüge wehrt, und Sie alle
haben das abgelehnt.

(Beifall bei der AfD)

Das ist die Abschaffung einer Schlüsselindustrie in
Deutschland.

 
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir als AfD wol-
len die Wettbewerbsfähigkeit, die Solidität, den Sozial-
staat und unseren Wohlstand sichern.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit
Salvini! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie wollen Europa abschaf-
fen! Ich denke, Sie wollen den Euro abschaf-
fen!)

Und ganz ehrlich: Bei Ihnen allen bin ich mir nicht so
sicher, ob Sie das auch wollen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Solides Handeln mit Salvini!)

Präsident Dr. Wolfgang 
