
Vielen Dank, Frau Höchst. — Nächster Redner:
Michael Kießling für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kießling (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Alle, die sich frei-
willig engagieren, geben unserer Gesellschaft mit ihrem
Wirken ein menschliches Gesicht. Jung und Alt verbin-
den sich und spannen ein stabiles Netzwerk für unsere
Gesellschaft. Das Konzept kann nur mit einer ausgepräg-
ten Zivilgesellschaft und mit viel bürgerschaftlichem En-
gagement funktionieren, und genau darum muss es bei
uns im Ausschuss, aber auch im Familienministerium
gehen.

Wir müssen den Zusammenhalt in unserer Gesell-
schaft stärken und fördern. Dafür müssen wir die zen-
tralen Akteure entsprechend unterstützen. Das haben
wir auch im Koalitionsvertrag formuliert, Frau Höchst:
Wir wollen eine Stärkung der Ehrenamtlichen und des
bürgerschaftlichen Engagements, insbesondere des Bun-
desfreiwilligendienstes. Diese Dienste leisten einen im-
mensen Beitrag für unser Zusammenleben, egal ob im
sozialen, ökologischen oder kulturellen Bereich. Deswe-
gen gehen wir einen wichtigen Schritt und schaffen das
Teilzeitangebot im Bundesfreiwilligendienst und in den
Jugendfreiwilligendiensten.

Wem und warum wir helfen wollen, darüber haben wir
in der Vergangenheit ausführlich diskutiert. Doch was ist
das Ziel, und wie setzen wir es um? Erstens wollen wir
mehr junge Menschen für gesellschaftliches Engagement
gewinnen. Zweitens — das gehört auch dazu — brauchen
wir entsprechende Haushaltsmittel, damit wir dieses En-
gagement langfristig ermöglichen können.

Freiwilligendienste erfreuen sich wachsender Beliebt-
heit. Die Zahl der Dienstbeginne im Bundesfreiwilligen-
dienst ist seit Beginn kontinuierlich gestiegen. Da ist es
nur konsequent, dass sich die Union und auch die Große
Koalition dem Thema widmen. Mit dem Teilzeitangebot

 
für junge Menschen haben wir ein Werkzeug geschaffen,
das Flexibilität bietet, entsprechendes Engagement un-
terstützt und die Menschen motiviert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulrike Bahr [SPD])

Denn Freiwilligendienste fördern zum einen die Kom-
munikationsbereitschaft und die Kommunikationsfähig-
keit, das wechselseitige Verständnis füreinander, und
zum anderen fördern sie den Austausch der Menschen
untereinander.

Um die jungen Menschen in Verantwortung zu brin-
gen und an unsere Gesellschaft zu binden, brauchen wir
aber einen stabilen Haushalt. Wenn wir die Attraktivität
der Freiwilligendienste wirklich steigern wollen, sollte
sich das auch im Haushalt 2020 widerspiegeln.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Wichtiger Hinweis!)

Dieses Jahr stehen rund 328 Millionen Euro bereit. Das
ist eine große und gute Summe, an der wir uns orientie-
ren sollten, um keine qualitativen und quantitativen Ab-
striche machen zu müssen. Unser Ziel als Union ist es,
entsprechende Mittel auf dem Niveau von 2019 im Haus-
halt 2020 einzustellen. Sollte es weniger werden, stellt
sich die Frage: Wo bleibt der integrative, der inklusive
Charakter des Ministeriums? Wo bleibt der Inhalt für den
Slogan „Wir kümmern uns um die Kümmerer“? Klar ist,
dass diese Frage geklärt werden muss. Dazu werden wir
bestimmt noch einige Diskussionsrunden führen; denn
eine Kürzung des Etats würde nicht nur ein negatives Si-
gnal an die Trägerstellen senden, sondern zugleich die
Wertschätzung der Freiwilligen mindern. Deshalb soll-
te unser aller Ziel sein, die bestehenden Strukturen der
Freiwilligendienste nachhaltig zu unterstützen und keine
Parallelstrukturen im Ehrenamt zu schaffen.

Der Bundesfreiwilligendienst ist nicht nur für junge,
sondern auch für ältere Generationen möglich; das hat
Frau Stadler bereits erwähnt. Der FDP-Antrag basiert
auf diesem Thema. Liebe FDP, Ihr Antrag ist ein gutge-
meinter Versuch, sich der älter werdenden Gesellschaft
zu widmen. Aber gleichzeitig geht der Ansatz an der Le-
benswirklichkeit und an den zentralen Akteuren der Frei-
willigendienste vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Richtig ist, dass wir die alternde Gesellschaft als Faktor
mitbedenken müssen, jedoch müssen wir zunächst die
Hauptzielgruppe des Bundesfreiwilligendienstes unter-
stützen, und das ist die Gruppe der unter 27-Jährigen. Sie
stellen über 73 Prozent aller im Bundesfreiwilligendienst
Tätigen, die über 65-Jährigen hingegen stellen nicht ein-
mal 1 Prozent. Zudem fordern Sie eine reduzierte Teil-
zeitmöglichkeit für Senioren. Aber die Möglichkeit, sich
generationsübergreifend im Freiwilligendienst mit einer
reduzierten Dienstzeit zu engagieren, gibt es bereits heu-
te. Die Verantwortung für das Programm liegt jedoch bei
den Ländern und nicht beim Bund; denn die Länder tra-
gen auch die Kosten. Kurz zusammengefasst: Die Tat-
sache, dass Sie Gleiches mit Gleichem ersetzen wollen,
erweckt den Anschein, dass Sie sich halbherzig mit dem
Michael Kießling

Thema befassen. Richtig wäre es gewesen, alle Genera-
tionen einzubinden und deren gemeinsame Belange zu
adressieren.

Doch zurück zum Gesetzentwurf, zu einer nachhalti-
gen und wertschöpfenden Idee. Wir wollen mehr Men-
schen für gesellschaftliches Engagement gewinnen, und
das gelingt uns mit dem Teilzeitangebot. Dafür brauchen
wir —- ich habe es erwähnt - einen stabilen Haushalt. Ge-
sellschaftliches Engagement ist der vielleicht wertvollste
und wichtigste Teil unserer Leitkultur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen, meine Herren, gerade in gesellschaft-
lich turbulenten Zeiten, in denen auf Landes-, Bundes-
und auf europäischer Ebene um Lösungen gerungen
wird, müssen wir an einem Strang ziehen und gemein-
sam die Menschen in unserer Gesellschaft verankern und
in Verantwortung bringen. Deshalb bin ich stolz darauf,
dass wir parteiübergreifend einen Konsens bilden konn-
ten, um mit dem Gesetz gemeinsam etwas für unsere Ge-
meinschaft zu gestalten.

Am Ende möchte ich mich bei allen Freiwilligen-
dienstleistenden, die sich tagtäglich in den Dienst unserer
Gesellschaft stellen und somit zu einem guten Zusam-
menleben in unserer Gesellschaft beitragen, herzlich be-
danken.

Ihnen noch einen schönen Tag.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
