
Eine Rückfrage lasse ich noch zu.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatssekretärin, vielen Dank für die Antwort. —
Das heißt, Sie können mir nicht bestätigen, dass in einem
Gutachten von 1992, auf das sich das BMU berufen hat,
die GRS bei Greifswald 5 besonders folgende Defizite
festgestellt hat: mangelnder Sicherheitseinschluss und
mangelnder Schutz gegen Einwirkungen von außen.
Diese Defizite seien praktisch nicht nachrüstbar. Also
war die Nichtnachrüstbarkeit auf den Stand der Sicher-
heitsanforderungen der Hauptgrund dafür, Greifswald 5
ebenso abzuschalten wie Greifswald 1 bis 4.

 
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Ich hatte Ihnen gerade gesagt: Aus technischen und
ökonomischen Gründen wurde diese Entscheidung ent-
sprechend gefällt.

Vizepräsidentin Claudia 
