
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner:
Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie
hier am späten Nachmittag oder am frühen Abend - die
Sommerzeit hat ja da einiges geändert — zur Debatte zum
schnelleren Netzausbau erschienen sind! Der schnellere
Netzausbau ist in der Tat wichtig, und er wurde vom Mi-
nister zur Chefsache erklärt. Es gab zahlreiche Netzaus-
baureisen. Ich möchte schon feststellen: Es wird gelie-
fert, und das auch in kurzer Zeit. Niemand gibt auf. Ganz
im Gegenteil: Wir packen die Sache an.

Kann der Windstrom aus dem Norden nicht in den Sü-
den abtransportiert werden, müssen die Windkraftwerke
im Norden abgeregelt werden. Das verursacht hohe Kos-
ten, sogenannte Redispatch-Kosten. Das verhält sich üb-
rigens auch bei PV-Strom aus dem Süden so, der in den
Norden geliefert werden muss.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und beim Kohlestrom im Norden! Da
verhält es sich auch so!)

 
Es geht insgesamt um Netzstabilität und letztlich natür-
lich auch um Versorgungssicherheit, die wir hier gewähr-
leisten.

Durch das Gesetz werden nun einzelne Verfahrens-
schritte wesentlich vereinfacht, beispielsweise beim
Ausbau oder beim Erweitern von Leitungsseilen auf
Bestandsmasten. Auch ein vorzeitiger Baubeginn wird
durch das Gesetz möglich. Das schont teilweise den Bo-
den. Aber auch für Voruntersuchungen ist das ein ganz
wichtiger Schritt.

Die Verlegung von Leerrohren wird zukünftig im
Sinne einer vorausschauenden Planung ebenso möglich
sein. Insgesamt wird die Koordinierung zwischen Bund,
Ländern und Kommunen, was die Planung insgesamt be-
trifft, verbessert werden. Ein hohes Maß an Öffentlich-
keitsbeteiligung wird dabei erhalten bleiben, und zwar
vom Netzentwicklungsplan bis zur Planfeststellung.

Außerdem werden wir Erneuerbare-Energien-Anla-
gen, aber auch KWK-Anlagen zukünftig in das soge-
nannte Redispatch-Management stärker miteinbeziehen.
Das wird ein effizienteres Engpassmanagement insge-
samt gewährleisten und wiederum Kosten sparen.

Wir haben im Gesetzgebungsverfahren auch noch
Sorgen der Verteilnetzbetreiber berücksichtigt, gerade
wenn es um den Zeitrahmen für die Umsetzung ging. Das
wurde entsprechend adressiert.

Und: Wir erhöhen die Dienstbarkeitsentschädigun-
gen für die Land- und Forstwirtschaft, und zwar auf
25 Prozent des Verkehrswertes bei Freileitungen und auf
35 Prozent bei Erdverkabelungen. Der Beschleunigungs-
zuschlag wurde im parlamentarischen Verfahren von
50 Prozent auf 75 Prozent erhöht. Er gilt für Bewilligun-
gen, die innerhalb von acht Wochen zustande kommen.
Dies ist eine zielgerichtete Maßnahme, die einmalig die
Beschleunigung des Netzausbaus voranbringt. Frühere
Öffnungsklauseln werden auch berücksichtigt werden.
Die Zahlungen können dann innerhalb von 30 Jahren an
drei Terminen abgerufen werden. Der Schadensersatz für
Ernteausfälle, Mindererträge und Forstschäden im Zuge
des Baus der Leitungen und auch im Nachgang bleibt da-
von unberührt. Schäden werden auch zukünftig in voller
Höhe ersetzt werden.

Lassen Sie mich ganz klar sagen: Die Verbesserungen
bei den Entschädigungen zeigen, dass für uns als Union
der Wert des Eigentums wichtiger ist. Auch das adressie-
ren wir mit diesem Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insgesamt werden die Regelungen helfen, die Akzeptanz
zu fördern und damit die Umsetzung zu beschleunigen.

Wir prüfen auch — das will ich betonen — die Mög-
lichkeit der Beteiligung der Grundstückseigentümer an
den Netzprojekten. Wir machen zukünftig Betroffene zu
Beteiligten. Die Ergebnisse einer Studie, die dazu in Auf-
trag gegeben wurde, werden Ende des Jahres vorliegen,
und wir werden sie entsprechend berücksichtigen.

A 1 4 I

Die Anpassungen der B i
nung wurden angesprochen. Es soll hier zu Vereinfa-
chungen und auch zu anderen Möglichkeiten des Aus-
r. Andreas Lenz

gleichs kommen. Lassen Sie es mich ganz offen sagen:
Wenn wir im Rahmen der Energiewende, also im Sinne
der Okologie, etwas machen, dann braucht es meiner
Meinung nach tiberhaupt keinen Ausgleich. Wir wollen
erreichen, dass es bei solchen Vorhaben zukinftig kei-
ner Ausgleichsmaßnahmen mehr bedarf. Da geht uns der
jetzige Regelungsvorschlag des BMU noch nicht weit
genug. Wir werden dariiber noch mal mit der SPD disku-
tieren. Ich nehme die Kolleginnen und Kollegen da beim
Wort. Das ist fiir uns ein wichtiger Punkt, und das werden
wir entsprechend weiterhin verfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir hätten im Rahmen dieser Gesetzgebung auch
gerne noch mehr für die KWK getan, vor allem für die
Anlagen zwischen 1 und 10 MW. Das scheiterte leider
am Koalitionspartner. Hier bietet das EuGH-Urteil aus
der letzten Woche einen entsprechenden Rahmen. Wir
werden zeitnah, vor der Sommerpause, den gegebenen
Spielraum nutzen.

Lassen Sie mich einen Satz zum SuedOstLink sa-
gen. Uns als CSU war hier insgesamt wichtig, dass die
Trassenbreite durch etwaige Leerrohre nicht vergrößert
wird. Das haben wir auch so vereinbart. Ebenso werden
die 525-kV-Leitungen nach der Präqualifizierungsphase
schnellstmöglich genehmigt. Das haben wir auch festge-
halten. Es freut mich, dass der Minister den Punkt der
Erdverkabelung adressiert hat. Auch hierzu werden wir
in den nächsten Wochen noch Gespräche führen.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Berichter-
stattern insgesamt bedanken. Es waren nicht immer ganz
einfache Gespräche; aber letzten Endes sind wir doch
zu tragfähigen Ergebnissen gekommen, auch unter Ein-
schaltung des Ministeriums. Das Ministerium darf man
ja immer nicht zu viel loben; aber an der Stelle sei auch
ein Lob an das Ministerium ausgesprochen.

Der Netzausbau ist insgesamt wichtig, wenn es um das
Verhindern von unterschiedlichen Stromgebotszonen in
Deutschland geht. Hier geht es um den Industriestandort
als Ganzes. Mit Blick auf die Zukunft müssen wir natür-
lich die Netzausbaumaßnahmen stärker mit dem Ausbau
der Erneuerbaren synchronisieren, besser koordinieren,
gerade auch, um das Erfordernis eines zusätzlichen Netz-
ausbaus zukünftig zu minimieren.

Insgesamt wird das NABEG also helfen, beim Netz-
ausbau voranzukommen. Letzten Endes müssen die Lei-
tungen natürlich trotzdem erst noch gebaut werden, und
zwar schnell, also beschleunigt. In diesem Sinne ist das
jetzt hier ein erster und auch ein wichtiger Schritt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
