
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich bin fest davon
überzeugt, dass das Verhindern des Artensterbens eine
genauso große Rolle für uns spielen muss wie der Kli-
maschutz und dass wir beides gemeinsam behandeln
müssen. Wir müssen dafür sorgen, dass das Artensterben
gestoppt wird und dass wir den Klimawandel endlich in
den Griff bekommen.

Die Hauptursachen für das Artensterben sind ja Nut-
zungsveränderungen an Land und in den Meeren, wo
eben Lebensräume wegfallen. Wir haben nicht nur das
Problem, dass die tropischen Regenwälder zunehmend
wegfallen, sondern auch, dass Korallen, die die Regen-
wälder der Meere darstellen, durch Klimaveränderun-
gen zurückgedrängt werden. Insofern ist die Hauptursa-
che der Mensch. Wir müssen unser Handeln verändern.
Wir müssen Rückzugsräume, Habitate für Tiere wieder
ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist es für Mee-
resorganismen zum Beispiel wichtig, dass wir den Plas-
tikmüll vermindern. Das ist ein Beispiel dafür, was wir
unmittelbar leisten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir uns die globalen Transportwege, den zu-
nehmenden Tourismus ganz genau ansehen, dann stellen
wir fest, dass darüber auch invasive Arten weltweit ver-
teilt werden. Das Artensterben müssen wir stärker in den
Griff bekommen. Da müssen wir handeln. Ich glaube,
dass wir genau so ein Aktionsprogramm, wie wir es hier
für den Insektenschutz haben, brauchen.

Präsident Dr. Wolfgang 
