
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf den Drucksachen 19/8692 und 19/9764 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. — Andere Vorschläge gibt es nicht. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Tobias
Matthias Peterka, Roman Johannes Reusch, Jens
Maier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der

EU-Urheberrechtsrichtlinie — Upload-Filter
verhindern, Freiheit der Meinungsäußerung
gewährleisten

Drucksache 19/9969

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Widerspruch
dazu. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Tobias Matthias Peterka für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Internetgemeinde! Nun ist es passiert, und kei-
ner wundert sich: Die Urheberrechtsrichtlinie für den di-
gitalen Binnenmarkt ist mit Artikel 17, dem Uploadfilter,
durch alle Gremien der EU — mit dem vollen Programm:
Lobby-Hearings, diffusen Deals sowie sogar angeblich
falsch gedrückten Knöpfen bei der Parlamentsabstim-
mung.
Tobias Matthias Peterka

Es ist hier erstens unstreitig, dass die Mühlen des Tri-
logs einmal ganz offensichtlich auf dem falschen Fuß
erwischt wurden. Innerhalb von zwei Jahren hatte man
alles so schön festgeklopft, und dann gibt es plötzlich
Massenproteste gegen die Beschränkung der Meinungs-
freiheit. Allein in München sind fast 50 000 Menschen
auf die Straße gegangen.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wer war nicht
da? Die AfD!)

Wie konnte das passieren, allemal so knapp vor EU-Wah-
len?

Zweitens ist auch unstreitig und für jeden recherchier-
bar, dass den deutschen Verhandlungsführern erst dann
so langsam aufging, was sie da durchgewunken haben,
nämlich das weitgehende Zurückdrängen von kommen-
tierenden Meinungen auf Content-Plattformen. Das lag
weitgehend daran, dass diese Plattformen gar nicht kon-
sumiert wurden und man sie nur vom Hörensagen oder
von der Zuarbeit kannte. Und nein, es zählt hier nicht,
wenn ich ab und zu meinen letzten Wahlspot auf YouTube
anschaue oder eine verpasste Talkshow.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Denn glauben Sie mir: Kaum jemand unter 30 weiß in-
zwischen noch, wo seine TV-Kanäle auf der Fernbedie-
nung liegen; denn er hat vielleicht gar kein TV-Gerät
mehr. Man schaut dort ausschließlich YouTube, Twitch
oder sonstige Streaming-Plattformen.

Damit steht drittens fest, dass die ganze Richtlinie an
einem Grundproblem gekrankt hat und weiterhin krankt:
der Regelung von digitalen Lebenswirklichkeiten durch
Leute, die sich noch sämtliche E-Mails ausdrucken und
sogar stolz darauf sind, nur fünfmal am Tag auf ihr Han-
dy zu schauen.

Meine Damen und Herren, YouTuber benutzen natür-
lich geschütztes Material, und zwar in der Regel auch
nicht durch das Zitatrecht und sonstige Schranken ge-
schütztes, nämlich dauernd und in jedem Bezug. Jedoch
ist dies nicht zum Nachteil ihrer Konkurrenten bzw. an-
derer Content-Schöpfer, solange diese sich an die Situ-
ation auf YouTube anpassen, nämlich Aufmerksamkeit
durch Teilen, Multiplikation durch Fair Use. Die Akteure
im Web 2.0 tun das schon lange wie der Fisch im Was-
ser. Aufregen tun sich hier nur Pressekonzerne, Medien-
verbände usw. Diese schreien Zeter und Mordio, „Skan-
dal!“. Content-Management endet plötzlich nicht mehr,
wenn ich den Sendeplatz um 20.15 Uhr erreicht habe.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
