

Vielen Dank. — Bevor wir in der Debatte fortfahren,
möchte ich mitteilen, dass Bundesminister Jens Spahn so-
wie die Abgeordneten Martina Stamm-Fibich, Christine
Aschenberg-Dugnus, Kordula Schulz-Asche und Bärbel
Bas ihre Reden zu Protokoll gegeben haben.”

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 6
Vizepräsident Thomas Oppermann

Nächster Redner ist der Kollege Detlev Spangenberg
für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
AfD beantragt, alle Arzneimittel auf die krebserregen-
de Verunreinigung mit N-Nitrosodimethylamin, kurz
NDMA, zu untersuchen. Mit der Meldung des Arznei-
mittelherstellers Zhejiang Huahai Pharmaceutical über
die Verunreinigung in einem Sartane-Wirkstoff haben
wir es mit einem vielleicht noch nicht abschätzbaren
Problem zu tun, nämlich der Verunreinigung von blut-
drucksenkenden Mitteln durch Nitrosamine, welche in
Verdacht stehen, kanzerogen zu wirken, also krebserre-
gend zu sein. Außerdem sollen diese DNA-Mutationen
hervorrufen können. Das ist das Problem, was hierbei
infrage kommt.

Zutage kam diese Verunreinigung durch eigene, von
der Herstellerfirma durchgeführte Untersuchungen. In
der Risikobewertung wird auf die Stellungnahme des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte,
BfArM, vom 1. Februar 2019 ausdrücklich hingewiesen,
worin festgestellt wird — ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten -:

Im Risikobewertungsverfahren wurde eine konser-
vative E a öglichen Krebsrisiko zu-
grunde gelegt und kam 7A zu folgendem Schluss: Wenn
100 000 Patienten NDMA verunreinigtes Valsartan
von Zhejiang Huahai (Herstellungsstätte, bei der die
höchsten Mengen an Verunreinigungen gefunden
wurden) jeden Tag für 6 Jahre in der höchsten Do-
sis eingenommen hätten, könnte dies 22 zusätzliche
Krebsfälle über die Lebenszeit dieser 100 000 Pati-
enten bewirken.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf welcher Grundlage behaup-
ten Sie das?)

Meine Damen und Herren, diese neuerdings aufgetre-
tene Verunreinigung kam angeblich durch geänderte Her-
stellungsverfahren bei dem chinesischen Produzenten
zustande. Wenn nun gefordert wird, dass die Hersteller
strengere Kontrollen durchführen, um Verunreinigungen
zu erkennen bzw. zu vermeiden, dann ist natürlich nicht
nachvollziehbar, dass den Herstellern eine Übergangs-
frist von zwei Jahren eingeräumt wird, um die Auflagen
zu erfüllen. Das ist auch insofern unverständlich, da es
Medikamente gibt, bei denen diese krebserregenden
Stoffe nicht nachgewiesen wurden. Ich beziehe mich
auf die Liste der Arzneimittelkommission der Deutschen
Apotheker. In der letzten Ausgabe der „Apothekerzei-
tung“ stand, dass jede Menge, auch die kleinste Menge
dieses Stoffes schädlich sein kann.

Dieser Fall, meine Damen und Herren, bedeutet, dass
grundsätzlich nicht auszuschließen ist, dass auch in ande-
ren Arzneimitteln derartige gefährliche Stoffe vorhanden
sind. Daraus folgt, dass es unbedingt notwendig ist, un-
mittelbar alle Arzneimittel, die sich als Rückstellmuster

 
bei den Herstellern befinden, in diese Richtung noch ein-
mal zu überprüfen.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie stellen Sie sich das eigent-
lich praktisch vor, dass man alle Medikamente
untersucht?)

Der Fall Lunapharm wurde schon angesprochen. Er
hat gezeigt, dass die Patientensicherheit in Deutschland
keinesfalls gesichert ist. Dem Unternehmen Lunapharm
wird vorgeworfen, in Griechenland gestohlene Arznei-
mittel in Deutschland weitervertrieben zu haben.

Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung — Entwurf eines Gesetzes für mehr Sicherheit in der
Arzneimittelversorgung — beinhaltet natürlich sinnvolle
Vorstöße, keine Frage. Vor allem die Entschädigung von
Patienten bzw. Krankenkassen im Falle von zurückge-
rufenen Arzneimitteln und dass die Rückrufkompetenz
in die Verantwortung des Bundes gelegt werden soll, ist
ausdrücklich zu begrüßen. Allerdings fehlt in der jetzigen
Fassung im Gegensatz zur allerersten Version des Ge-
setzentwurfs, der nur für auffallend kurze Zeit im Netz
veröffentlicht wurde, die Streichung der Importquote für
Arzneimittel. Die Linken haben ja einen ähnlichen An-
trag eingebracht, in dem das im letzten Satz noch einmal
betont wird.

Die Streichung der Importquote für Arzneimittel
ist inzwischen allerdings dringend geboten. Wir als
AfD-Fraktion haben dieses Problem bereits in Drucksa-
che 19/6419 vom Dezember 2018 angesprochen. Die Im-
portquote schafft mehr Nachteile, als sie Nutzen in Form
einer Kosteneinsparung mit sich bringt; auch das wurde
festgestellt. Außerdem bedeutet sie eine gesetzlich auf-
erlegte Benachteiligung von deutschen Pharmazeutika-
herstellern. Dazu werden internationale kriminelle Ma-
chenschaften bezüglich Medikamentenbeschaffung und
-handel gefördert. Man denke, wie gesagt, an Lunapharm.
Ganz wichtig ist, meine Damen und Herren: Die Import-
quote führt uns in einem ganz sensiblen Bereich, der Me-
dikamentenversorgung, gesetzlich verordnet und somit
systematisch in die Abhängigkeit von Billigproduzenten
aus dem Ausland. Damit wird ein Teilboykott gegen die
eigene Industrie ausgeübt. Das kann nicht sinnvoll und
auch nicht richtig sein.

Außerdem sollen sich aus dem 2011 eingeführten
AMNOG-Verfahren Preisreduzierungen ergeben, womit
die Billigimporte sowieso an Bedeutung verlieren. Diese
Problematik hat dankenswerterweise auch der Bundesrat
erkannt. In der Stellungnahme auf Drucksache 53/1/19
zum vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung
stellt der Bundesrat diese Importquote ausdrücklich
ebenfalls infrage.

Die AfD vertritt den Standpunkt, dass die Sicherheit
der Versorgung grundsätzlich zu gewährleisten ist, in-
dem wir unabhängig von Herstellern aus dem Ausland
sind und uns selbst versorgen können. Wir fordern die
Abschaffung der Importquote. Wir fordern mit unserem
Antrag eine gesetzliche Regelung, die sicherstellt, dass
pharmazeutische Unternehmen ihre Rückstellmuster auf
Verunreinigungen mit Nitrosaminen untersuchen müssen
Detlev Spangenberg

und die Untersuchungsergebnisse den zuständigen Über-
wachungsbehörden vorzulegen haben.

Recht vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
