

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Baerbock?

Johann Saathoff (SPD):
Aber sehr gerne, Frau Baerbock.

 
Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Vielen Dank, vor allen Dingen dafür, dass Sie ein-
gangs deutlich gemacht haben, dass wir an einer sachori-
entierten Debatte interessiert sind. Das sind wir tatsäch-
lich. Sonst hätten wir keinen Gesetzentwurf, sondern
einen Antrag vorgelegt. Wir haben uns zudem einzelne
Kraftwerke angeschaut und berücksichtigt, wie lange die
Restlaufzeiten sind bzw. wie lange sie am Netz sind.

(Zuruf des Abg. Andreas G. Lammel [CDU/
CSU])

— Dass Sie nur labern können, Herr Lämmel, haben wir
zuvor gehört.

Ich habe jetzt eine inhaltliche Frage. Andere Gesetze,
die wir verabschieden, treten auch nicht am Montag der
Folgewoche in Kraft. Es gibt immer Übergangsfristen.
In unserem Gesetzentwurf steht gerade mit Blick auf die
Rechtssicherheit sehr deutlich drin, dass die Kraftwerke
erst im Folgejahr, also 2020, abgeschaltet werden.

Was spricht dagegen, nun das, was im Kommissions-
bericht steht, als Gesetz zu verabschieden, nämlich dass
wir Braunkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von
3 Gigawatt und Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamt-
leistung von 4 Gigawatt abschalten, während alles ande-
re in einer Verordnung geregelt wird, genauso wie wir
das auch bei anderen Gesetzen machen? Am Tag nach
Inkrafttreten des Gesetzes müssen die Kraftwerke dann
nicht abgeschaltet werden. Vielmehr gibt es ein Rechts-
bekenntnis dieses Deutschen Bundestages, dass er hinter
der von der Kohlekommission empfohlenen Abschaltung
der Kraftwerke steht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Johann Saathoff (SPD):

Frau Baerbock, in Ostfriesland würde man sagen: Wat
machs, is verkeerd. Ich erinnere mich an die Anwaltsge-
bührenverordnung. In der damaligen Debatte haben wir
gesagt: Wir regeln erst einmal etwas. Wir wissen aber
noch nicht genau, welche Wirkung wir damit erzielen,
und werden das im Zweifel nachregeln. — Damals hieß
es: Ihr wisst ja gar nicht, was ihr regelt. Vorsichtshalber
sorgt ihr schon für Nachregel öglichkeit

 

O' OS

Ich will das gar nicht negieren, was Sie nun vorschla-
gen. Ich will noch nicht einmal ausschließen, dass unser
Gesetz nachher so etwas vorsehen wird. Dass wir aber —
darin sind wir beide uns sicherlich einig — hier eine der
komplexesten Rechtslagen generell in dieser Legislatur-
periode zu lösen haben, darüber brauchen wir nicht zu
streiten. Darüber, dass man einen entsprechenden Ge-
setzentwurf nicht innerhalb von zwei Monaten durch das
Parlament jagen kann, wie man das bei anderen Gesetz-
entwürfen, die weniger komplexe Sachverhalte geregelt
haben, getan hat, sind wir uns sicherlich ebenfalls einig.
Hier können wir gemeinsam in die richtige Richtung
schauen.

Ich war in den betroffenen Regionen. Diese haben eine
verantwortliche Strukturbegleitung verdient. Ich weiß,
wovon ich rede; denn der Strukturwandel in Ostfriesland
hat schon vor Jahrzehnten eingesetzt. Er wurde durch
Johann Saathoff

die SchlieBung der Fischereiwirtschaft und der Werften
ausgelöst. Damals gab es kein Strukturstärkungsgesetz,
das den Menschen geholfen hat. Wir mussten uns selber
helfen. Das war kein freudiges Ereignis. Wir dürfen die
Menschen, die nun vom Strukturwandel in der Energie-
wirtschaft betroffen sind, nicht alleinlassen. Wir werden
mit ihnen zusammen ihre Zukunft gestalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir nicht massiv und nachhaltig in die betrof-
fenen Regionen investieren und mit ihnen eine Zukunft
aufbauen, dann gehen sie uns verloren. Das wollen wir
uns nicht leisten. Das gilt — das muss ich hier aus nieder-
sächsischer Perspektive einflechten — auch für das Helm-
stedter Revier.

Uns liegt auch noch ein Antrag der sogenannten AfD
vor. „Unambitioniert‘“ wäre aus meiner Sicht noch zu viel
Lob, ehrlich gesagt. Sie bezeichnen die Erneuerbaren als
Zufallsstrom. Damit ist eigentlich alles gesagt. Gestern
war Alexander Gerst zu Gast im Wirtschaftsausschuss.
Ich fand, dass Sie sich für Ihre Verhältnisse brav benom-
men haben. Aber Sie haben die Erkenntnis nicht mitge-
nommen, dass die Erde der einzige Planet für uns ist und
dass wir daher gut auf ihn aufpassen sollten. Der nächste,
vielleicht bewohnbare Planet ist 39 Lichtjahre entfernt —
ein weiter Weg für Sie. Aber diese Erkenntnis ist nicht
angekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
L

Da Sie keinen Klimawandel sehen, hier ein paar Fak-
ten: Die Durchschnittstemperatur ist im Vergleich zum
Ende des 19. Jahrhunderts bereits um 1 Grad gestiegen.
Die zehn wärmsten Jahre seit Beginn der Wetteraufzeich-
nungen liegen alle in der Zeit nach 1997. Und — da Sie ja
die nationale Brille aufhaben — seit 2000 verlieren die Al-
pengletscher pro Jahr 2 bis 3 Prozent ihres Volumens und
werden 2050 nur noch halb so groß sein, wie sie vor zehn
Jahren waren. Wenn Sie den Klimawandel negieren, dann
lassen Sie nicht nur die Menschen in der Küstenregion,
sondern alle Menschen in Deutschland bitterlich allein.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
