
Wenn Sie noch eine zulassen, bitte schön.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Ich schätze den Kollegen Aggelidis; deswegen mit
großem Vergnügen.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Vielen Dank, Herr Hoffmann. — Ich habe Ihnen auf-
merksam zugehört; das unterscheidet uns von so man-
chem hier. Jetzt möchte ich Sie fragen: Haben Sie eben
allen Ernstes gesagt, dass Sie einer Richtlinie zugestimmt
haben, obwohl Sie im Moment noch gar keine Ahnung
haben - denn jetzt beginnt ja bei Ihnen erst die Arbeit —,
wie Sie diese Richtlinie ohne — —

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU - Zuruf von der CDU/CSU: Das haben
Sie falsch verstanden!)

— Bitte? Moment, lassen Sie mich bitte aussprechen!

Sie haben eben sehr deutlich gesagt, dass bei Ihnen die
Arbeit daran schon begonnen hat, wie Sie diese Richtli-
nie ohne Uploadfilter — das habe ich vorher schon ver-
standen, aber Sie nicht — umgesetzt bekommen. Das be-
deutet, Sie haben dieser Richtlinie zugestimmt, obwohl
Sie noch gar keine Lösung dafür haben, wie Sie diese
Richtlinie ohne Uploadfilter umgesetzt bekommen.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: So ein
Quatsch!)

Sonst bräuchten Sie ja gar nicht erst damit zu beginnen,
dann hätten Sie die Lösung ja schon.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Herr Kollege, wir können das Spiel jetzt ewig so trei-
ben, dass Sie mir Dinge in den Mund legen, die ich so
definitiv nicht gesagt habe.

Es ist vielmehr ein ganz normaler Vorgang, dass die
Richtlinie in Brüssel in Form gegossen wird. Daran ha-
ben wir uns beteiligt, und da haben wir sehr wohl einge-
bracht, was am Schluss technisch machbar ist und was
nicht. Deswegen sehe ich überhaupt keine Schwierigkeit,
diese Richtlinie so ins nationale Recht umzusetzen, dass

 
auch Sie sich um die Umsetzung des Koalitionsvertrages
keine Sorgen machen miissen.

Ich wiirde aber dann gerne an anderer Stelle auch auf
Sie zukommen und Ihre Unterstützung für den Koaliti-
onsvertrag einholen, wenn ich so frei sein darf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
