

Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Nick. — Als nächs-
ter Redner hat für die SPD-Fraktion der Kollege Thomas
Hitschler das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Hitschler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Soldatinnen und Soldaten sind aktuell
bei MINUSMA in einer Situation, in der sie an ihre Gren-
zen gehen müssen. Sie leisten ihren Dienst bei Tempera-
turen von über 40 Grad Celsius und bei einer Luftfeuch-
tigkeit zwischen 55 und 75 Prozent. Das verlangt auch
einem trainierten Soldatenkörper sehr viel ab.

Hand aufs Herz: Wahrscheinlich wäre kaum einer
von uns in der Lage, unter solchen Umständen gute und
konzentrierte Arbeit ableisten zu können. Die Soldatin-
nen und Soldaten, liebe Kolleginnen und Kollegen, er-
füllen bei diesen extremen Bedingungen ihren Dienst,
den wir hier mandatiert haben. Was wir dabei nie ver-
gessen dürfen: MINUSMA ist ein gefährlicher Einsatz;
das haben viele Vorrednerinnen und Vorredner betont.
homas Hitschler

195 Angehörige der UN-Friedensmission sind seit ihrem
Beginn 2013 gefallen, darunter auch zwei Hubschrauber-
piloten der Bundeswehr. Wir denken heute auch an sie,
wenn wir über dieses Mandat abschließend beraten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Wir reden also tiber das gefahrlichste Einsatzgebiet, in
das wir unsere Truppe zurzeit schicken. Dieser Tragweite
sind wir uns bewusst. Wir haben den allerhöchsten Res-
pekt vor dem persönlichen Einsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten und sind ihnen dankbar für ihren Dienst.
Wir schulden unseren Frauen und Männern aber nicht
nur Respekt und Dank; wir schulden ihnen auch unseren
Einsatz für die bestmöglichen Rahmenbedingungen bei
diesem Mandat.

(Beifall bei der SPD)

Im vergangenen Jahr, Kolleginnen und Kollegen, war
ich selbst in Mali und habe von dort vier Hausaufgaben
für uns mitgebracht, die die Truppe mir bei Gesprächen
vor Ort aufgegeben hatte. Das waren die Verbesserungen
der Zuverlässigkeit von Hin- und Rückflügen für Men-
schen und Material, der Transport vom und zum Flugha-
fen Bamako in geschützten Fahrzeugen, die Fertigstel-
lung der Unterkünfte und des Standorts Niamey in Niger
sowie die Modernisierung der persönlichen Ausstattung
der Soldatinnen und Soldaten.

Und: Wie mir die Soldatinnen und Soldaten in den
letzten Tagen berichtet haben, klappt die An- und Ab-
reise mittlerweile deutlich besser. Die Flüge zwischen
Köln und Bamako sind in der Regel pünktlich. Auch
beim Transport vom Flughafen zum Lager hat sich eini-
ges verbessert. Die Transporte finden jetzt in geschützten
Fahrzeugen statt, wie es die Truppe vor Ort in der Ver-
gangenheit als sinnvolle Verbesserung gefordert hat.

Auch bei der Infrastruktur hat sich mittlerweile ein
hoher Standard etabliert; das ist gut und wichtig. Des-
halb danke ich auch den zuständigen Stellen im Verteidi-
gungsministerium, liebe Frau von der Leyen. Wir tragen
nämlich gemeinsam Verantwortung für die Männer und
Frauen im Einsatz. Es ist entscheidend, dass wir diese
Verantwortung auch gemeinsam wahrnehmen und nicht
nur darüber sprechen.

Es gibt für uns alle aber auch ein paar zentrale Punk-
te, um die wir uns künftig gemeinsam kümmern müssen,
zum Beispiel die finale Umsetzung der Baumaßnahmen
in Niamey, ein wichtiger Bestandteil für den gesamten
Einsatz. Es ist bedauerlich, dass der Baufortschritt nicht
im Zeitplan ist. Grundsätzlich lässt sich aber über die In-
frastruktur sagen, dass die Soldatinnen und Soldaten sich
im Einsatz mittlerweile gut geschützt und sicher fühlen.
Sie wohnen in klimatisierten und gut geschützten Unter-
künften; diese sind mittlerweile die Regel und nicht die
Ausnahme.

Aber: Wenn unserer Soldatinnen und Soldaten ins
Freie gehen, trifft sie die Hitze wie ein Hammerschlag.
Und genau da kommt es auf die individuelle persönli-
che Ausstattung an. Ein deutlicher Fortschritt ist auch
dabei erreicht worden. Wir haben es geschafft, dass die

 
Soldatinnen und Soldaten, die in den Einsatz gehen, ihre
Schutzwesten bereits in Deutschland bekommen, also
keinen Moment ohne Schutz im Einsatz sind. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist wichtig, und darauf miis-
sen wir auch kiinftig pochen.

(Beifall bei der SPD)

Was aber noch nicht in ausreichender Stückzahl vor-
handen ist, sind besondere Teile der Bekleidung wie
beispielsweise die Combatausrüstung oder, wenn im
Spätsommer die Regenzeit beginnt, in manchen Berei-
chen der Nässeschutz. Hier müssen wir gemeinsam Wege
finden, dass künftig kein Soldat und keine Soldatin ohne
diese notwendigen Ausrüstungsgegenstände in den Ein-
satz geht.

Wir, Kolleginnen und Kollegen, haben in der Großen
Koalition vor wenigen Wochen einen wichtigen Schritt
gemacht und 1,3 Milliarden Euro für die persönliche
Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten bewilligt. Das
war gut, das ist richtig so, und genau das müssen wir in
Zukunft verstetigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
