
Zusatzfrage, Frau Stark-Watzinger?

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Frau Kanzlerin, ich möchte noch einmal nachfragen.
Ich halte erst einmal fest: Nicht alles, was rechtlich mög-
lich ist, ist auch sinnvoll für die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land.

Zweitens möchte ich Sie fragen: Es kann nicht sein,
dass mit Blick auf neue sozialpolitische Vorhaben, bei
denen wir zum Beispiel über eine Respektrente ohne
Bedürfnisprüfung sprechen, Menschen, die Konsumver-
zicht geübt haben, die für ihr Alter vorsorgen, um eigen-
ständig zu leben, nicht entlastet werden. Deswegen frage
ich Sie konkret: Werden Sie Ihre Richtlinienkompetenz
in Anspruch nehmen, sodass, bevor solche Maßnahmen
ergriffen werden, die Ungerechtigkeiten in unserem So-
zialsystem beendet werden?

(Beifall bei der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich bin der Meinung, dass eine sogenannte Respekt-
rente oder Grundrente, wie wir sie im Koalitionsvertrag
genannt haben, ohne Bedürftigkeitsprüfung nicht richtig
wäre, und ich lehne das deshalb ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Man kann an der Art der Bedürftigkeitsprüfung etwas än-
dern, das soll unbürokratisch sein.

Zweitens kann ich hier nicht mit einem einfachen
Ja, wie Sie es gern von mir hören würden, sagen, dass
wir diese Praxis der Doppelverbeitragung ändern. Das
hat Gründe, die in der allgemeinen Abwägung liegen.
Wir haben eben über Pflege gesprochen, wir haben die
Grundrente Plus noch in unserer Planung, und wir haben
bei den prioritären Vorhaben, die wir in der Bundesregie-
rung haben, leider keine Finanzen eingeplant für diese
Maßnahme, und wir müssen auf die Solidität der sozialen
Sicherungssysteme insgesamt achten.

Präsident Dr. Wolfgang 
