
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Michael Gerdes.

(Beifall bei der SPD)

Michael Gerdes (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zu-
schauerinnen und Zuschauer! Herr Pohl, welches Bild
von Gewerkschaften malen Sie hier eigentlich? Wie spal-
ten Sie auch hier die Arbeitnehmer und ihre Vertreter?
Schämen Sie sich nicht? Was nehmen Sie sich eigentlich
heraus? Ich bin froh, dass es Gewerkschaften und ihre
Vertreter gibt.

(Frank Pasemann [AfD]: Wir auch!)

Wo wären wir heute ohne sie? Ich bedanke mich jeden-
falls bei den Vertretern der Gewerkschaften für ihre Ar-
beit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke, ich fange heute einmal mit einem Lob in Ihre
Richtung an — das andere vergessen wir jetzt sofort wie-
der -: Ihr Antrag geht vom Grundsatz her in die richtige
Richtung; das sage ich deutlich. Es stimmt: Gute Löhne
und gute Arbeitsbedingungen gibt es meistens dort, wo
Tarifverträge gelten. Und wir haben in unserem Fach-
bereich Arbeit und Soziales in dieser Legislaturperiode
schon einiges auf die Beine gestellt, Stichworte: Renten-

 
paket, sozialer Arbeitsmarkt, Briickenteilzeit, Qualifizie-
rungschancengesetz. Auch wir von der SPD werden beim
Thema Tarifbindung vorankommen, und wir werden es
gründlich machen; denn wir sind der Meinung: je höher
die Tarifbindung, desto besser. Je öfter die Sozialpartner
ihre Arbeitsbedingungen auf Augenhöhe regeln, desto
besser ist es.

Den Eingriff des Staates wollen wir nur dann, wenn
Konflikte nicht gelöst werden oder keine bzw. nur wenig
sozialpartnerschaftliche Strukturen vorhanden sind. Man
denke beispielsweise an die Pflegebranche. Dort haben
wir aufgrund der Trägervielfalt sehr unterschiedliche
Organisationsgrade, und zwar auf der Arbeitgeber- wie
auf Arbeitnehmerseite. Wir wollen als Gesellschaft aber
schnellstens mehr Wertschätzung für die Pflegearbeit er-
reichen, und das geht nur, indem sich die Arbeitsbedin-
gungen von Pflegekräften zum Positiven verändern. Pfle-
gerinnen und Pfleger bauchen weniger Zeitdruck, höhere
Löhne und bessere Hilfestellungen, um ihre schwere Ar-
beit sowohl körperlich wie auch mental gut erledigen zu
können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Bernd Riexinger [DIE LINKE] — Beate
Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mehr Personal! Das ist entscheidend!)

Hier scheint der Eingriff des Gesetzgebers geboten. Mei-
ne Kollegin Kerstin Tack wird darauf gleich weiter ein-
gehen.

Jetzt kommt bei mir der Werbeblock, leider aber nur
der negative. Besondere Sorge bereitet mir beispielswei-
se die Vorgehensweise des Metro-Konzerns bei den Re-
al-Einzelhandelsmärkten: Man zieht sich aus der Tarif-
bindung mit der Mehrheitsgewerkschaft zurück, schließt
einen neuen Vertrag mit einer kleineren Gewerkschaft,
und plötzlich sind die Bruttolöhne von neueingestellten
Beschäftigten 24 Prozent niedriger, bei gleichzeitiger
Erhöhung der Wochenarbeitszeit. Das führt zu gleicher
Arbeit für ungleiche Löhne im selben Betrieb. Solch ein
Vorgehen, meine Damen und Herren, darf nicht Schule
machen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Verantwortliches Unternehmertum und seriöses Wirt-
schaften gehen anders. Und möglicherweise sind die
aktuell geltenden Gesetze bei Betriebsübergängen oder
Abspaltungen zu weit gefasst. Das sollten wir prüfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bernd Rützel hat
es schon gesagt: Wo Tarifverträge gelten, haben die
Beschäftigten bessere Arbeitsbedingungen und höhere
Einkommen. Es ist ein dringendes sozialpolitisches An-
liegen, die Tarifbindung zu steigern. Der DGB fordert
zu Recht, Betriebsratswahlen zu erleichtern. Die Über-
wachung der Einhaltung von Tarifverträgen ist originä-
re Aufgabe von Betriebsräten. Studien zeigen, dass die
Tarifbindung in Betrieben mit Betriebsrat deutlich höher
ist als in betriebsratslosen Unternehmen. Tarifflucht da-
gegen schwächt das Tarifsystem. Darum müssen wir uns
Michael Gerdes

auch mit der Stärkung der Rechte von Betriebs- und Per-
sonalräten befassen und die entsprechenden Stellschrau-
ben im Betriebsverfassungsgesetz drehen.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, in welcher
Form wir gesetzgeberisch tätig werden sollten. Ich freue
mich auf die Diskussion im Ausschuss. Und ich sage
noch einmal: Ich als Gewerkschafter bin froh, dass es
Gewerkschaften und ihre Interessenvertretungen gibt.

Herzlichen Dank und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
