
Nächster Redner ist für die Bundesregierung der Par-
lamentarische Staatssekretär Dr. Peter Tauber.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Tauber, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine
Herren! Die Mission in Mali, über die wir heute disku-
tieren, wird derzeit von einem Deutschen geführt. Und
wenn man mit Brigadegeneral Peter Mirow redet, dann
bekommt man, wie man das bei einem deutschen Offi-
zier gewohnt ist, ein sehr klares Lagebild vermittelt: Die
Sicherheitslage in diesem Land ist in einigen Teilen nach
wie vor schwierig. Der Friedensprozess stockt. Die ethni-
schen Konflikte werden instrumentalisiert, politisch, aber
auch religiös. Der Ausbildungsstand der malischen Kräf-
te entspricht nicht dem, was wir uns wünschen - trotz
der bereits erfolgten Ausbildung von gut 13 000 Mann.
Es kommt zu Übergriffen. Und deswegen ist es auch so
wichtig, dass neben der Vermittlung des militärischen
Handwerkszeugs auch die Frage der Menschenrechte im
Rahmen der militärischen Ausbildung immer wieder the-
matisiert wird.

Was ist das Ziel? Das Ziel ist die Befähigung der ma-
lischen Kräfte, selbst für die Sicherheit in ihrem Land zu
sorgen, um so das Vertrauen der Menschen dort in den
eigenen Staat zu gewährleisten und zu stärken.

Was ist Gegenstand der Ausbildung? Zwei Beispiele:
Im Rahmen der Ertüchtigungsinitiative erhalten die mali-
schen Kräfte derzeit geschützte Transportfahrzeuge. Die
sind notwendig, um die großen Räume dort entsprechend
zu sichern und zu überwachen. Aber mit den Fahrzeugen
ist es natürlich nicht getan. Die Soldaten dort erhalten
eine taktische Ausbildung, die sie in die Lage versetzt,
dieses Gerät auch effektiv militärisch zu nutzen. Dieser
Lehrgang läuft derzeit. Im Anschluss — von Ende April
bis Mitte August — findet ein weiterer Lehrgang der
Kompaniechefs statt. Auch dort wird deutlich: Es geht
darum, die malischen Kräfte in die Lage zu versetzen,
ihre Soldaten selbst zu führen.
Dr. Peter Tauber

Alle diese Maßnahmen sind schon aus sich heraus
gerechtfertigt. Ich will den Blick aber noch einmal wei-
ten: Wir haben heute schon über das Mandat MINUSMA
gesprochen. Das ist Teil einer umfassenden Strategie
Deutschlands und Europas, gemeinsam mit afrikanischen
Nationen dafür zu sorgen, dass unser Nachbarkontinent
bei allen Problemen, die er hat, auch die Perspektiven
und Chancen erkennt. Und das ist in der Tat deutsches,
nationales Interesse und europäisches Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Hört! Hört!)

Ausdruck findet das auch in der Idee der G-5-Sahel-Staa-
ten, eine Kooperation, die es in Afrika so noch nicht gege-
ben hat. Wir können uns bei allen schwierigen Entwick-
lungen dort die Folgen für Europa, sollte diese Mission
nicht zum Erfolg führen, jederzeit ausmalen. Deswegen
noch einmal: Neben allen menschlichen Schicksalen und
aller humanitären Not ist auch unser sicherheitspoliti-
sches Interesse, dort für eine gute und stabile Entwick-
lung zu sorgen.

Was entscheidet der Deutsche Bundestag? Er verlän-
gert das Mandat bis Ende Mai des Jahres 2020. Die Ober-
grenze für diesen Einsatz liegt bei 350 Soldatinnen und
Soldaten. Die Kosten betragen circa 40 Millionen Euro.

Wir sagen auch klar: Obwohl es eine Ausbildungs-
mission ist, ist dieser Einsatz für unsere Soldatinnen und
Soldaten nicht ohne Risiken. Der Angriff auf das Ausbil-
dungszentrum in Koulikoro Ende Februar hat das noch
einmal verdeutlicht. Wichtig ist, auch noch einmal zu be-
tonen: Wir sind dort nicht alleine; wir sind dort gemein-
sam mit 22 anderen europäischen Nationen. Und wer
immer fragt, wo man die Armee der Europäer eigentlich
sehen kann: Dort sieht man sie, in diesem Einsatz, bei
dieser Mission, die die Europäer gemeinsam, Seite an
Seite, führen.

Mir ist zum Schluss wichtig, ein Dankeschön zu sa-
gen, ein Dankeschön den Männern und Frauen im Ein-
satz, den Familien, die unsere Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz tragen, und den Abgeordneten, die nicht nur
diesem Einsatz zustimmen, sondern auch hinter unseren
Streitkräften stehen. Das haben die Männer und Frauen
verdient. Ich wünsche ihnen nach dem Einsatz eine si-
chere Rückkehr in die Heimat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
