

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der letzte Redner zu die-
sem Punkt: Roderich Kiesewetter, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende
dieser Debatte ist uns, glaube ich, sehr klar geworden,
dass wir für Mali noch einen langen Atem brauchen und
uns allen bewusst sein muss, dass eine einzelne Mission
hier nicht ausreicht. Unser Außenminister wie auch die
Kollegen Koob und Erndl haben klargestellt, wie dieser
Einsatz strategisch einzuordnen ist und dass wir zusam-
men mit der Polizeimission und der Ausbildungsmission
drei international beachtenswerte Engagements in dieser
Region haben. Zudem hat die Bundesregierung in der
G-5-Sahel-Strategie und in der neuen Afrika-Strategie
den Fokus auch auf Mali gerichtet.

Mir kommt es zum Abschluss der Debatte — das kann
man in der ersten Lesung, glaube ich, machen — auf zwei
sehr praktische Fragen an. Wenn wir mit Soldatinnen und
Soldaten diskutieren, die seit 2013 immer wieder dort im
Einsatz waren — manche waren ja schon drei- oder vier-
mal da -, taucht eine Frage immer wieder auf. Der Punkt
ist, dass sich die Bundeswehr immer wieder stark auch in
der Raumverantwortung engagiert. In Bezug auf die ma-
lische Seite besteht aber so ein bisschen der Eindruck, als
ob man sich einrichtet; die internationale Gemeinschaft
wird es ja richten. Die Soldaten haben den Eindruck,
dass sie immer wieder neu anfangen und versuchen, wie
Sisyphos den Stein den Berg hinaufzurollen. Es gilt, auch
aus diesem Parlament heraus unseren Soldaten den Rü-
cken zu stärken und klarzumachen: Euer Einsatz ist nicht
umsonst. — Wir müssen politisch dafür sorgen, dass noch
mehr Sinn und Zweck vermittelt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wenn wir aber mit malischen Soldaten sprechen, so ist
dies fiir mich etwas sorgenvoller, weil sehr oft die Nach-
richt kommt, dass die Ausbildung nicht mehr an die aktu-
ellen Herausforderungen angepasst ist.

Wenn wir diese beiden Fragen betrachten, dann be-
deutet das aus meiner Sicht, dass wir zwei Herausforde-
rungen lösen sollten. Die eine Herausforderung betrifft
die Raumverantwortung, das Thema Aussöhnung inner-
halb Malis. Herr Außenminister, ich glaube, wir sollten —
politisch und international mit Frankreich und anderen
Partnern abgestimmt — der malischen Regierung klarma-
chen, dass wir eine Dauerverantwortung erwarten: Auch
dann, wenn einmal Räume gesichert sind, sollen sich die
malischen Streitkräfte nicht nur auf die Hauptstadt kon-
zentrieren. Sie sollen zeigen, dass die Gesamtverantwor-
tung des Landes nicht nur für die Hauptstadt gilt, sondern
dass auch eine Präsenz der Regierung in den ländlichen
Räumen nötig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Roderich Kiesewetter

Der zweite Aspekt beriihrt die Ausbildung selbst, die
Ausbildung mit Blick auf Sicherheitssektorreform und
auch auf die Art und Weise, wie wir die verschiedenen
Missionen verzahnen. Wir als Hightechland leisten dort
infanteristische Ausbildung und Pionierausbildung. Der
Bedarf geht aber aufgrund der Modernisierung des Ter-
rorismus und der Internationalisierung des Terrorismus
zunehmend in die Richtung des Bedarfs an Spezialkraf-
ten und Cyber-IT-Fachleuten. Ich denke, wir sollten
überlegen, ob wir nicht in Folgeeinsätzen die Ausbildung
der malischen Soldaten in diese Richtung und mit Blick
auf Hochwertausbildung verbessern. Andere Ausbildun-
gen können auch andere Länder leisten, die wir dann in
Verantwortung bringen, aber wir als Hightechland sollten
auch mit Blick auf unsere europäische Strategie viel stär-
ker in diese Richtung argumentieren, um Mali in Bezug
auf diese Herausforderungen ebenbürtig zu machen.

Wenn es uns damit gelingt, Verantwortung im Raum
stärker und nachhaltiger an die Malinesen, an die Zen-
tralregierung zu übergeben und auf der anderen Seite
die Ausbildung noch mehr auf die jeweiligen Heraus-
forderungen hin anzupassen, bin ich guter Dinge, dass
wir auch unseren Soldaten dort einen Endstatus, ein Ziel
vermitteln können, für das es sich lohnt, mit ganzer Kraft
zu arbeiten.

Wir als Parlament sollten mit dazu beitragen, dass
solche Einsätze wie der in Mali immer wieder evaluiert
werden, damit wir zu Verbesserungen beitragen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
