

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich beende damit die
Befragung. Vielen Dank, Herr Minister, auch für Ihre
Standfestigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Geht so!)

— Die CDU-Fraktion lebt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Ich hoffe, die
FDP-Fraktion auch!)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/8807

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/8807 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung
steht bereit Herr Staatsminister Dr. Hendrik Hoppenstedt.

Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Dr. Marcus
Faber auf:
Wie bewertet das ee eine mögliche Rolle
es Impulsgeber in der
Sicherheitspolitik, und inwieweit werden Reformforderungen
seitens Wolfgang ae un ae eee
ckern n. tz und
Volker Rühe (v je/politil idi
mini ee ee hat-die- bundeswehr-zer-
stoert/23968822.html), den Bundessicherheitsrat zu einem
nationalen Sicherheitsrat bzw. einem umfassenden Koordinie-
rungsgremium für außen- und sicherheitspolitische Entschei-
dungen auszubauen, in Betracht gezogen?

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Faber! Ich
beantworte Ihre Frage gerne wie folgt: Der Bundessicher-
heitsrat berät Fragen der Sicherheitspolitik, insbesondere
auf allen Gebieten der Verteidigung sowie der Abrüstung
oder Rüstungskontrolle. Die Bundesregierung koordi-
niert sicherpolitische Entscheidungen darüber hinaus in
Gremien auf hoher Beamtenebene, ferner anlassbezogen
in Dienstbesprechungen auf politischer Ebene wie auf
Beamtenebene. Die Koordinierungsprozesse unterliegen
einem fortlaufenden Wandel mit dem Ziel, sie an neue
Anforderungen anzupassen. Eine Veränderung der Struk-
tur des Bundessicherheitsrates ist derzeitig nicht geplant.

Vizepräsident Wolfgang 
