
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Christian Haase.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Bereits im September haben wir hier
über Target2-Salden diskutiert. Auch damals haben mei-
ne Kolleginnen und Kollegen erst einmal erklären müs-
sen, worum es bei Target-Salden überhaupt geht. Auch
heute ist das wieder passiert. Die technische Umsetzung
des Zahlungsverkehrs in einer internationalen Wäh-
rungsunion mit nationalen Zentralbanken verständlich
zu erklären, ist nun einmal etwas schwierig. Das schafft
natürlich Raum für Interpretationen.

Für die eisernen Euro-Kritiker auf der rechten Seite
des Hauses ist Target ein nahezu mystischer Begriff ge-
worden. All ihre Schreckensfantasien lassen sich in das
Target-System hineininterpretieren. Sie sehen es als gol-
dene Kreditkarte für Südeuropa,

(Peter Boehringer [AfD]: Zitat vom
CDU-Wirtschaftsrat!)

als heimliches Entschuldungsprogramm auf Kosten der
deutschen Steuerzahler oder als Pulverfass auch ohne
Euro-Austritte. Dabei berufen sich die Antragsteller teil-
weise durchaus auf namhafte Ökonomen. Der ehemali-
ge Chef des ifo-Instituts, Hans-Werner Sinn, vertritt seit
langem die Ansicht, dass Deutschland durch das Tar-
get-System Risiken drohen. Die Mehrheitsmeinung der
Wirtschaftswissenschaft ist das aber nicht.

(Peter Boehringer [AfD]: Die wissen das bis
heute nicht!)

Die Mitglieder des Sachverständigenrates, die soge-
nannten Wirtschaftsweisen, halten die Target-Salden
für unproblematisch. Und auch die Deutsche Bank sagt:
Nur bei einem Euro-Austritt eines Landes könnte für
Deutschland ein Risiko auftreten.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Tolles
Beispiel! Dieses toxische Institut Deutsche
Bank!)

Meine Damen und Herren, ich möchte hier nicht lang
und breit erklären, wie Target funktioniert; das hat mein
Kollege bereits getan. Ich möchte mich dem AfD-Antrag
vom Ende her nähern. Was fordert die AfD eigentlich,
und welche Folgen hätte das für uns?

Die AfD gibt vor, die Risiken der Deutschen Bundes-
bank reduzieren zu wollen. Dafür sollen Target-Forde-
rungen, die die Bundesbank bei der Europäischen Zen-
tralbank hat, besichert werden. Die Zentralbanken mit
Target-Verbindlichkeiten, allen voran die Banca d’Italia
und die Banco de Espafia, sollen der EZB - ich zitie-
re — „werthaltige marktfähige Sicherheiten“ übertragen.
Werthaltige marktfähige Sicherheiten, das sind für die
AfD vor allem die nationalen Goldreserven. Diese Gold-
besessenheit der AfD ist wirklich kurios. Erst sollte die
Bundesbank ihr Gold aus dem Ausland heimholen, dann
startete die AfD ihren kleinen Goldhandel, um bei der
Christian Haase

Parteienfinanzierung besser abzuschneiden. Das glän-
zende Edelmetall scheint auf Sie eine besondere Faszi-
nation auszuüben. An dieser Stelle möchte ich aber daran
erinnern, dass der Goldstandard des Bretton-Woods-Sys-
tems seit fast 50 Jahren nicht mehr gilt. Der Euro ist
stabil, weil es Vertrauen in die Währung gibt, und nicht,
weil in den Tresoren der Zentralbanken Goldreserven im
Gegenwert unserer Münzen und Banknoten schlummern.
Sie können nicht zur Zentralbank marschieren und sich
den Gegenwert Ihres Geldes in Gold auszahlen lassen. So
schwer es Ihnen auch fällt, meine Kollegen von der AfD:
Der Goldstandard existiert nicht mehr!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Leider würden die nationalen Goldreserven wohl auch
nicht ausreichen, um die nominellen Target-Verbindlich-
keiten zu decken. Italien etwa hat zwar die drittgrößten
Goldreserven der Welt, aber auch diese Goldreserven
umfassen maximal 100 Milliarden Euro. Das italienische
Target-Defizit ist fast fünfmal so hoch.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Gerade mal!)

Und da sind die Sicherheitsabschläge, die Sie fordern,
noch gar nicht berücksichtigt. Italienische Staatsanleihen
wollen Sie wohl auch nicht; denn wenn das Land aus
dem Euro ausscheidet, sind diese nichts mehr wert.

Was bleibt dann noch? In der Debatte um griechische
Staatsschulden ist der Verkauf von griechischen Inseln
vorgeschlagen worden. Welche hätten Sie dann gerne?
Capri? Elba? Reicht das? Vielleicht noch Sardinien? —
Lampedusa ist wohl eher nichts für Sie.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nehmen wir einmal an, meine Damen und Herren,
wir stimmen für Ihren Antrag - rein hypothetisch — und
Italien, Spanien und die anderen Länder mit Target-Ver-
bindlichkeiten sollen der EZB die im Antrag geforderten
Sicherheiten übertragen. Das Ergebnis wäre nicht die
Reduzierung der Bundesbankrisiken, sondern ein dras-
tischer Anstieg. Sie schreiben es selbst in Ihrem Antrag:
Grund für die hohen Target-Unterschiede sind das man-
gelnde Vertrauen in die Finanzmärkte in Südeuropa und
die Kapitalflucht nach Deutschland. — Wenn man nun
mehr Sicherheiten fordert und damit das Target-System
als hochriskant darstellt, was es nach Meinung der Ex-
perten tatsächlich nicht ist,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nein!)

was ist dann die Reaktion der Finanzmärkte? Das zarte
Pflänzchen des Vertrauens würde sofort zertreten wer-
den. Das Risiko, dass dann ein Schuldnerland aus dem
Euro ausscheiden muss, würde tatsächlich real werden.
Das, was Sie machen, ist Selbstmord aus Angst vor dem
Tod.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Allerdings kann man dem nur folgen, wenn man wirk-
lich meint, Ihnen würde es um die Absicherung von Bun-
desbankrisiken gehen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)
Ich glaube Ihnen das gar nicht.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach so!)

Ich denke, Ihr Ziel ist ein ganz anderes. Ihr Ziel ist die
Zerstörung einer unabhängigen Geldpolitik, die Destabi-
lisierung des Euro-Raums und schließlich das Ende des
europäischen Projektes.

(Peter Boehringer [AfD]: Das ist jetzt aber
eine Verschwörungstheorie!)

Das werden wir hier mit aller Entschlossenheit bekämp-
fen. Sie betreiben kurz vor der Europawahl Panikmache
mit astronomischen Zahlen, die die Bürger verunsichern
sollen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wieso? Das sind
doch die Zahlen der Bundesbank und der
EZB!)

Das werden wir nicht mitmachen!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Klar ist: Auch wir wollen natürlich geringere Tar-
get-Salden; denn die hohen Differenzen sind ein Zeichen
von Ungleichgewichten innerhalb der Euro-Zone. An
dieser Stelle ist unser Auftrag, die Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion zu verbessern, statt die Unabhängigkeit der
Europäischen Zentralbank infrage zu stellen. Wir soll-
ten lieber intensiv an der Umsetzung der europäischen
Idee arbeiten. Wenn die südeuropäischen Staaten solide
Finanz- und Wirtschaftspolitik betreiben, werden die Tar-
get-Salden auch wieder zurückgehen.

(Peter Boehringer [AfD]: Das hören wir seit
zehn Jahren! Wie lange wollen Sie das noch
sagen?)
Dass Italien das im Augenblick nicht macht, ist offen-
sichtlich. Aber das ist Ihr Parteifreund Salvini.

(Peter Boehringer [AfD]: Nein! Das ist seit
zehn Jahren so, lange vor Salvini!)

Vielleicht sollten Sie lieber da anrufen, wenn Sie zur Re-
duzierung der Target-Salden beitragen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Meine Damen und Herren, anstatt weitere rhetorische
Debatten über Target2 zu führen, sollten wir uns darauf
konzentrieren, unser Europa stärker zu machen. Wer ein
starkes Europa will, wer starke Mitgliedstaaten will, wer
starke Kommunen will, der sollte am 26. Mai demokra-
tisch wählen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
