

Nein, kein Punkt zwei. Sie sind, mit Verlaub, am Ende
der Redezeit.

Otto Fricke (FDP):

Frau Präsidentin, selbstverständlich. — Punkt zwei,
zum Schluss. Was mich am meisten bei Ihnen ärgert, ist,
dass Sie von einem Wegfall der Geschäftsgrundlage re-
den und im Endeffekt nur eines meinen: Strafen, weg,
schwarz und weiß.

(Zurufe von der AfD)

Europa ist bunt, Europa ist verhältnismäßig, und Europa
ist nicht so eng wie Sie in Ihrem Antrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP - Jörn König [AfD]:
Regeln einfach mal einhalten!)

Vizepräsidentin Claudia 
