
Bitte, Herr Kollege.

Marc Bernhard (AfD):

Frau Ministerin, Sie sagen also im Prinzip, Deutsch-
land solle quasi im Alleingang die Welt oder das Weltkli-
ma retten.

(Timon Gremmels [SPD]: Das hat sie doch
gar nicht gesagt!)

Glauben Sie denn wirklich, dass es Sinn macht, dass wir
die paar Kohlekraftwerke, die wir in Deutschland haben,
abschalten, während weltweit derzeit 1 500 neue Kohle-
kraftwerke im Bau sind? Wäre es nicht viel sinnvoller,
in einem fairen Abkommen mit anderen Ländern dazu
zu kommen, dass vielleicht mal die großen Emittenten
ihre CO,-Emissionen reduzieren? Würde es nicht viel
mehr Sinn machen, vernünftige CO,-Abscheidungsan-
lagen in die Zigtausend Kohlekraftwerke in China und
Indien oder anderswo einzubauen, als den Menschen in
Deutschland immer mehr Steuern abzupressen?

Präsident Dr. Wolfgang 
