
Danke sehr. — Die erste Frage stellt Tobias Peterka,
AfD.

 
Tobias Matthias Peterka (AfD):

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben ja im Hinblick auf
das Internet wiederholt von „Neuland“ bzw. „unbekann-
tem Terrain“ gesprochen. Mit der Urheberrechtsrichtli-
nie — dort Artikel 17, ehemals Artikel 13 — wird nun bei
modernen Content-Plattformen die Meinungsvielfalt von
jungen Leuten von Brüssel beschnitten: Aus Neu mach
Alt durch Uploadfilter. Werden Sie, Frau Bundeskanz-
lerin, gemäß dem Koalitionsvertrag dafür sorgen, dass
Deutschland die Richtlinie zumindest mit einer Enthal-
tung im Europäischen Rat noch stoppt? Sie als Kanzlerin
können das schaffen. 2015 hat das mit der Grenzöffnung
ja auch funktioniert.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ist die Frage beendet?

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Ja.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben viele Jahre daran gearbeitet, einen Kom-
promiss zu einem verbesserten Urheberrechtsschutz auf
der europäischen Ebene zu finden, und in diesem Zu-
sammenhang ist auch Artikel 17 dieser neuen Richtlinie
zu verstehen. Das Wort „Uploadfilter“, das Sie genannt
haben und das die Gemüter in der öffentlichen Diskus-
sion erhitzt, kommt in diesem Artikel 17 gar nicht vor.
Vielmehr geht es dort darum, dass Plattformen eine Ver-
antwortung für das Management der Inhalte haben, die
über diese Plattform weitertransportiert werden. In die-
sem Zusammenhang glauben wir, dass man überhaupt
noch nicht genau weiß, wie dann die Umsetzung in nati-
onales Recht erfolgt. Wir sehen keine Gefahr, dass dort
Inhalte in irgendeiner Weise automatisch unterdrückt
werden. Vielmehr sehen wir den großen Missstand, dass
heute Inhalte von Kreativen sozusagen ohne Bepreisung
weiterverwendet werden. Das ist nicht im Sinne der Kre-
ativwirtschaft. Das ist nicht im Sinne des Schutzes des
geistigen Eigentums. Ich halte diesen Kompromiss für
vertretbar — und die Bundesregierung auch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Andrea Nahles [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
