
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Um auf Ihre Frage konkret zu antworten: Ich würde
sagen, dass es halt so ist. Aber vom Grundsatz her ist es
so: Es ist ein faszinierendes Projekt, für das kommende
Generationen uns dankbar sein werden, dass wir es rea-
lisiert haben.

Die Problematik ist: Wenn sich Projektpartner zusam-
menfinden, tun sie es ja, um einen Erfolg zu generieren.
Schade ist, dass das Projekt deutlich teurer wird als ur-
sprünglich kalkuliert. Es war eine Sprechklausel verein-
bart, dass man sich in einem solchen Fall verständigen
will. Zu einer solchen Verständigung ist es leider nicht
gekommen. Dann bleibt eben nur der Gang vor ein Ge-
richt. Das ist zu bedauern, aber die logische Konsequenz
und Folge. Natürlich ist ein Gerichtsverfahren immer
belastend für Partner, die eigentlich gemeinsam einen
Erfolg wollen. Von daher ist es schade, dass es so ge-
kommen ist. Nun ist es so, und damit müssen wir leben.

Vizepräsidentin Claudia 
