
Vielen Dank, Frau Korkmaz. — Nächster Redner:
Dr. Christian Jung für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der SPD:
Jetzt sind wir mal gespannt, was Sie dazu sa-
gen!)

Dr. Christian Jung (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Deutschland ist hintendran, weil es in ande-
ren Ländern wie Österreich, Schweden oder Frankreich
längst E-Scooter gibt, die dort angewandt werden und
auch sehr gut im Straßenverkehr funktionieren.

Fünf Jahre hat die Bundesregierung benötigt, um vo-
raussichtlich ab dem kommenden Sommer endlich die
Benutzung von E-Scootern in deutschen Städten zu er-
möglichen. Erst gegen Ende dieser Zeit haben Sie die
Option erkannt, doch wenigstens zunächst E-Scooter zu-
zulassen, wie ich bereits im Sommer 2017 vorgeschlagen
habe.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ui!)

Solche Vorwürfe von Ihnen wirken natürlich über-
haupt nicht, weil meines Wissens dieser Verband, von
dem ich persönlich niemanden kenne, vor drei Tagen ge-
gründet worden ist und vor zwei Tagen ein Positionspa-
pier verabschiedet hat.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Die haben
das bei euch abgeschrieben! — Daniela Ludwig
[CDU/CSU]: Umgekehrt!)

 
Wir beschäftigen uns seit der Wahl 2017 mit diesem The-
ma.

(Beifall bei der FDP)

Da hat es diesen Verband noch gar nicht gegeben; und
ich sehe auch, wenn ich mit Leuten aus dieser Communi-
ty spreche, die nicht in Verbänden organisiert sind, dass
sie außer Frau Kluckert, mir und Herrn Gastel überhaupt
keine Politiker kennen. Das heißt, die hatten alle mit die-
sen Leuten bisher keinen Kontakt.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Infam! —
Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Dass man
mangelnde Lobbyistenkontakte als Vorwurf
bekommt, ist neu! — Weitere Zurufe von der
CDUCSU)

Endlich wird nun, wie Staatssekretär Bilger gerade
zugegeben hat, diese Verordnung eingeführt. Sie haben,
anders als die Österreicher, die Schweden und die Fran-
zosen, diese Entwicklung nicht hinbekommen und sie
auch nicht in eine Verordnung gießen können.

(Beifall bei der FDP)

Es darf niemanden wundern, wenn nicht nur Bau-
projekte Jahrzehnte verschlingen. Wenn selbst eine
vergleichsweise simple Verordnung schon ein halbes
Jahrzehnt Kompetenzen im Ministerium und in den
nachgeordneten Behörden bindet, dann ist das einfach zu
lange. Bei uns dauert — man sieht es an den E-Scootern —
einfach alles zu lange, und bei uns in Deutschland ist al-
les auch viel zu kompliziert.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der SPD:
Ach!)

Und dann packt die Bundesregierung noch eine Sache
obendrauf: Herr Staatssekretär Bilger, Sie verlangen eine
Versicherungspflicht, lassen aber im Moment die Versi-
cherer über die Details komplett im Unklaren. Das passt
doch nicht zu einer zeitnahen Zulassung, weil dann junge
Menschen, die bereits ein solches Gerät haben, es aber
noch nicht im Straßenverkehr verwendet haben, dieses
vielleicht ohne Versicherung verwenden werden. Viel-
mehr werden weitere Verzögerungen und Frust über die
intransparenten bürokratischen Vorgänge innerhalb der
Bundesregierung nun die Folge sein.

Meine Damen und Herren, wir müssen weg vom
bisherigen starren Ansatz hin zu einer praxisnahen An-
wendung. Dazu haben wir jetzt Vorschläge gemacht und
möchten die auch gerne diskutieren, weil es ja in den
nächsten Jahren noch viel mehr Innovationen im Bereich
der E-Scooter geben wird. Statt zu pauschalieren und die
Unterschiede bei den Modellen der Elektrokleinstfahr-
zeuge zu ignorieren, müssen wir jetzt endlich einen guten
Rahmen schaffen, damit die E-Scooter in Deutschland
endlich legal fahren dürfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)
Vizeprasidentin Claudia 
