
Nachfrage?

Christian Petry (SPD):

Ja. — Dass es keinen einheitlichen europäischen Min-
destlohn geben wird, haben wir, glaube ich, auch so ver-
einbart. Es geht um die entsprechende Existenzsicherung
bzw. um die entsprechende Orientierung an den Voraus-
setzungen — 60 Prozent des Durchschnittseinkommens
etc. pp. - in den einzelnen Mitgliedstaaten.

(Christian Lindner [FDP]: Warum besprecht
ihr das nicht im Koalitionsausschuss?)
Habe ich Sie also richtig verstanden, dass wir in diesem
Sinne mit Ihrer Unterstützung oder unter Ihrer Ägide die
Forderung nach einem europäischen Mindestlohn umset-
zen können?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir werden als Bundesregierung nach der Europawahl
zu solchen Fragen sicherlich Position beziehen, wenn sie
denn von der Kommission in Vorschlägen aufgegriffen
werden, selbstverständlich.

Präsident Dr. Wolfgang 
