

Einen schönen Tag von mir Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen! —

Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Volkmar
Klein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Frau Präsidentin, auch ich wünsche Ihnen einen sehr
schönen Tag! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist hier schon eine
gute Tradition, dass wir im Plenum und vor allen Dingen
im Entwicklungsausschuss ständig darüber reden, wie
wir die Effizienz unserer Ent beit
noch weiter steigern können. Das ist auch wichtig, weil
wir natürlich wissen, dass alles noch zu verbessern ist.
Deswegen tun wir das ja auch.

 

Aber so ein bisschen erscheint die heutige Debatte
wie eine Neuauflage der Diskussion hier vor genau ei-
ner Woche. Vor einer Woche wollte die AfD beantragen
und vorschlagen, die Entwickl t mit
Schwellenländern zu streichen. Jetzt schlägt sie uns vor,
den Europäischen Entwicklungsfonds zu streichen. Die
Argumente und auch die Gegenargumente werden sich ja
irgendwie ähneln.

 

Dabei fängt der Antrag sogar mit Richtigem an. Ich
meine einfach die Feststellung der Historie: Der Europä-
ische Entwicklungsfonds war bereits in den 1958 in Kraft
getretenen Römischen Verträgen vorgesehen. Das Gan-
ze geht bis hin zu dem jetzigen, dem 11. Europäischen
Volkmar Klein

Entwicklungsfonds. Zeitraum und Umfang dieses Fonds
sind also korrekt dargestellt.

(Uwe Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aber dann ist Schluss!)

— Genau; dann ist Schluss.

Dann wird festgestellt: Das alles wird heute nicht
mehr gebraucht. — Dann ist eben Schluss mit der kor-
rekten Darstellung. Wenn dann obendrein noch in dem
Antrag steht, dass die Europäische Union damit alles do-
miniere und die EZ der Einzelstaaten — ich zitiere — „in
eine nachgeordnete und ergänzende Rolle“ dränge, dann
ist das schon ziemlich grober Unfug. Zwei Hinweise:

Erstens: Stichwort „dominierend“. Von den deutschen
Mitteln für Ent beit werden noch
nicht einmal 10 Prozent in den Europäischen Entwick-
lungsfonds gesteckt. Das ist nicht viel mehr, als wir an
deutschen Finanzen in das Welternährungsprogramm
stecken. Es macht auch Sinn, an vielen Stellen nicht als
Einzelstaat, sondern gemeinsam mit Gleichgesinnten zu
arbeiten — egal ob im Welternährungsprogramm oder ge-
meinsam mit den europäischen Partnern.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der Hinweis, das habe sich ja erledigt, das werde nicht
weiter gebraucht, ist genauso weit entfernt von der Re-
alität.

Ich will unterstreichen - insofern ähnelt das dem, was
ich selber hier in der letzten Woche gesagt habe — : Wir
wollen den Erfolg von Ent
weil wir es auf der einen Seite für ein ethisches Gebot
halten, sich auch um den Nächsten zu kümmern, dafür
zu sorgen, dass auch Menschen in anderen Ländern die
Chance haben, einen Job zu bekommen, persönliche Per-
spektiven zu haben und in ihrem Land voranzukommen.
Das ist ein ethisches Gebot, und dem wollen wir gerecht
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Es ist gleichzeitig unser ganz eigenes praktisches In-
teresse und — ich sage es noch deutlicher — es ist auch
unser deutsches Interesse, dass die Menschen dort, in den
Ländern, in denen sie leben, Jobs und Chancen und Per-
spektiven bekommen; sonst machen sie sich nämlich auf
den Weg in andere Länder und suchen sich dort ihre Per-
spektiven. Wir wollen lieber dort helfen, wo diese Men-
schen leben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen erläutere ich das noch einmal: Erfolgreiche
it entspricht erstens unseren
Werten, und sie entspricht zweitens unserem Interesse,
unserem deutschen Interesse.

 

Wenn ich diesen Antrag lese, wird mir klar, dass damit
so ein bisschen der böse Verdacht untermauert wird, dass
es Ihnen ja um etwas ganz anderes geht. Denn wenn Er-
folg bei Entwick] beit da ist, dann gibt

oO

 
es weniger Migration, und das wollen Sie nicht, weil Sie
dann kein Thema mehr haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deswegen ist es sehr in unserem Interesse, und deswegen
lehnen wir das alles ab.

Was zu tun ist, ist nachdenken, wie denn unsere In-
strumente weiter verbessert werden können. Insofern ist
es sehr hilfreich, dass wir auch noch über den Antrag der
FDP reden können. Dazu hat gleich mein Kollege Georg
Kippels noch eine ganze Menge zu sagen. Genau so muss
das auch sein: Wir müssen Ideen einbringen und darum
ringen, wie es besser werden kann. Aber es darfnicht die-
ses dumpfe Ablehnen von all dem geben, was Deutsch-
land am Ende nutzt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
