
Herr Podolay.

Paul Viktor Podolay (AfD):

Ich habe noch eine Nachfrage. 2017 lag die Impfquote
bei Kindern von 3 bis 17 Jahren für die erste Masernimp-
fung laut Robert-Koch-Institut bei 97,4 Prozent und da-
mit über den geforderten 95 Prozent. Für die zweite Imp-
fung lag die Quote allerdings nur bei 93,6 Prozent. Hier
könnte ein verbessertes Erinnerungssystem helfen. Wie
begründet die Bundesregierung vor diesem Hintergrund
die Verhältnismäßigkeit einer Impfpflicht?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Ich habe das sozusagen gerade schon beantwortet: Wir
haben über mehrere Jahre versucht, so etwas über Be-
ratung und zusätzliche Informationen hinzubekommen.
Das hat nicht gereicht.

Sie haben Ihre Frage gerade selbst beantwortet: Dass
bei der zweiten Impfung die erforderlichen 95 Prozent
immer noch nicht erreicht sind und die Zahl der Masern-
erkrankungen EU-weit von 2016 auf 2017 sogar deutlich
gestiegen ist, zeigt uns, dass wir dringend eine Impf-
pflicht brauchen, um diese Krankheit auch irgendwann
global ausrotten zu können, wie es im Übrigen seinerzeit,
auch bei den Pocken geschehen ist, nachdem wir eine
entsprechende Impfpflicht eingeführt hatten.

(Paul Viktor Podolay [AfD]: Vielen Dank!)

Vizepräsidentin Claudia 
