

Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Svenja Schulze, zur Verfügung steht.

Frau Bundesministerin, Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen, wenn Sie mögen. — Offen-
sichtlich mögen Sie.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Präsident, natürlich mag ich. Ganz herzlichen
Dank. — Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Der Weltbiodiversitätsrat, IPBES, hat am Montag den
globalen Bericht zum Zustand der Natur vorgestellt. Ich
möchte hier kurz zu diesem sehr, sehr wichtigen Bericht
Stellung nehmen.

Wichtig ist der Bericht deshalb, weil er dem Kampf
gegen das Artensterben endlich zu mehr Aufmerksamkeit
verhelfen kann, was dem Thema wirklich zusteht. Über
den Klimaschutz wird inzwischen weit über die Fachöf-
fentlichkeit hinaus intensiv diskutiert. Im Vergleich dazu
findet der globale Verlust an Biodiversität eine eher ge-
ringe Beachtung - zu Unrecht, finde ich jedenfalls; denn
das Artensterben ist eine ähnlich große Herausforderung
wie der Klimawandel. Für den Klimawandel waren und
sind die Berichte des Weltklimarates, IPCC, von großer
Bedeutung. Am Schutz der Artenvielfalt kann der nun
vorliegende Bericht des IPBES einen vergleichbaren An-
teil haben; jedenfalls bin ich davon überzeugt.

Der Bericht ist das Ergebnis der Arbeit von 150 Haupt-
autorinnen und -autoren und von über 300 weiteren Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftlern in den letzten
drei Jahren. Er gibt den weltweit akzeptierten wissen-
schaftlichen Standard wieder. Das ist an sich schon ein
enormer Wert. Nun liegt eine verlässliche, eine glaub-

 
3.00 Uhr

würdige Grundlage für die Diskussion und erst recht für
das politische Handeln vor.

Die Ergebnisse — Sie haben sie wahrgenommen - sind
schlicht alarmierend: 1 Million Arten sind vom Ausster-
ben bedroht, viele davon werden bereits in den nächsten
Jahrzehnten aussterben. Das Artensterben ist mindestens
Dutzende bis Hunderte Male größer als im Durchschnitt
der letzten 10 Millionen Jahre. Die Hälfte der lebenden
Korallen ist seit 1870 verschwunden; 75 Prozent der
Landoberfläche und 66 Prozent der Meeresfläche sind
stark verändert; über 85 Prozent der Feuchtgebiete sind
schon verloren gegangen. Kurz gesagt: Die Natur ist
weltweit in einem immer schlechteren Zustand, und ver-
antwortlich dafür sind wir, die Menschen.

Der Bericht macht aber auch Hoffnung und zeigt Aus-
wege aus der Krise. Es gibt eine naturverträgliche Wirt-
schaftsweise, die dort beschrieben wird. Allerdings müs-
sen wir dafür einiges grundlegend verändern. Ich will in
der Kürze der Zeit für Deutschland drei Punkte beispiel-
haft herausgreifen.

Mein erster Punkt betrifft die Schutzgebiete. Der
Bericht macht sehr deutlich, dass ein größeres, effektiv
gemanagtes Netz an Schutzgebieten helfen würde. In
Deutschland sind 16 Prozent der Landfläche und 45 Pro-
zent der Meeresfläche streng geschützt. Ich möchte errei-
chen, dass die Lücken noch besser geschlossen werden.
Ich will gemeinsam mit den Ländern einen Aktionsplan
Schutzgebiete entwickeln. Ich will, dass wir die Schutz-
gebiete noch besser managen, zum Beispiel den Einsatz
von Pestiziden deutlich verringern. In ökologisch beson-
ders schutzbedürftigen Bereichen, also in Naturschutz-
und Wasserschutzgebieten, müssen wir den Einsatz von
Pestiziden grundsätzlich verbieten.

Das zweite große Feld ist der Insektenschutz. Den Be-
stäubern, unter anderem den Insekten, geht es besonders
schlecht. Darum ist es zentral, dass wir ein wirksames
Aktionsprogramm Insektenschutz bekommen. Meine
Vorschläge liegen auf dem Tisch. Die Eckpunkte haben
wir bereits im Kabinett verabschiedet. Jetzt wird das ge-
naue Programm zwischen den Ressorts abgestimmt. Ich
bin davon überzeugt, dass der IPBES-Bericht da noch
einmal für Rückenwind sorgt.
Bundesministerin Svenja Schulze

Drittens geht es um die Agrarförderung. Im Bericht
ist immer wieder von schädlichen Subventionen die
Rede. Das heißt, dass die aktuelle EU-Agrarförderung
mit Steuermitteln zur Zerstörung der Natur beiträgt. Die
Verhandlungen zur EU-Agrarreform, die nach der Euro-
pawahl weitergehen werden, sind also für die Natur, für
die Artenvielfalt überlebenswichtig.

Der Bericht ist ein echter Weckruf. Ich werbe dafür,
dass wir die Erkenntnisse ernst nehmen und auf allen
politischen Ebenen danach handeln; denn — das ist voll-
kommen klar — wir müssen handeln. Das gilt ebenso für
den Artenschutz wie für den Klimaschutz. — Herzlichen
Dank.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
