
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion: der
Kollege Axel Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! In der letzten Woche hatten wir es
mit einem Antrag der Fraktion Die Linke zum Thema Po-
lizeibeschwerdestelle zu tun. Diese Woche liegt nun der
Antrag der Grünenfraktion zur Einrichtung eines unab-
hängigen Polizeibeauftragten auf Bundesebene vor.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Grund genug, differenziert zu
sein!)

Sie holen damit wieder einen Antrag hervor, der nahe-
zu gleichlautend in der letzten Legislaturperiode gestellt
wurde und mit dem Sie gescheitert sind.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Ich glaube, dass sich
durch all diese Anträge eines wie ein roter Faden zicht:
ein tiefgreifendes Misstrauen gegenüber der Korrektheit
polizeilicher Arbeit. Ein guter Beleg dafür — Sie sehen,
ich habe mich sehr eindringlich mit Ihrem Antrag ausei-
nandergesetzt —

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein! — Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Nein!)

ist auf Seite 18 des Gesetzentwurfs Ihr Vorwurf, dass in
den Dienststellen der Polizei Korpsgeist herrscht.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach du liebe Zeit!)

Das, meine Damen und Herren, unterscheidet uns von
der Union sehr genau von Ihnen, den Linken und den
Grünen. Wir glauben grundsätzlich an die Funktions-
fähigkeit der Institutionen des demokratischen Rechts-
staats und daran, dass seine Repräsentanten nach Recht
und Gesetz handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gewaltenteilung!)

An dieser Stelle möchte ich mich den Worten des
Dankes meines Kollegen Oster, meiner Kollegin Mittag
und des Kollegen Strasser in Bezug auf die Leistung der
Polizeibeamten und Polizeibeamtinnen in diesem Land
anschließen.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das für ein Selbstverständnis? —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Kommen wir zur Gewaltentei-
lung!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich —
so wie überall im Leben, wie in allen gesellschaftlichen
Schichten und Gruppen — gibt es unter anderem bei Poli-
tikern und Politikerinnen Menschen, die Fehler machen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

Davor ist auch der Polizeibeamte nicht gefeit. Zuweilen
verstößt auch er oder sie gegen Recht und Gesetz oder
gegen disziplinarrechtliche Vorgaben.
Axel Miiller

Deshalb ist ein Beschwerdemanagement sicher sinn-
voll. Es gibt ein solches Beschwerdemanagement

(Dr. Irene Mihalic [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das will auch niemand abschaffen!)

— mehrere der Vorredner haben darauf abgestellt —, nicht
zuletzt bei der Bundespolizei. Der Präsident der Bundes-
polizei, Dieter Romann, hat gesagt: In seiner Behörde
gibt es insgesamt 18 unterschiedliche Stellen, die sich
mit Beschwerden der unterschiedlichsten Art beschäfti-
gen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können alle bleiben!)

Aber zur Ahndung von etwaigem strafrechtlichen
oder disziplinarrechtlichen Fehlverhalten braucht es ei-
nes nicht: einen unabhängigen Polizeibeauftragen mit
solchen Befugnissen, die Sie ihm zuschreiben, so eine
Art Supercop, meine Damen und Herren, wie ihn der Ge-
setzentwurf der Grünen vorsieht.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind Sie gegen Supercops?)

Ich gehe auf zwei Aspekte ein, damit mir nicht vor-
geworfen wird, ich hätte nicht genau gelesen, was Sie in
Ihrem Gesetzentwurf fordern.

Nach $ 7 Ihres Gesetzentwurfs darf dieser Beamte alle
öffentlichen Stellen ohne vorherige Anmeldung betreten
und sich alle Auskünfte, die er wünscht, erteilen las-
sen. Seine Fragen müssen uneingeschränkt beantwortet
werden. Er darf sogar Leitstellen, Einsatzzentralen und
Dienstfahrzeuge durchsuchen. Er bekommt Einsicht in
Strafakten und Datenträger. Er darf seinerseits Vertrau-
lichkeit gegenüber Zeugen zusagen. — Übrigens all das
ohne richterlichen Beschluss. Dabei ist das ja bekannt-
lich ein hohes Gut unserer Bürgerrechte, das diesen de-
mokratischen Staat von dem deutschen Staat, den wir
von 1933 bis 1945 kennengelernt haben, unterscheidet.
Ich frage Sie, die Kolleginnen und Kollegen der Grünen:
Gelten diese Bürgerrechte für Polizeibeamte nicht?

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir reden über Behörden!)

Ganz nebenbei sprechen Sie in Ihrem Gesetzentwurf
auf Seite 4 von einem „Zeugnisverweigerungsrecht“
und nehmen dabei Bezug auf $ 55 der Strafprozessord-
nung. Da Sie das jetzt schon zum zweiten Mal vorlegen,
hätte ich mir gewünscht, dass Sie da noch ein bisschen
nacharbeiten. $ 55 der Strafprozessordnung bezieht sich
auf das Auskunft igerungsrecht eines Zeugen; es
schützt den Zeugen vor strafrechtlicher Verfolgung. Das
Zeugnisverweigerungsrecht schützt sowohl den Zeugen
als auch den Beschuldigten aufgrund des engen Bezugs,
den beide zueinander haben. Aber auf solche Feinheiten
kommt es Ihnen offenbar nicht an.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stellen Sie einen Änderungsan-
trag! Da können wir drüber reden! Machen Sie
mal echte Beratung!)

Sie sind der Meinung, man muss Menschen mit sol-
chen Befugnissen so ausstatten, damit sie rustikal arbei-

 
ten können. Jeder Staatsanwalt wird bei den Befugnissen,
die Sie dem unabhängigen Polizeibeauftragten zuschrei-
ben, richtiggehend neidisch; das kann ich Ihnen versi-
chern.

Ihr Vergleich mit dem Wehrbeauftragten ist einfach
falsch. Er hat Auskunftsbefugnisse, aber ist in erster Li-
nie auf Amtshilfe der anderen Dienststellen angewiesen.
Auch der Vergleich, Frau Mihalic, mit den Beauftragten
auf Landesebene hinkt total. Das wird deutlich, wenn
man weiß, was der baden-württembergische Landesbe-
auftragte auf der Anhörung, die auf Ihren Wunsch in der
letzten Legislaturperiode zustande gekommen ist, gesagt
hat. Er hat gesagt, er sieht sich in der Rolle eines Om-
budsmannes, in der Rolle eines Mediators; ihm gehen
diese Befugnisse zu weit. Dieser ist, seine Versuche der
NSA Die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen auf
Landesebene sind im Übrigen in fast allen Bundeslän-
dern gleich gefasst. Ich habe mir das angeschaut. Das
zeigt, dass die Landesbeauftragten eben keine Möglich-
keit haben, in Straf- oder Disziplinarverfahren einzugrei-
fen. Das geht also alles wesentlich weniger weit als Ihr
Gesetzentwurf.

Der Vizechef der Polizeigewerkschaft spricht von ei-
nem Generalverdacht und der Chef der Polizeigewerk-
schaft, Rainer Wendt, von einer politischen Paralleljus-
tiz. Einen solchen Staat im Staate, wie Sie ihn gründen
wollen — Sie geben dem Beauftragten ja auch noch die
Befugnis, Außenstellen einzurichten -, hatten wir schon
einmal; das wollen wir nicht.

Ganz zum Schluss sage ich Ihnen: Das geltende Dis-
ziplinarrecht und das geltende Strafrecht, das die unab-
hängigen Staatsanwaltschaften hüten, funktionieren. Ich
war Staatsanwalt und kann Ihnen sagen: Wenn gegen
Polizeibeamte ermittelt wird, dann geschieht das erstens
sehr penibel und wird zweitens niemals von der Stelle
gemacht, der der Beschuldigte angehört, sondern immer
von einer anderen Behörde. Herr Movassat, vielleicht
sollten Sie doch das zweite Staatsexamen machen und
vielleicht doch noch ins Referendariat gehen; dann ler-
nen Sie das.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Wer das alles mit einem Fragezeichen versieht, wie
Sie es in Ihrem Antrag tun, beweist zwei Dinge: erstens
wenig oder keine Praxiserfahrung und zweitens kaum
Fachkenntnisse. Nach alledem können wir Ihrem Antrag
in dieser Form nicht zustimmen. Ich freue mich auf die
Beratung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
