
Frau Bundesminister.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Abgeordnete, der Schutz der Weidetierhaltung ist
für die Bundesregierung ein großes Anliegen. Deswegen
wollen wir ja auch, dass in Deutschland flächendeckend
Weidetierhalter vorhanden sind. Sie sind ja nicht nur für
die Kulturlandschaften wichtig, vielmehr sind sie auch
für die Artenvielfalt in den Kulturlandschaften maßgeb-
lich mitverantwortlich. Deswegen setzen wir uns dafür
ein, dass das Zusammenleben mit dem Wolf, der ja wie-
der zurückkommt - es ist eine strenggeschützte Art —,
funktioniert.

Ich habe mich auf europäischer Ebene stark dafür
eingesetzt, dass wir den Weidetierhaltern helfen dürfen,
indem wir ihnen die finanziellen Mittel zur Verfügung
stellen, um Zäune aufzubauen und dass sie Schutzhun-
de einsetzen können; denn das ist der einzige Weg, der
funktioniert. Man muss die Herden adäquat schützen.
Dort unterstützt die Bundesregierung, dort unterstützen
die Länder, und das ist die Antwort, die wir den Weide-
tierhaltern geben können.

Präsident Dr. Wolfgang 
