

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie bitte die
Frau Kollegin Steffen ausreden. Wenn Sie etwas zu sagen
haben, können Sie eine Kurzintervention anmelden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Liebe Frau Kollegin.

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Da muss man sich doch zu Recht fragen, und das fragt
auch die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ in
ihrer aktuellen Ausgabe, die weiß Gott nicht den Ruf hat,
eine, wie Sie immer so schön sagen, rot-links versiffte
Zeitung zu sein:

Wie wichtig ist der Partei
— also Ihnen von der AfD —

das Vertrauen in die Demokratie, wenn sie es be-
wusst beschädigt ... ?

(Tino Chrupalla [AfD]: Unfassbar, was Sie
hier sagen!)

Nun, mit dem späten Antrag war es nicht getan. Nein,
als der Antrag endlich auf meinem Schreibtisch lag,
musste ich feststellen, dass er in wesentlichen Teilen,
und zwar in der kompletten Forderung an die Bundesre-
gierung, exakt dem Antrag entspricht, den Sie vor sechs
Monaten ins Parlament eingebracht haben.

(Peter Boehringer [AfD]: Die neuen Begrün-
dungen! Haben Sie nicht zugehört?)

Ich will Ihnen das kurz zeigen: Die Stellen, die ich hier
markiert habe, sind die Forderungen von Ihnen, und die
sind gleich. Die beiden Anträge gleichen sich exakt.

(Peter Boehringer [AfD]: Wir geben Ihnen
eine neue Chance!)

Wir haben den Antrag damals abgelehnt, und zwar völlig
zu Recht, und jetzt müssen wir uns wieder mit diesem
Thema beschäftigen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ihr An-
trag wird durch Wiederholungen nicht besser. Weil das
Prinzip der Wiederholung in der Pädagogik anerkannt

 
ist — manchmal hilft es ja, wenn man etwas wieder und
wieder sagt —, hatte ich meine Rede vom 28. September
2018 heute noch einmal halten können.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Warum sprechen Sie
nicht einfach mal zur Sache! Sie sind völlig
unsachlich! Sprechen Sie zum Antrag! Kön-
nen Sie nämlich gar nicht, zum Inhalt spre-
chen!)

Ich habe die Hoffnung aufgegeben, dass Wiederholun-
gen in Ihre Richtung dazu führen, dass Sie Ihre Meinung
ändern.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb will ich mich an diesem Kasperltheater in einer
Endlosschleife zum Thema Target2 gar nicht weiter be-
teiligen und die verbleibende Zeit dazu nutzen, den Euro
zu loben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Keine Inhalte!)

Das ist es ja, was Sie wollen: Sie wollen nur eines, näm-
lich den Euro und Europa an den Pranger stellen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nichts Inhaltliches!)

Dabei ist der Euro ein Erfolgsmodell. 20 Jahre Euro sind
ein Grund zum Feiern. Der Euro ist ein Integrations- und
Friedensprojekt. Die Mehrheit der Europäerinnen und
Europäer kann sich ein Leben ohne den Euro gar nicht
mehr vorstellen. Oben auf der Tribüne sitzen jede Men-
ge Schülerinnen und Schüler, die die Zeiten mit D-Mark,
Drachme, Lira und den sonstigen Währungen, die wir
hatten, gar nicht mehr kennen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Wir reden gerade von der Besi-
cherung von Target-Salden! Reden Sie einmal
zur Sache!)

Wir haben ein Integrationsprojekt verwirklicht.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wovon reden Sie?
Wir reden von der Besicherung von Tar-
get-Salden! Reden Sie doch einfach mal zum
Antrag!)

Der Euro ist aber auch ein wirtschaftliches Erfolgs-
projekt. Er hat zu mehr Handel, mehr Investitionen und
mehr Stabilität geführt. Dazu hat übrigens auch das Tar-
get2-System stark beigetragen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]:
Reden Sie zum Antrag! Das kann nicht so
schwierig sein!)

— Ich habe schon zu dem Antrag geredet, in meiner Rede
vom 28. September 2018. Lesen Sie nach, was ich dazu
gesagt habe.

Gerade Deutschland profitiert mit seinen globalen
Interessen von einem starken Euro. Und Deutschland
übernimmt durch den Euro nicht zu viele Risiken, auch
nicht durch das Target2-System. Eine Währungsunion ist
eben keine reine Transferunion, wie Sie, Herr Schäffler,
es vorhin gesagt haben. Das wollen wir auch gar nicht.

(Christian Dürr [FDP]: Hoffentlich nicht!)
Sonja Amalie Steffen

Wir wollen eine Versicherungsunion: Alle Lander stehen
füreinander ein, und mögliche Verluste werden geteilt;
das ist die Idee, Solidarität. Aber davon haben Sie ganz
rechts in diesem Haus überhaupt keine Ahnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Christian
Dürr [FDP]: Frau Staatssekretärin, ist das die
Haltung des BMF? — Zurufe von der AfD)

Das Target-System funktioniert gut und ist extrem
wichtig für den Binnenmarkt: mehr Handel, vereinfach-
te Zahlungstransfers, mehr Investitionen. Der Euro trägt
auch keine Schuld für falsche Kreditentscheidungen in
Europa und für die Finanzkrise; das sind vielmehr die
jeweils handelnden Akteure. Und deshalb: Was wir noch
brauchen zur Vollendung des Projektes Euro und Europa
ist nicht weniger, sondern mehr Euro, ist nicht weniger,
sondern mehr Binnenmarkt, vor allem aber eine funktio-
nierende Bankenhaftung und eine Bankenunion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir von der SPD-Fraktion und unser Finanzminister
Scholz wollen alles dafür tun, damit das Projekt „Euro
und Europa“ weiter vorangebracht werden kann.

An Sie von der AfD-Fraktion geht mein Appell - viel-
leicht hilft es etwas -: Hören Sie auf, uns mit unnötigen
und vor allem alten Anträgen aus der Mottenkiste wert-
volle Zeit zu stehlen!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Im-
mer wieder dasselbe!)

Wir werden Ihren Antrag dahin zurückbefördern, wo er
hingehört, nämlich in die Mottenkiste! Ich werde mich
persönlich im GO-Ausschuss dafür einsetzen, wenn wir
über eine Parlamentsreform reden, dass wir zukünftig
nicht immer wieder über die gleichen Anträge diskutie-
ren müssen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Alice Weidel
[AfD]: Das haben wir in Ihrer Rede gehört!)

Wir haben uns in unserer Zeit mit wertvolleren Dingen
zu beschäftigen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
