

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt ein Antrag
der AfD-Fraktion zur Geschäftsordnung vor, nämlich
die Sitzung für eine Stunde zu unterbrechen. Wenn Sie
damit einverstanden sind, bitte ich um das Handzeichen.

(Christian Dürr [FDP]: Nein! Nach der Aktu-
ellen Stunde ja, jetzt nicht! — Zurufe von der
SPD: Aber nach der Debatte! — Weitere Zuru-
fe: Nein, jetzt nicht!)

— Der Antrag lautet: jetzt, nach diesem Redner.

(Christian Dürr [FDP]: Nein, auf gar keinen
Fall! Jetzt nicht! — Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nach Ende der De-
batte! — Zuruf von der SPD: Was für eine
Debattenkultur! — Weitere Zurufe: Nein! —
Missachtung des Parlaments!)

Wollen Sie den Antrag modifizieren? Sonst muss ich
darüber abstimmen lassen. — Dann lasse ich darüber ab-
stimmen. Der Antrag lautet: jetzt sofort eine Unterbre-
chung von 60 Minuten. Ich bitte um das Handzeichen,
wer dafür ist. —

(Zurufe von der AfD: Hammelsprung!)

Die AfD-Fraktion ist dafür. Wer ist dagegen? — Dann ist
dieser Antrag so abgelehnt.

(Die Abgeordneten der AfD verlassen den
Plenarsaal — Timon Gremmels [SPD]: Wer
rausgeht, muss auch wieder reinkommen! —
Gegenruf des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Wir kommen wieder rein! Haben Sie
keine Sorge! — Gegenruf des Abg. Timon
Gremmels [SPD]: Jetzt haben wir aber Angst,
Herr Gauland!)

Ich rufe den Kollegen Oliver Krischer auf.

(Zuruf von der SPD: Wir sind mitten in der
Debatte! Das ist unverschämtes Verhalten ge-
genüber dem Parlament! — Weitere Zurufe)

Lieber Kollege Krischer, bitte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Ich finde es gar nicht schlecht, wenn
es da leer ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der SPD und der
LINKEN)

Aber gut. Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen.
Schauen wir mal, was dann passiert.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Herr Diirr, Sie haben hier das Thema Strompreise —
jetzt telefoniert er; es gibt offensichtlich Wichtigeres zu
regeln — auf die Tagesordnung gesetzt und ungefähr je-
dem in diesem Haus, der in der Vergangenheit mal Ver-
antwortung getragen hat, einen mitgegeben. Nur: Wenn
man sich die Strompreisentwicklung der letzten 20 Jahre
Oliver Krischer

anschaut, dann sieht man etwas Interessantes. In den Jah-
ren 2010 bis 2014 sind die Strompreise nämlich in der
Tat regelrecht explodiert. Und welche Partei hat da die
Verantwortung getragen? Es war die FDP, meine Damen
und Herren, mit den Wirtschaftsministern Brüderle und
Rösler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
EN)

Wenn irgendeiner bei diesem Thema Strompreise mal
piano machen sollte, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, dann sollten das eigentlich Sie sein. Sie ha-
ben hier schon bewiesen, dass Sie es nicht können — um
das mal klar zu sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich frage mich, wenn Sie hier andere angreifen — man
kann die GroKo ja an vielen Stellen angreifen; darüber,
dass sie den Klimaschutz nicht hinbekommt,

(Bernd Westphal [SPD]: Doch!)

kann man viel reden -: Wo ist eigentlich das energie- und
klimapolitische Konzept der FDP?

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo ist es?)

Da habe ich, ehrlich gesagt, bisher überhaupt nichts ge-
hört. Insofern ist es schon ein Witz, wenn Sie das hier
machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Dann gehört es auch dazu, dass man sich vielleicht
mal mit den Fakten auseinandersetzt.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Genau da fan-
gen wir jetzt an!)

Das scheint bei einigen hier nicht der Fall zu sein. Schau-
en wir uns einmal an: Wieso sind im letzten Jahr die
Strompreise gestiegen? Die EEG-Umlage, die Sie hier
so problematisiert haben, und die Netzentgelte, das heißt
die staatlichen Bestandteile, sind gesunken. Was gestie-
gen ist, ist der Börsenpreis. Und das sind die Kohle- und
Gaskraftwerke. Die haben deutlich getrieben. Fossile
Energien sind der Treiber für den Strompreis, meine Da-
men und Herren.

Gibt es denn überhaupt noch eine bessere Begründung
für die Energiewende? Erneuerbare machen den Strom
billiger. Genau das ist passiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Martin Neumann [FDP]: Das glauben Sie
selbst nicht!)

Deshalb muss es eine Konsequenz geben, die wir an-
packen müssen. Wir müssen nämlich die Erneuerbaren
konsequent ausbauen. Denn wenn wir auch die Folge-
kosten der Fossilen als CO,-Preis einrechnen, dann wer-
den die Kosten noch mehr steigen. Deshalb brauchen wir

 
auch einen CO,-Preis. Mit ihm können wir dann sogar
Strompreisbestandteile wie die EEG-Umlage oder die
Stromsteuer senken.

Das wären die Maßnahmen. Alles das lehnen Sie von
der FDP aber ab, meine Damen und Herren.

(Zuruf von der FDP: Aus gutem Grund!)
Das ist, ehrlich gesagt, nicht zukunftsfähig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Wahrheit gehört auch, dass man eines sagt. Wenn
man sich beispielsweise anguckt: „Wer zahlt denn hier
die hohen Strompreise?“, dann sieht man, dass die von
den Umlagen und Entgelten befreite Industrie heute, im
Jahr 2019, die niedrigsten Strompreise aller Zeiten hat.

(Zurufe von der FDP)

Und wer zahlt das? Das zahlen die privaten Haushalte,
meine Damen und Herren. 17 Milliarden Euro — 17 Mil-
liarden! — werden von den privaten Haushalten auf die
Industrie umverteilt.

Herr Pfeiffer, man kann ja durchaus für die eine oder
andere Sache sein. Aber welche Ausmaße das angenom-
men hat, muss hier diskutiert werden. Das ist die größte
Umverteilung und Subvention in unserem Land, und das
kann so nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN
Christian Dürr [FDP]: Das geht doch durch
den Kohleausstieg noch weiter, Herr Krischer!
Das wird doch alles noch viel schlimmer!)

Dann komme ich zu dem Punkt, dass die Ärmsten in
unserem Land in der Tat die höchsten Strompreise zah-
len. Wir haben ein Konzept der Grundversorgung. Das
bedeutet, dass die Ärmsten das Höchste zahlen. Ich sage
klipp und klar: Damit haben schon mal Kanzlerkandida-
ten der SPD - sie hießen Steinbrück und Schulz — Wahl-
kampf gemacht. Die SPD trägt seit Jahren Verantwortung
für das Thema, macht aber in dem Bereich überhaupt
nichts.

(Timon Gremmels [SPD]: Was? Nein! Bis
jetzt war es eine gute Rede!)

Da können Sie sich auch nicht hinter der Union verste-
cken.

Es muss endlich Schluss sein mit dem Konzept der
Grundversorgung. Wir dürfen es nicht mehr zulassen,
dass die Ärmsten in unserem Land die höchsten Strom-
preise zahlen, meine Damen und Herren. Auch sie müs-
sen von der Energiewende profitieren, nicht nur die be-
freite Industrie. Das ist ganz wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nun komme ich zum Thema Stromsperren. Das ist ja
eben schon angesprochen worden. Es ist in der Tat ein
Skandal, dass 300 000 Menschen im Jahr der Strom ab-
gestellt wird. In vielen Städten unseres Landes gibt es
hervorragende Modellprojekte, wie man das vermeiden
kann. Sorgen Sie endlich dafür, dass im Gesetz die Ver-
Oliver Krischer

pflichtung verankert wird, dass Stadtwerke, Verbrau-
cherzentrale und Jobcenter sich um diese Menschen
kümmern. Dann kann man Stromsperren vermeiden. Das
machen Sie nicht. Dies wäre Aufgabe einer Großen Ko-
alition — aber da hört man von Ihnen gar nichts —, um
Strompreise zu senken.

Wir brauchen den Ausbau der Erneuerbaren. Wir
brauchen einen CO,-Preis. Das macht in Zukunft Strom-
kosten günstiger. Das macht es auch erschwinglich. Das
wird am Ende dazu führen, dass die Menschen auch von
der Energiewende profitieren — noch mehr, als das bisher
der Fall war.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
