

Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Antrag der FDP spricht über die wichtige Rolle Europas
in der Energiepolitik. Das ist ein ehrenwertes Anliegen.
Auch wir Grüne zeigen in unserem Antrag, dass Brüssel
viel weiter ist als die Bundesregierung. Die EU will es
allen Menschen ermöglichen, in ihren eigenen vier Wän-
den eine Energiewende zu machen, an den wichtigen
Märkten teilzuhaben, ihre Kreativität zu entfalten. Herr
Altmaier, setzen Sie das endlich um!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Aber dann wird es leider schwieriger mit dem An-
trag der FDP. Sie sagen: Nur Emissionshandel darf
Klimaschutz machen. — Emissionshandel ist genauso
marktwirtschaftlich wie eine CO,-Bepreisung, und an-
dersherum. Der Unterschied ist: Der CO;-Preis gibt In-
vestitionssicherheit und Preissicherheit für Bürger und
Unternehmen. Und in der Vergangenheit haben Sie sich
oft für schwache Ziele im Emissionshandel eingesetzt.
Man fragt sich also: Warum lehnen Sie das eine markt-
wirtschaftliche Instrument, die CO,-Bepreisung, vehe-
ment ab, während Sie das andere, den Emissionshandel,
als angeblichen Heilsbringer darstellen?

(Sandra Weeser [FDP]: Nur die Steuer, Frau
Nestle!

— Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. — Die
Erklärung ist: Sie fordern deshalb die Aufnahme des
Verkehrs in den Emissionshandel, weil Sie genau wis-
sen, dass das nicht kommen wird. Immerhin geben Sie in
Ihrem Antrag offen zu, dass Sie auf Europa warten wol-
len — Herr Koeppen hat erklärt, wie lange das dauert -,
und schieben Ihre Verantwortung an Europa und damit in
die Zukunft ab. Diese Zeit haben wir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz abgesehen davon genügt ein Blick in die Ana-
lyse des Bundesverbandes der Deutschen Industrie zur
Verkehrskommission, um zu verstehen, warum der Emis-
sionshandel so schlecht zum Verkehr passt. Wollte man
die Klimaziele des Verkehrssektors allein über den Emis-
sionshandel erreichen, würde ein CO,-Preis von über
200 Euro pro Tonne entstehen. Sie fordern also impli-
Ingrid Nestle

zit einen höheren CO,-Preis als Fridays for Future und
scheinen das noch nicht einmal zu merken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Sie haben es nicht
verstanden!)

Faktisch würden die Autofahrerinnen und Autofahrer erst
mal ziemlich viel blechen, ohne etwas zu ändern. Weil
Sie von der FDP flankierende Maßnahmen ablehnen,
würde sich auch sonst nichts ändern. Irgendwann müsste
der Verkehr natürlich trotzdem reduzieren, aber nach Ih-
rem Vorschlag dann ganz plötzlich und ohne Zeit, E-Mo-
bilität zu etablieren.

Wir Grüne wollen, dass die Autoindustrie ab sofort
ihren Teil der Verantwortung übernimmt und sparsamere
Autos baut, anstatt das China zu überlassen. Wir wollen
mit einem CO,-Preis diejenigen belohnen, die sich kli-
mafreundlich verhalten. Wir wollen das den Menschen
erleichtern, indem wir die Bahn gut und günstig machen,
indem wir sichere Radwege schaffen, indem E-Mobilität
einfach wird und indem wir die Einnahmen an die Bür-
gerinnen und Bürger so zurückgeben, dass diejenigen mit
wenig Geld in der Tasche unterm Strich profitieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Olaf in der Beek [FDP]: Das hat noch nie
funktioniert!)

Wir wollen die Verantwortung nicht abschieben, nicht in
die Zukunft und nicht auf die EU. Wir wollen, dass wir
hier und jetzt unseren Teil beitragen. Dann werden die
anderen es auch tun.

Zum Abschluss eine Bitte an die Union. Sie haben ge-
sagt, dass wir jetzt das EEG abschaffen müssen, weil die
Erneuerbaren so teuer sind. Unter Ihrer Regierung haben
wir viele Erneuerbare zugebaut, als sie noch teuer waren.
Heute sind neue Erneuerbare günstiger als neue Fossile.
Und jetzt wollen Sie das EEG abschaffen? Das ist völlig
unlogisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Von Ihnen hört man vielfach das Wort „nachdenken“.
Sie regieren seit 14 Jahren. Die Zeit zum Nachdenken ist
vorbei. Irgendwann muss eine Regierung auch handeln.
Irgendwann muss eine Regierung handeln und auf die
Klimakrise reagieren. Die Frage ist: Finden Sie immer
nur Gründe, warum Sachen nicht gehen, oder packen wir
es an? Wir wollen es anpacken.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
