
Vielen Dank, Herr Minister. — Es gibt zu diesem The-
ma eine Nachfrage der Kollegin Zimmermann.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank, dass ich nachfragen darf. — Ich habe
ganz konkret die Frage: Wann können die Kolleginnen
und Kollegen in der ambulanten Pflege und in der häusli-
chen Pflege damit rechnen, dass sie mehr Geld in der Ta-
sche haben, dass es tatsächlich eine tarifliche Bezahlung
gibt? Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor,
um das mit schnellen Schritten hinzubekommen?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin Zimmermann, die Regelungen bezüg-
lich der Refinanzierung sind zum 1. Januar in Kraft ge-
treten. Insofern würde ein Arbeitgeber, der nach Tarif
bezahlt, entsprechend refinanziert werden, wenn es ent-
sprechende Vereinbarungen zwischen den Mitarbeitern
und dem Arbeitgeber gibt. Wir reden gleichzeitig darü-
ber, wie wir das — das gilt insbesondere in der Altenpfle-
ge, einem Bereich, den wir sehr eng und sehr intensiv
zusammen mit den Kollegen aus dem Arbeitsministeri-
um angehen — möglicherweise durch eine Allgemeinver-
bindlichkeitserklärung oder über Mindestlöhne regeln
können.

Unsere Eins-a-Lösung wäre, durch eine Allgemein-
verbindlichkeitserklärung regelhaft zu einer besseren
Bezahlung zu kommen. Gleichwohl will ich auf eines
hinweisen: Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in der
Pflege müssen, wenn ich es so formulieren darf, schnell
verstehen, dass sie sich gegenüber ihren Pflegekräften an
bestimmten Stellen anders verhalten müssen.

Vizepräsident Wolfgang 
