
Danke sehr. — Nachfrage, Herr Kollege?

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank für diese Antwort, Frau Ministerin. — Ich
würde das gerne noch mal konkretisieren. Würden Sie
meine Einschätzung teilen, dass durch die Wolfsmigra-
tion Freilandhaltung in Deutschland immer seltener
wird, Landwirte ihre Tiere lieber im Stall belassen und
es deswegen zu weniger Insekten auf unseren Flächen
kommt, dass diese Wolfsmigration also durchaus nega-
tive Effekte auf die Insektenvielfalt und die Biodiversi-
tät insgesamt hat? Oder würden Sie sagen, dass all diese
Argumente tatsächlich nicht derart zum Tragen kommen
sollten, wie das in bestimmten Bereichen diskutiert wird?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn jetzt? 20 Minuten nur die
beiden!)

Präsident Dr. Wolfgang 
