
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Dr. Anna
Christmann, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir brauchen dringend die nötigen Innovatio-
nen, um die großen gesellschaftlichen Herausforderun-
gen zu bewältigen.

(Beifall des Abg. Hartmut Ebbing [FDP])

 
Auch heute gehen wieder Tausende junge Menschen auf
die StraBe, um fiir eine konsequente Klimapolitik dieser
Regierung zu demonstrieren. Die Klimakrise hat drama-
tische Auswirkungen angenommen.

(Martin Reichardt [AfD]: Ja, wo denn? — Zu-
rufe von der SPD — Gegenruf des Abg. Martin
Reichardt [AfD]: Ihr kriegt doch nichts mit!)

— Dass Sie viele Dinge nicht mitbekommen, ist ja nichts
eues.

Ein Grund aber für das Ausmaß dieser Klimakrise
ist, dass die nötigen ökologischen Innovationen, die oft
schon längst in den Laboren stehen, nicht ausreichend
in die Umsetzung gebracht worden sind. Im Gegenteil:
Diese Regierung — ob nun die jetzige Große Koalition
oder früher Schwarz-Gelb - fördert bis heute Techno-
logien, die uns schaden. Sie subventioniert Kohlestrom
und Kerosin, statt konsequent in saubere Technologien
zu investieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Übrigens steigt der Ansatz in der Forschungspolitik ge-
rade nicht. Also ist auch dort im Moment nicht viel von
Innovationstätigkeit der Bundesregierung zu spüren.

Allerdings ist es auch bei Ihrem Antrag so, liebe Kol-
leginnen und Kollegen der FDP, dass das mit zukunfts-
orientierter Innovationspolitik sehr wenig zu tun hat.
Sie tragen die Worte „Innovation“ und „Digitalisierung“
mittlerweile in einer Art Dauerschleife vor sich her, ma-
chen aber am Ende nur dünne oder sogar schädliche Vor-
schläge. Sie wollen ja mit dem Antrag erreichen, dass das
Wort „Chancen“ häufiger in der Geschäftsordnung der
Bundesministerien vorkommt. Nun, ich meine, die Ge-
schäftsordnung ist kein Wahlprogramm der FDP, sondern
es geht darum, dass man dort Regeln für die Erarbeitung
von Gesetzen festlegt. Sie versuchen, mit Ihrem Antrag
einen Gegensatz aufzubauen, der so gar nicht existiert.
Sie starten hier einen Feldzug gegen das Vorsorgeprinzip,

(Nicola Beer [FDP]: Das ist doch gar nicht
wa

das in der Vergangenheit sogar einige Innovationen her-
vorgebracht hat. Wo wären wir denn heute bei den er-
neuerbaren Energien, wenn man nicht aus Gründen der
Vorsorge angefangen hätte, die Energieversorgung um-
zustellen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das Vor-
sorgeprinzip bezieht sich auf die Marktzulas-
sung!)

Das Vorsorgeprinzip ist eben ein Zukunftsprinzip, das
nachhaltige Innovationen befördert und auch Vertrauen
in neue Technologien schafft.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Damit haben wir es jetzt bei ganz vielen, auch bei digita-

len Themen zu tun. Daher ist es eminent wichtig, diesen
Aspekt zu berücksichtigen.
Dr. Anna Christmann

Was wir brauchen, sind viel mehr Anstrengungen im
Bereich soziale und ökologische Innovationen. Wir ha-
ben da längst Vorschläge gemacht.

(Martin Reichardt [AfD]: Ja, die waren alle
ist!)

Wir haben Experimentierräume in der Mobilitätsfor-
schung vorgeschlagen, die eine nachhaltige Verkehrs-
wende beschleunigen würden. Wir fördern auch heute
noch neue Forschungsformate, die zusammen mit der
Zivilgesellschaft die großen Herausforderungen ange-
hen. Wo ist denn das Klimainnovationsprogramm dieser
Bundesregierung?

Eine Erklärung habe ich dafür, warum es bei der Bun-
desregierung nicht so gut vorangeht: Agiles Arbeiten ist
nicht so ihre Stärke. Das haben wir diese Woche als Re-
aktion auf eine Anfrage gehört. Insofern plädieren wir
dafür, viel mehr Anstrengungen im Bereich sozialer und
ökologischer Innovationen zu unternehmen. Da ist der
heutige FDP-Antrag sicher keine Hilfe, sondern eher ein
Schaden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
