
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Stefan
Kaufmann, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Union ist der
Dr. Stefan Kaufmann

Garant für ein modernes und leistungsfähiges BAföG
und für eine gute Zukunft vieler junger Studierender, die
sich ein Studium sonst nicht leisten könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir, die Union, waren es, lieber Kollege Klingbeil,
die im Jahr 2008 nach mehr als sieben Jahren Stillstand
unter Rot-Grün das BAföG weiterentwickelt haben. Wir
waren es, die dann im Jahr 2010 gemeinsam mit der FDP
eine nächste große BAföG-Reform auf den Weg gebracht
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Das hat der Kollege Klingbeil verges-
sen zu erwähnen!)

Wir waren es, die in der vergangenen Wahlperiode ge-
meinsam mit der SPD die bisher größte BAföG-Reform
aller Zeiten beschlossen haben.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Nach vier Jahren Nichtstun!)

Und die Union ist es, die nunmehr gemeinsam mit der
SPD mit dem 26. BAföG-Änderungsgesetz den nächsten
großen Schritt für eine moderne Ausbildungsförderung
macht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fakt ist also: Niemand, meine Damen und Herren, hat
so viel für die Ausbildungsförderung junger Menschen in
diesem Land getan wie die Union. Auch das möchte ich
heute mal sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Eine steile These! — Nicole
Gohlke [DIE LINKE]: Das ist wirklich al-
bern!)

Nachdem wir als Bund bei der letzten BAföG-Reform
im Jahr 2015 die alleinige Zuständigkeit übernommen
haben, nutzen wir nun verantwortungsvoll unsere Ge-
staltungskraft, um die Ausbildungsförderung weiter zu
modernisieren und zu stärken. Mit der vorliegenden No-
velle wird das BAföG nun auch in dieser Wahlperiode
noch besser und attraktiver: Mit deutlich höheren Förder-
sätzen und Einkommensfreibeträgen, mit einem höheren
Wohnzuschlag, höheren Vermögensfreibeträgen und at-
traktiveren Rückzahlungsmodalitäten für das Darlehen
verbessern wir das BAföG deutlich — die Ministerin hat
dazu ja schon einiges ausgeführt —, und das, meine Da-
men und Herren, lassen wir uns in diesem Hause nicht
kleinreden. Mehr als 1,2 Milliarden Euro nimmt die Ko-
alition dafür in die Hand.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oliver Kaczmarek [SPD])

Und ja: Wir wollen damit bis zum Jahr 2021 eine
Trendumkehr bei der Zahl der Geförderten erreichen.
Dies, meine Damen und Herren, ist in Zeiten wirtschaft-
licher Stärke und damit glücklicherweise guter und stei-
gender Einkommen eine große Herausforderung. Und
eine große Herausforderung ist auch, die rund 50 Prozent
förderberechtigten Studierenden zu erreichen, die heute

 
gar keinen Antrag stellen; auch darüber reden wir zu we-
nig.

Solange jedenfalls die Studierendenanfängerzahlen
auf einem Rekordhoch sind und die Abiturientenquote
ebenfalls auf höchstem Niveau bleibt, so lange kann man
beim besten Willen nicht davon sprechen, dass wir in
Deutschland nicht genug tun würden, um möglichst allen
Berechtigten ein Studium zu ermöglichen —

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oliver Kaczmarek [SPD])

ein Studium im Übrigen ohne Studiengebühren an gut
ausgestatteten Hochschulen mit einem extrem hohen
Ausbildungsniveau. Dazu haben wir als Bund in den
vergangenen Jahren maßgeblich beigetragen: mit Milli-
ardenbeträgen für den Hochschulpakt, für den Qualitäts-
pakt Lehre, die Exzellenzinitiative und auch durch die
vollständige Übernahme der BAföG-Kosten 2015.

Die Länder, meine Damen und Herren, haben durch
ebenfalls hohe Steuereinnahmen ausreichend Spielraum,
die Hochschulen fit für die Zukunft zu machen und bei-
spielsweise im Bereich der Digitalisierung ordentlich
nachzulegen; denn hier besteht dringend Handlungsbe-
darf; das hat uns die EFI ins Stammbuch geschrieben.
Und ich erwarte von den Ländern, dass sie ihrer Verant-
wortung gerecht werden; denn es reicht eben nicht, im
Bundesrat große BAföG-Versprechungen zu beschließen,
die die Länder gar nicht mehr finanzieren müssen. Nein,
jede staatliche Ebene muss die ihr durch das Grundgesetz
zukommende Aufgabe bestmöglich erfüllen. Und dazu
gehört auch — die Ministerin hat es angesprochen -, dass
die Länder endlich mehr für bezahlbaren Wohnraum tun,
auch und gerade für Studierende;

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Regiert die Union eigentlich noch irgendwo?)

denn nur dadurch werden wir die seit Jahren stetig anstei-
genden Mietpreise in den Griff bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Helfen soll dabei durchaus auch das milliardenschwere
Wohnungsbauprogramm des Bundes.

Wir überlassen jedenfalls die BAföG-Anpassung
bewusst nicht irgendeinem Automatismus — das ist ja
auch immer wieder Thema -; vielmehr wollen wir als
Parlament selbstbewusst mit ganz konkreten Punkten
die Weiterentwicklung des BAföGs gestalten. Das zeigt
sich beispielsweise bei den Rückzahlungsmodalitäten,
die wir in dieser BAföG-Novelle völlig neu konstruie-
ren und bei denen wir deutliche Verbesserungen für die
BAföG-Empfänger erzielen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese parlamentarischen Gestaltungsspielräu-
me sollten wir uns doch nicht durch einen Automatismus
bei der BAföG-Reform nehmen lassen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das hilft den Studierenden doch nicht!)

Für meine Fraktion kann ich bereits heute ankündigen,
dass wir die Ausnahmesituation, in der sich Studieren-
de mit zu pflegenden Angehörigen befinden — Kollege
Gehring hat es angesprochen -, würdigen wollen und
Dr. Stefan Kaufmann

hierzu gemeinsam mit dem Koalitionspartner auch einen
entsprechenden Antrag formulieren.

Zu den drei Anträgen der Oppositionsfraktionen
möchte ich heute gar nicht viel sagen. Wir haben ja in
den Ausschusssitzungen noch Gelegenheit, darüber zu
diskutieren. Klar ist: Die Linke und auch die FDP wol-
len ein elternunabhängiges BAföG, also sozusagen ein
Studierendeneinkommen. Über die Kosten schweigen sie
sich natürlich aus.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
doch eine gute Idee! Die beste Idee!)

Bei den Linken verwundert mich das nicht, aber bei der
FDP, lieber Kollege Brandenburg, verwundert mich das
schon.

Ich habe, da Sie offensichtlich keine Zeit dazu hatten,
Ihren Vorschlag mal durchgerechnet: Bei derzeit 2,9 Mil-
lionen Studierenden würden durch die Umsetzung Ihres
Vorschlags allein durch den 200-Euro-Sockelbetrag jähr-
lich Kosten in Höhe von 6,9 Milliarden Euro entstehen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Der Sockelbetrag ist kostenneutral! Wird bis-
her schon gezahlt!)

Wenn wir die 200 Euro dazurechnen, dann sind wir bei
13,9 Milliarden Euro, lieber Herr Brandenburg.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Kürzung beim Kindergeld müssen Sie wieder
abziehen!)

— Ja. — Da sollen die Kollegen mal ein solides Gegen-
finanzierungsmodell berechnen. Ich bin gespannt. Alles,
was Sie bisher vorlegen, überzeugt hier jedenfalls nicht.

Präsident Dr. Wolfgang 
