
Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kol-
legin Polat, ich danke ganz herzlich für die Nachfrage, da
sie mir die Gelegenheit gibt, zu konkretisieren, um was es
uns im Bereich des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes spe-
zifisch geht. Ich habe vorhin bei der Beantwortung der
Frage bezüglich der syrischen Bürgerkriegsflüchtlinge
deutlich gemacht - es sind etwa 753 000 Syrer, die nach
Ausbruch des syrischen Bürgerkriegs nach Deutschland
gekommen sind, im AZR gespeichert —, dass Deutsch-
land hier aus meiner Sicht eine ausgesprochen humane
Visitenkarte abgegeben hat. Sie sprechen von der Durch-
setzung des Rechtsstaats. Ich darf Ihnen einmal den Ge-
setzeswortlaut zitieren. $ 59 Absatz 1 des Aufenthaltsge-
setzes lautet wortwörtlich:

Nach Ablauf der Frist zur freiwilligen Ausreise darf
der Termin der Abschiebung dem Ausländer nicht
angekündigt werden.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das kritisieren wir ja!)

 
Ich frage ganz offen: Wer behindert oder unterminiert
den Rechtsstaat? Doch nicht derjenige, der ausreise-
pflichtige Personen auBer Landes bringt, wenn sie nicht
freiwillig ausreisen, sondern derjenige, der versucht,
diese Maßnahme des Staates zum Scheitern zu bringen.
Deshalb gibt es aus meiner Sicht sehr gute Gründe dafür,
dass man dieses Verhalten sanktioniert. Es geht uns, um
dies klar zu sagen, in keiner Weise darum, Journalisten
strafrechtlich zu belangen. Es geht uns auch nicht darum,
Rechtsanwälte strafrechtlich zu belangen. Die Frage der
Beweisbarkeit — ich habe es schon kurz angedeutet - ist
im Einzelfall mit Sicherheit nicht einfach zu beantwor-
ten.

Vizepräsident Wolfgang 
