
Zusatzfrage? — Herr Kollege Busen.

Karlheinz Busen (FDP):

Sie sagen gerade, dass Sie Maßnahmen ergreifen wol-
len, zum Beispiel den Einsatz von Hunden. Aber Sie wis-
sen von Fachleuten und auch von den Schäfern selbst,
dass ein solcher Einsatz unmöglich ist und dass auch die
Einzäunung von ganz Deutschland unmöglich ist. Also,
diese Maßnahmen sind nachweislich nicht von Vorteil
und von Nutzen. Da erwarten wir andere Maßnahmen;
denn der Erhaltungszustand der Wölfe — das sollten Sie
wissen —- ist mittlerweile erreicht.

Präsident Dr. Wolfgang 
