

Vielen Dank, Herr Kollege Hunko. — Als nachste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Dr. Franziska Brantner,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lassen Sie mich, bevor ich zu meiner ei-
gentlichen Rede komme, einen Satz zu Frau Weidel und
ihrem Demokratieverständnis in Europa sagen. Keiner
will hier die nationalen Parlamente schwächen,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Doch! Ma-
chen wir!)

aber Sie wollen das Europäische Parlament abschaffen.
Das ist Ihr Verständnis von Europa und europäischer De-
mokratie, das wir absolut nicht teilen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN - Jürgen Braun
[AfD]: Sie schwächen unser deutsches Parla-
ment! Daran arbeiten Sie seit Jahren!)

Häufig werden wir ja alle gefragt: Wofür brauchen
wir denn überhaupt Europa? Ich antworte immer: Damit
wir nicht allein sind in dieser verrückten Welt, damit wir
unsere Zukunft überhaupt noch gestalten können. Die
globalen Machtverhältnisse sind im Umbruch. China ge-
winnt mehr an Einfluss, Russland wird aggressiver, und
auf Trump kann man sich als Demokrat nicht verlassen.
Ich bin froh, dass wir nicht alleine sind, sondern dass wir
wissen: Ob Franzosen, ob Holländer, die Europäische
Union steht an unserer Seite, wir sind nicht alleine. Das
gibt Sicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Florian Hahn [EDU/CSU])

Wir müssen aber auch aufpassen. Das heißt nicht, dass
das alles unsere Feinde sind, und wir sollten auch aus
ihnen keine Feinde machen, indem wir sie so behandeln
oder so über sie reden. Aber europäische Souveränität
bedeutet, dass wir angemessen reagieren können müssen,
egal ob diese Akteure uns nun positiv oder negativ ge-
sonnen sind. Das heißt erstens: Europäische Souveränität
werden wir nur erreichen, wenn wir den sozialen Zusam-
menhalt in Europa stärken.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn Europa nur den Banken hilft, aber nicht den Kran-
ken, ist das ein Einfallstor fiir alle, die Europa schaden
wollen.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Wir müssen zweitens kritische Infrastruktur stärken und
wieder in europäische Hand geben. Wenn wir zukunfts-
weisende Technologien verschlafen, werden wir zuneh-
mend in die Arme von China und Co getrieben. Ich will,

 
dass unsere digitale Zukunft in der EU bestimmt wird
und nicht in Peking und auch nicht in Washington.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Natürlich kosten Sicherheit und Unabhängigkeit auch
Geld. Aber wirklich teuer kommt es uns doch erst, wenn
wir diese Sicherheit nicht mehr haben. Ich erwarte von
der Bundesregierung, dass sie bereit ist, mehr Geld für
den europäischen Haushalt zur Verfügung zu stellen, da-
mit diese europäischen Aufgaben auch endlich europä-
isch angegangen werden können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Deutschen fühlen uns so häufig gerne als die
guten Europäer. Aber es ist leider nicht so einfach.
Deutschland steht momentan so häufig auf der Bremse
und stellt auch immer wieder seine eigenen Interessen
vor die europäischen, Stichwort „Nord Stream 2“. Das
ist es, was Europa gerade bremst und lähmt und auch ka-
puttmacht. Wir brauchen nicht mehr Sonntagsreden über
Europa, wir brauchen kein weiteres Schönreden, sondern
wir brauchen europäisches Handeln. Das ist so dringend
notwendig, damit wir unsere Zukunft noch selber in der
Hand haben.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
