

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zum
Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zum Zugang
zum Sozialschutz für Arbeitnehmer und Selbstständi-
ge. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9292,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/8460 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind Linke, SPD, Grüne und CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? — AfD und FDP. Damit ist der Gesetz-
entwurf in der zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der AfD namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — An der Bundesrats-
bank fehlt noch ein Schriftführer der Opposition. — Sind
alle Urnen besetzt? — Das ist der Fall. Ich eröffne die na-
mentliche Schlussabstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Bitte zügig einwerfen!

Jetzt frage ich noch mal: Ist ein Mitglied des Hau-
ses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? — Das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstim-
mung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis wird Ih-
nen später bekannt gegeben.

D Ergebnis Seite 11460 C

 
Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Schutz der liberalen Demokratie in Europa
Drucksache 19/9225

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Dazu gibt es keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, möchte ich Sie bit-
ten, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für die
FDP-Fraktion der Kollege Konstantin Kuhle.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An-
fang 2016 verschwand hier in Berlin die damals 13-jähri-
ge Lisa aus einer deutsch-russischen Familie. Daraufhin
erstatteten ihre Eltern eine Vermisstenanzeige. Schon am
nächsten Tag tauchte Lisa wieder auf und gab gegenüber
der Polizei an, sie sei von drei unbekannten — Zitat —
„südländern“ verschleppt, festgehalten und vergewaltigt
worden.

Im späteren Verlauf der Vernehmungen stellte sich
heraus, dass sie freiwillig bei einem Freund übernachtet
hatte und sich wegen Schulproblemen nicht nach Hause
traute. Rechtsmedizinische Untersuchungen ergaben,
dass eine Vergewaltigung nicht stattgefunden hatte.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Zum Thema!)

Spater wurden zwei Manner im Alter von damals 20
und 23 Jahren zu Bewährungstrafen verurteilt, weil sie
mit dem Mädchen zwar einvernehmliche, aber strafbare
sexuelle Kontakte unterhielten.

Eigentlich ist der Fall damit gelöst. Eigentlich ist der
Fall Lisa damit einem Ergebnis zugeführt. Aber vor drei
Jahren hat der Fall Lisa hier in Deutschland weite Kreise
gezogen. Das staatliche russische Fernsehen verbreitete
Berichte, dass die Vergewaltigung eines russischen Mäd-
chens durch einen Flüchtling in Deutschland vertuscht
worden sei. Die Berichte wurden weit geteilt. Es kam
zu Demonstrationen. Etwa 10 000 Menschen gingen in
Deutschland auf die Straße, davon 1 000 vor dem Kanz-
leramt. Und der russische Außenminister Lawrow, er
stellte sich hin und warf den deutschen Behörden Vertu-
schung vor.

Meine Damen und Herren, dieser Fall Lisa im
Jahr 2016, er war ein Musterbeispiel für eine Destabi-
lisierungskampagne, die gegen die liberale Demokratie
durchgeführt wird. Die Fraktion der Freien Demokraten,
sie legt Ihnen heute ein Konzept vor, wie wir den Schutz
Konstantin Kuhle

der liberalen Demokratie intensivieren müssen. Darüber
müssen wir vor der Europawahl sprechen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Christian
Petry [SPD])

Das Ziel solcher Kampagnen ist völlig klar: Die Euro-
päische Union soll delegitimiert werden. Zweifel an der
NATO sollen gesät werden. Es sollen staatliche Institu-
tionen untergraben und unterwandert werden. Mit einem
ganz einfachen Ziel: Es soll beispielsweise abgelenkt
werden von der Lage der Opposition in Russland. Es soll
abgelenkt werden vom völkerrechtswidrigen Vorgehen
Russlands auf der Krim und in der Ostukraine.

Es hört bei den Kampagnen nicht mit Desinformati-
on auf, sondern geht weiter, wie zum Beispiel mit dem
massenhaften Einsatz von Trollen und Social Bots in
den sozialen Medien wie beim Brexit. Wir beobachten
eine verdeckte Finanzierung von politischen Parteien
wie beispielsweise beim Front National in Frankreich.
Wir beobachten Cyberangriffe wie die im Jahre 2016 ge-
gen die Demokratische Partei in den Vereinigten Staaten
und auch gegen die IT-Infrastruktur des Bundestages im
Jahr 2015.

Und, meine Damen und Herren, wir beobachten Kon-
takte zu Politikern und Parteien, die empfänglich sind
für autoritäre und antiwestliche Tendenzen wie im Fall
Frohnmaier und AfD.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Schwachsinn,
Herr Kuhle! Wie immer: Schwachsinn!)

Die Kooperation mit Politikern und Parteien ist da-
bei völlig ideologiefrei. Wladimir Putin ist es egal, ob
sein Krieg in der Ukraine von Linksradikalen oder von
Rechtsradikalen verteidigt wird. Er arbeitet mit beiden
zusammen und ist bereit, die Destabilisierung der libera-
len Demokratie mit beiden zu machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir legen Ihnen heute einige Ideen vor, was man da-
gegen tun kann.

(Siegbert Droese [AfD]: Jetzt fangen Sie mal
an!)

Wir können mehr investieren in Diplomatie, in Öffent-
lichkeitsarbeit, in fremdsprachige Medienarbeit. Wir
können uns darum kümmern, dass die europäische Zu-
sammenarbeit beim Kampf gegen Desinformation inten-
siviert wird, wie es Macron vorschlägt. Wir können mehr
tun für die Transparenz bei der Parteienfinanzierung aus
dem Ausland.

(Zuruf des Abg. Petr Bystron [AfD])

Und wir können uns dafür einsetzen, dass die IT-Sicher-
heit gestärkt wird.

Meine Damen und Herren von der AfD, eines kann ich
Ihnen nicht ersparen, weil Sie hier gerade so laut reagiert
haben: Ihr Parteichef und Spitzenkandidat zur Europa-
wahl, Jörg Meuthen, war doch vergangenes Wochenende

 
in Mailand, um sich mit Herrn Salvini zu treffen, um eine
Allianz fiir die Europawahl aufzubauen.

(Siegbert Droese [AfD]: Es war am Montag!)

Die FPO in Osterreich hat schon erklart, dass sie mitma-
chen will.

Ich will Ihnen mal was zu Ihren neuen Freunden sa-
gen: Der niederländische und der britische Geheimdienst
geben mittlerweile keine Informationen mehr an Öster-
reich weiter, weil sie Sorge haben, dass die Sachen direkt
nach Moskau durchgestochen werden.

(Lachen bei der AfD - Siegbert Droese [AfD]:
Da sehen Sie mal, wie es in Europa aussieht!)

Salvini war vor der Europawahl im Dialog mit einer
russischen Staatsfirma, um darüber zu sprechen, wie
der Europawahlkampf der Lega aus Russland finanziert
werden kann. Salvini, Le Pen, Strache und die AfD: Das
ist ein und dieselbe gefährliche Mischpoche von Putins
Gnaden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sie sind die Mischpoche,
Herr Kuhle!)

Wir müssen vor der Europawahl mit dieser Diskussion
heute ein Zeichen gegen diese Tendenzen setzen. Die li-
berale Demokratie, sie muss bei der Europawahl vertei-
digt werden. Fangen wir heute damit an!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Ein richtiger Kuhle! - Jürgen Braun
[AfD]: Was haben Sie denn heute genom-
men, Herr Kuhle? — Gegenruf des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Der braucht
gar nichts nehmen; der ist immer so!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
