
Danke schön, Herr Kestner. — Nächster Redner:
Dr. Fritz Felgentreu für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):
Herr Kollege Kestner, ein gutgemeinter Rat: Der
Kommisston passt nicht zum Parlament.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn Sie lieber Soldat wären, dann machen Sie eine
Dauerwehrübung. Aber selbst da würde ich Ihnen raten:
Seien Sie vorsichtig, wenn Sie in diesem Ton mit Ihren
Untergebenen reden, wegen der Attraktivität der Bundes-
we

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor gut
drei Jahren ist die Soldat { Inung in Kraft
getreten. Seitdem gilt für die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr eine Wochenarbeitszeit von 41 Stun-
den — im Normalbetrieb natürlich, nicht im Einsatz oder
im Manöver. Ungefähr ein Vierteljahr nach der Einfüh-
rung hatte ich ein Gespräch mit einem etwas genervten
altgedienten Offizier, der mir erklärte, dass ihn schon das
Wort „Arbeitszeit“ stört. Denn ein Soldat, so mein Ge-
Dr. Fritz Felgentreu

sprächspartner, arbeitet nicht, er dient. Und deswegen sei
das alles sträflicher Unsinn.

Ich habe längere Zeit über das Gespräch nachgedacht;
denn mein sozialdemokratisches Bauchgefühl sagte mir
natürlich: Eine geregelte Wochenarbeitszeit ist eine gute
Sache im Interesse der gesamten Organisation und der
einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Und mein
Bauchgefühl als Reserveoffizier sagte mir: Ja, aber Sol-
dat ist kein Beruf wie jeder andere. Das Selbstverständnis
ist nicht das gleiche wie bei Beschäftigten in der Indus-
trie. Soldatinnen und Soldaten verstehen den Unterschied
zwischen Arbeit und Dienst und orientieren sich auch
daran. Insofern hatte der Kamerad nicht vollkommen
unrecht. Aber, meine Damen und Herren, die Schluss-
folgerung aus solchen Überlegungen kann doch nicht
sein, dass wir in unserer hochprofessionellen Freiwilli-
genarmee den Anspruch auf eine geregelte Arbeitszeit
oder — von mir aus — Dienstzeit und auf planbare Freizeit
zurücknehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Andersherum wird ein Schuh daraus. Die Professiona-
lisierung der Bundeswehr seit Abschaffung der Wehr-
pflicht erfordert auch vom Dienstherrn ein neues Ver-
ständnis für seine Fürsorgepflicht. Das Ziel ist eine zu
Einsätzen und Landesverteidigung gleichermaßen befä-
higte leistungs- und kampfstarke Armee. Um dieses Ziel
zu erreichen, muss die Bundeswehr attraktiv sein.

Attraktiv ist die Bundeswehr nur, wenn sie einerseits
dem Nachwuchs eine gute Perspektive für den Berufs-
und Lebensweg bietet und andererseits den Soldatinnen
und Soldaten, die schon lange in der Bundeswehr dienen,
gute Bedingungen und eine zeitgemäße soziale Absiche-
rung zu bieten hat; denn für die Attraktivität kommt es
eben nicht nur darauf an, was der Berater im Karrierecen-
ter vor den neuen Bewerberinnen und Bewerbern entfal-
ten kann, und zwar buchstäblich in Form eines Prospekts,
sondern auch auf die Berichte des 50-jährigen Stabsfeld-
webels im Kreis seiner zivilen Freunde und Verwandten.
Attraktivität ist ein ganzheitliches Konzept.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diesem ganzheitlichen Konzept, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist auch der vorliegende Gesetzentwurf
verpflichtet. Als Artikelgesetz wirkt es auf den ersten
Blick wie ein etwas unübersichtliches Sammelsurium
von Einzelvorschriften, aber es folgt in Gänze der Philo-
sophie, die soziale Sicherheit der Soldatinnen und Solda-
ten zu verbessern und den Dienst in der Bundeswehr für
sie und auch für die Reserve und die freiwillig Dienst-
leistenden nicht unbedingt leichter, aber attraktiver zu
machen.

Ein echter Durchbruch ist auch aus unserer Sicht die
Einführung einer Rentenversicherungspflicht, Frau Mi-
nisterin, für die Übergangsgebührnisse von Zeitsoldaten,
die aus dem aktiven Dienst ausscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Kerstin Vieregge [CDU/CSU])

 
Das ist ein wichtiger Schritt zur Vorbeugung von Al-
tersarmut, den wir als SPD lange gefordert haben. Ins-
gesamt hilft der Ausbau des Berufsförderungsdienstes
beim Übergang selbst, damit ehemalige Soldatinnen und
Soldaten erfolgreich ihren Platz im zivilen Berufsleben
finden.

Sehr wichtig ist auch der klare Blick für die Bedürfnis-
se von Soldaten, die im Einsatz traumatisiert oder körper-
lich geschädigt worden sind. In Zukunft wird Angehöri-
gen, wie zum Beispiel den Ehepartnern, die Teilnahme
an Therapiemaßnahmen zeitlich begrenzt finanziert. Das
ist eine in jeder Hinsicht sinnvolle Maßnahme; denn die
Nähe zu geliebten Menschen kann bei der Therapie der
Einsatzgeschädigten schr hilfreich sein. Oft sind aber
auch die Angehörigen selbst indirekt traumatisiert. Sie
lernen in der Therapie, das Geschehene zu verarbeiten
und damit zu leben.

Echten Fortschritt bringt auch das Vorhaben, die
Einsatzversorgung nicht nur in den Auslandseinsätzen,
sondern auch bei NATO-Manövern oder NATO-Verwen-
dungen und Aufträgen innerhalb des Bündnisgebietes
zu gewähren. Warum soll der NATO-Dienst in Litauen
schlechter abgesichert sein als der mandatierte Einsatz
im Kosovo? Das war noch nie einzusehen. Vollständige
Gleichbehandlung sieht der Gesetzentwurf allerdings
noch nicht vor. Die Einsatzversorgung soll innerhalb der
NATO erst ab einer Gefährdungslage der Gefahrenstu-
fe 3 gezahlt werden. Das werden wir uns bei der Bera-
tung des Gesetzentwurfs im Ausschuss noch einmal ge-
nauer anschauen müssen.

Wo hakt es noch? Da ist die Idee, den Arbeitgebern
die Zustimmung für Wehrübungen ihrer Beschäftigten
leichter zu machen, indem man ihnen ab der dritten Wo-
che eine Ersatzarbeitskraft bezahlt. Davon sind wir in der
SPD-Fraktion noch nicht so richtig überzeugt. Natürlich
ist es wichtig, dass ein Reservist nicht mit seinem Ar-
beitgeber in Konflikt gerät, wenn er als Soldat übt. Das
Unternehmen bekommt dafür aber schon eine Entschä-
digung. Eine Verdoppelung ab der dritten Woche könnte
Mitnahmeeffekte erzeugen. Wir halten viel davon, auch
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gelegentlich daran zu
erinnern, dass wir ja alle gemeinsam Verantwortung für
die Sicherheit unseres Landes tragen.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum Abschluss noch einmal zur wöchent-
lichen Arbeitszeit zurück. Einem Gummiparagrafen, der
bei Bedarf im Grunde jede beliebige Überschreitung
möglich macht, werden wir sicherlich nicht zustimmen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Aha!)

Mir ist auch klar, dass dienstliche Notwendigkeiten gera-
de im Falle von Spezialistinnen und Spezialisten manch-
mal einen längeren Dienst erfordern. Die Überschreitung
muss aber in jedem Fall ausgeglichen werden, und zwar
vorzugsweise durch Freizeit und, wenn es nicht anders
geht, durch Geld.

Es gibt dabei also durchaus noch viel zu diskutieren.
Wir sind unter den Kolleginnen und Kollegen des Ver-
teidigungsausschusses im Gespräch darüber, ob wir die
Diskussion nicht auch in Form einer Anhörung noch ein-
Dr. Fritz Felgentreu

mal vertiefen können. Ich freue mich darauf; denn der
Gesetzentwurf enthält heute schon viel Gutes, wir wollen
ihn aber noch besser machen.

Bei all dem wollen wir nicht vergessen, dass der wich-
tigste Beitrag für eine attraktive Bundeswehr am Ende
doch darin besteht, dass wir den Soldatinnen und Sol-
daten im Dienst mehr und eine bessere Ausrüstung zur
Verfügung stellen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
