
Frau Kollegin, die drei Minuten sind vorbei. Bitte,
Thre Rede ist beendet, tut mir leid.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Susann Rüthrich, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)

Susann Rüthrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jede Schwangerschaft, jede Vorsorgeleistung,
jeder Abbruch einer Schwangerschaft ist eine höchstper-
sönliche Entscheidung der Frau und der Familie. Aus
Tausenden individuellen Entscheidungen erwächst al-
lerdings Gesellschaft, und bei Lebensfragen, egal ob am
Ende oder am Anfang des Lebens, kann es uns nicht egal
sein, warum Menschen so und nicht anders entscheiden.
Deshalb richtet sich die Frage an uns alle, warum so vie-
le Frauen meinen, ihr Downsyndromkind nicht austragen
zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich selbst habe in
den letzten acht Jahren dreimal die Vorsorgeuntersu-
chungen durchlaufen. Es wird einem dauernd Blut abge-
nommen — wofür eigentlich, war mir schwer ersichtlich.
Während ich mich aber damals darauf verlassen konnte,
dass die Untersuchungen im Interesse eines besseren Le-
bens oder des Überlebens meines Kindes sind, stehen wir
mit dem Bluttest mitten in einem Paradigmenwechsel;
denn im Interesse des Kindes ist der Test nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der medizinische
Fortschritt ist ein Segen für sehr viele Menschen. Ich will
das Rad der Zeit nicht anhalten. Welche Zukunft ich aber
nicht möchte, ist eine, in der Kinder mit genetischen Va-
rianten — so sie denn noch geboren werden — quasi zum
privaten Problem der Eltern werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will nicht, dass die sich rechtfertigen müssen, dass sie
hören: Sie hätten dieses Kind ja nicht bekommen müs-
sen. Wir zahlen Ihnen ja schon den Test, jetzt sehen Sie
selbst zu, wie Sie damit zurechtkommen.

Deshalb ist für mich die entscheidende Frage: Wie
selbstbestimmt ist denn die Entscheidung für diesen Test
wirklich? Wie selbstbestimmt ist auch die Entscheidung
gegen diesen Test?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])

Können die werdenden Eltern frei und ohne Druck sagen:
„Nein, ich möchte diesen Test nicht machen, es kommt,
wie es kommt‘?
Susann Riithrich

Was wir brauchen? Erstens. Individuelle Aufklärung
und Beratung bereits vor dem Test: dahin gehend, dass es
keine therapeutische Verantwortung gibt, die diesen Test
im Sinne des Kindes erforderlich macht; dahin gehend,
welche Entscheidungen und Folgemaßnahmen sich ab-
hängig vom Ergebnis daran anschließen. Beratung und
Begleitung müssen ergebnisoffen stattfinden, unmittel-
bar nachdem das Testergebnis vorliegt.

Es ist mir unerträglich, wenn sich Menschen aus Vor-
urteilen, aus Unkenntnis oder aus sozialen und finanzi-
ellen Sorgen heraus gegen ein Kind mit Downsyndrom
entscheiden; denn dann ist es eben keine freie Entschei-

ung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen zweitens konkrete Indikationen, bei de-
nen die Kosten für den Test übernommen werden, um
nicht zu einem vorgeburtlichen Massenscreening aller
werdenden Kinder zu kommen.

Drittens brauchen wir eine wirklich inklusive Gesell-
schaft, in der alle Verschiedenheiten willkommen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Natalie Dedreux
sagte vor drei Wochen in unserer Kinderkommission:
Unser Leben ist cool. Wir leben gern. — Und ich möchte,
dass das auch in Zukunft noch so ist.

Vielen Dank. — Ich habe noch 15 Sekunden auf der
hr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
