

Der nächste Redner: für die Fraktion der AfD der Kol-
lege Roman Reusch.

(Beifall bei der AfD)

Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
als alter Staatsanwalt hört, dass ein Unternehmensstraf-
recht eingeführt werden soll, dann lacht im ersten Au-
genblick erst mal das Herz. Man denkt sofort daran: Die
Nachweisführung ist natürlich wesentlich leichter, wenn
ich es mit einem Unternehmen zu tun habe, als wenn ich
individuelle Schuld beweisen muss. Aber — Dr. Luczak
hat es eben völlig zu Recht erwähnt — dafür müsste man
den Gesichtspunkt der persönlichen Schuld aufgeben. Da
heißt es: Aufgepasst!

Der Vorschlag hätte aber auch noch weitere Risiken
und Nebenwirkungen. Stelle man sich ein großes Unter-
nehmen vor, das eine Riesensauerei angerichtet hat. Die-
ses Unternehmen ist dann mit massiven Schadensersatz-
forderungen belastet. Das Image dieses Unternehmens
wird in den Keller rauschen. Dementsprechend werden
auch die Umsätze sinken. Wenn jetzt noch die von den
Linken geforderte drastische Geldstrafe dazukommt,
dann kann das so einem Unternehmen schon das Lebens-
licht ausblasen. Wer wird dann bestraft? Tausende, un-
ter Zurechnung von Zulieferbetrieben, die damit nichts
zu tun haben, aber mit in den Abgrund gerissen werden,
vielleicht sogar Zehntausende von Arbeitnehmern.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie werden sich nicht wundern, dass wir diesen Ent-
wurf voraussichtlich ablehnen werden. Wir sind aber auf
die fällige Anhörung im Rechtsausschuss gespannt. Bis
dahin wünsche ich allen Beteiligten a guats Nächtle.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
