
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung — und ich
sage: endlich — den Gesetzentwurf zur Anpassung der
Betreuer-, Vormünder-, Pfleger- und Verfahrenspfleger-
vergütung.

Das hat eine lange Vorgeschichte. Es ist mittlerweile
14 Jahre her, dass die Vergütung der Betreuer zum letzten
Mal neu strukturiert und festgesetzt worden ist. Seither
ist sie lediglich dadurch verbessert worden, dass die Um-
Elisabeth Winkelmeier-Becker

satzsteuer erlassen worden ist. Mittlerweile hat eine um-
fangreiche Studie des Justizministeriums ergeben, dass
wesentliche Teile des Zeitaufwands, den die Betreuer
erbringen, gar nicht innerhalb des vergiiteten Zeitraums
liegen, und das zeigt ganz klar, dass die Vergtitung der
Betreuer inzwischen wirklich diirftig ist.

(Beifall des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])

Das hat Folgen. Wir erleben mittlerweile, dass Be-
rufsbetreuer ihre Kosten nicht mehr decken können und
ihre Tätigkeit aufgeben. Daneben erleben wir, dass auch
Betreuungsvereine, die von Wohlfahrtsträgern unterhal-
ten werden, ihre Arbeit nicht mehr machen können, weil
den Wohlfahrtsverbänden nicht mehr zugemutet werden
kann, dass sie die Arbeit der Betreuungsvereine aus ihren
anderen Bereichen heraus quersubventionieren.

Deshalb ist hier dringender Handlungsbedarf gegeben;
denn diese Betreuer werden gebraucht. Es geht darum,
die Menschen, die wegen ihres Alters, einer Krankheit
oder einer Behinderung nicht mehr in der Lage sind, ihre
rechtlichen Angelegenheiten selber zu regeln, in ihrer
selbstbestimmten und selbstständigen Lebensführung zu
unterstützen. Das tun die Betreuer mit besonderem per-
sönlichen Einsatz häufig über das notwendige Maß hi-
naus, und deshalb möchte auch ich diesen Menschen, die
anderen Menschen, die auf sie angewiesen sind, helfen,
hier ganz ausdrücklich Danke sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Deshalb haben wir in diesem Haus bereits vor zwei
Jahren - in der letzten Legislaturperiode — auch frakti-
onsübergreifend gesagt: Wir müssen da zu einem besse-
ren Vergütungssystem kommen. — Wir haben damals vor-
geschlagen, die Vergütungssätze pauschal um 15 Prozent
zu erhöhen. Dieses Gesetz ist aber im Bundesrat liegen
geblieben; die Länder haben dem nicht zugestimmt. Das
hat einen einfachen Grund: Die Länder müssen die Erhö-
hung bezahlen. Wir sind in der komfortablen Situation,
sagen zu können, was wünschenswert ist, aber die Län-
der müssen das bezahlen.

Die 15 Prozent schienen den Ländern zu hoch zu sein.
Umso mehr freue ich mich, dass die Länder sich bereit
erklärt haben - das ist jetzt gelungen -, das Volumen für
diese Aufgabe sogar um durchschnittlich 17 Prozent zu
erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist ein erheblicher Mehraufwand. Allein die Zusatz-
kosten für die Länder belaufen sich auf über 156 Millio-
nen Euro. Ich weiß, dass die Länder damit an die Grenze
dessen gegangen sind, was sie in ihren Haushalten ge-
genüber den Länderfinanzministern vertreten können.
Das war nicht einfach.

Ich bin mir bewusst, dass damit nicht alle Wünsche
und alle Anforderungen der Betreuer abgedeckt werden
können, und froh, dass die meisten Rückmeldungen zu-
nächst mal positiv sind, weil man eben auch sieht, dass
die Länder da doch vieles tun. Ich meine, dass damit aber
auch der Rahmen abgesteckt ist. Auch wenn wir uns die

 
Struktur vielleicht noch mal genauer anschauen werden —
wir haben ja noch die Anhörung mit den Sachverständi-
gen dazu -, denke ich, dass damit doch das Volumen aus-
gereizt ist, was für die Erhöhung der Betreuervergütung
zur Verfügung steht.

Ich möchte noch ganz kurz speziell auf die Situation
der Betreuungsvereine eingehen. Sie sind wichtig, um
die ehrenamtlichen Betreuer zu unterstützen, zu qualifi-
zieren und zu beraten. Wenn wir diese Betreuungsver-
eine nicht hätten, dann würden wir viele ehrenamtliche
Betreuer verlieren. Es wäre zu kurz gedacht, da jetzt zu
sparen. Das wäre am falschen Ende gespart.

Deshalb auch noch mal mein Appell an die Kommu-
nen und an die Länder, den Vereinen auch eine institu-
tionelle Förderung zuteilwerden zu lassen, damit diese
wichtige Aufgabe weiterhin erfüllt werden kann. Darauf
sind wir angewiesen, und darauf sind vor allem die ange-
wiesen, die die Betreuer brauchen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
