

Nächster Redner in der Debatte ist der Parlamenta-
rische Staatssekretär Marco Wanderwitz für die Bundes-
regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
würde dann wieder zum Thema sprechen wollen, näm-
lich zu Bauen und Wohnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP - Ulli Nissen
[SPD]: Sehr gut! — Zuruf von der AfD: Das
war ein guter Wanderwitz!)

Ich möchte mit dem beginnen, was die Kollegin
Hagl-Kehl bereits gesagt hat: Das Thema Wohnen, das
wir heute besprechen, gehört in der Tat zu den großen so-
zialen Fragen unserer Zeit. Wir bearbeiten dieses Thema
als Bundesregierung,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Keine Regie-
rungsmitglieder da!)

und zwar gemeinsam mit den Ländern und den Kom-
munen; denn da liegt die gemeinsame Verantwortung
für dieses wichtige Thema. Genau deshalb haben wir
uns im September letzten Jahres bei der Bundeskanzle-
rin gemeinsam mit Ländern und Kommunen zum ersten
Wohngipfel zusammengefunden, unsere Konzepte über-
einandergelegt und uns Hausaufgaben aufgegeben. Für
Marco Wanderwitz

uns, fiir die Bundesregierung, finden sich diese in unse-
rem Koalitionsvertrag wieder, den wir abarbeiten.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wo ist denn der
Minister eigentlich?)

Ich möchte bei der Gelegenheit festhalten, dass es er-
hebliche regionale Unterschiede in unserem Land gibt.
Das sieht man bei dieser Thematik ganz deutlich. Es gibt
extrem betroffene Gegenden, zum Beispiel Berlin. Das
sind zumeist große Städte, aber auch teilweise Regio-
nen im Umfeld von Boomstädten. Im Gegensatz dazu
gibt es Regionen, die vom Thema Mietpreissteigerungen
und vom Thema Wohnungsknappheit nicht oder nur sehr
gering betroffen sind. Das zumindest gilt es festzuhal-
ten; denn das kommt mir bei der aufgeregten Debatte der
letzten Tage manches Mal ein wenig zu kurz. Deshalb
ist das Thema „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“
auch Teil unserer Antwort auf die Mietprobleme, insbe-
sondere in großen Städten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn in Deutschland in gewissen Regionen 1,5 Mil-
lionen Wohnungen fehlen und es gleichzeitig in anderen
Regionen einen Leerstand von 2 Millionen Wohnungen
gibt, dann muss doch Teil der Lösung sein — und das wol-
len wir; deswegen gibt es die Kommission „Gleichwer-
tige Lebensverhältnisse“, die im Sommer ihre Ergebnis-
se vorlegen wird —, dass uns unter dem Gesichtspunkt
„Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ eine proak-
tivere Strukturpolitik gelingt, durch die nicht mehr, wie
bisher, zu viele Menschen aus den strukturschwachen
ländlichen Regionen wegziehen,

(Carina Konrad [FDP]: Das gelingt ja super!)

wodurch dort Probleme entstehen, während auf der ande-
ren Seite der Zuzug in die großen Städte ebenfalls Pro-
bleme mit sich bringt.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Milchkanne! Sie meinen Milch-
kanne!)

Deswegen sind wir bei dem Thema Daseinsvorsorge;
deswegen sind wir bei dem Thema Milchkanne, Frau
Kollegin Göring-Eckardt; deswegen sind wir bei dem
Thema Mobilität, und deswegen sind wir bei dem Thema
Arbeitsplätze.

Das, was wir uns jetzt in der sogenannten Kohlekom-
mission zum Thema „Strukturwandel in den Braunkohle-
regionen“ vorgenommen haben, ist gar nicht so schlecht,
finde ich. Im Gegenteil: Aus meiner Sicht ist das eine
gute Blaupause. In diesem Sinne wird auch die Kom-
mission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ im Sommer
Vorschläge liefern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte als Erstes nicht über Mieten, sondern über
Wohnen im Eigentum sprechen. Warum? Weil wir eines
der Länder sind, das im Vergleich mit unseren europä-
ischen Nachbarländern die niedrigste Wohneigentums-
quote hat. Auch das ist Teil des Problems in diesem Land.
Wenn nämlich die Wohneigentumsquote höher wäre — so

 
hoch wie in anderen Landern —, dann hatten wir dieses
Mietproblem in geringerem MaBe.

Deswegen hat sich diese Bundesregierung vorgenom-
men, die Wohneigentumsquote zu erhöhen,

(Lachen bei der FDP)

und deswegen ist — auch wenn ich weiß, dass das man-
chen nicht gefällt, wahrscheinlich weil sie etwas gegen
selbstgenutztes Wohneigentum haben — eines der wich-
tigsten Instrumente, das wir bereits auf den Weg gebracht
haben, so wie es im Koalitionsvertrag vereinbart wurde,
das Baukindergeld:

(Beifall bei der CDU/CSU)

1 200 Euro pro Jahr und Kind für zehn Jahre für junge
Familien, die Wohneigentum erwerben wollen, und zwar
unabhängig davon, ob sie es im Bestand erwerben oder
ob sie dafür neu bauen. Es geht vor allem darum, Famili-
en in Eigentum zu bringen, damit sie künftig Wohneigen-
tümer statt Mieter sind.

(Zuruf von der AfD: Sie können sich kaum
noch Strom leisten!)

Deswegen bin ich sehr stolz auf dieses Baukindergeld,
das wir binnen sechs Monaten zum Laufen gebracht ha-
ben. 1,7 Milliarden Euro sind mittlerweile gebunden.
83 000 Anträge sind gestellt. Die ersten 4 000 haben
jetzt ihre Auszahlungen bekommen, gerade mal ein Jahr
nachdem die Regierung angefangen hat, zu arbeiten. Ich
finde, das ist sehr vorzeigbar.

Wir wollen die Wohnungsbauprämie ertüchtigen und
attraktiver machen. Wir haben uns vorgenommen, ein be-
gleitendes Bürgschaftsprogramm zum Eigentumserwerb
auf den Weg zu bringen, dies wiederum, wie schon das
Baukindergeld, mit der KfW.

Wir appellieren in dem Bereich, in dem wir als Bund
keine eigene Kompetenz haben, intensiv an die Länder,
dass sie das tun, was dem gesunden Menschenverstand
entspricht, nämlich aufhören, beim Thema Nebenkosten
an der Grunderwerbsteuerschraube zu drehen. Bayern
und Sachsen sind da die beiden Vorbilder: Sie haben es
nicht getan. Alle anderen haben zugelangt. Das Mindes-
te, was da herauskommen muss, ist ein Freibetrag für
erstmaligen Wohneigentumserwerb.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben das Thema Bauland als ein Nadelöhr iden-
tifiziert, was nicht besonders schwer war, aber wir bear-
beiten es auch, und zwar mit einer Baulandkommission,
die seit einigen Monaten intensiv arbeitet. Das weiß ich
deshalb, weil ich ihr gemeinsam mit einigen Kollegen
aus dem Bundestag und vielen Expertinnen und Experten
aus den Ländern, Kommunen und Verbänden angehöre;
ich leite diese Kommission. Wir wollen das Nadelöhr
Bauland beseitigen.

Ich nenne einfach mal ein paar Stichpunkte, die der-
zeit diskutiert werden. Das ist zunächst das Bauord-
nungsrecht, insbesondere der Vorschlag, dass die Mus-
Marco Wanderwitz

terbauordnung deutschlandweit gilt, damit sie nicht nur
ein Muster ist und es am Ende nicht doch 16 Landesbau-
ordnungen gibt.

(Zuruf von der FDP: Das wäre ja was!)

Es geht beispielsweise um die Themen „Verdichtung“,
„Dachgeschossausbau“ und „Dorfkern‘“; es geht um ein
moderates Mehr an Möglichkeiten des Bauens im Au-
Benbereich,

(Zuruf von der AfD: Carport!)

wo beispielsweise Familien über Land verfügen, auf dem
sie gerne bauen würden — zum Beispiel unmittelbar ne-
ben dem Bauernhaus, das den Eltern gehört —, was sie
derzeit aber nicht können.

(Karlheinz Busen [FDP]: So ein Quatsch!)

Es geht auch um das Thema „Aktivierung öffentlicher
Grundstücke“. Die BImA beispielsweise geht da schon
voran. Das Eisenbahnsondervermögen ist ein weiteres
Thema beim Bund. Aber auch die Länder haben öffentli-
che Grundstücke. Deswegen haben sie sich verpflichtet,
diese zu aktivieren.

Es geht um die Themen „Erbbaurechte“, „kommunale
Bodenpolitik“ und um den $ 13b Baugesetzbuch, der bis
Ende dieses Jahres läuft und — auch wenn die Evaluation
nach relativ kurzer Zeit schwierig ist — sich aus meiner
Sicht als gut taugliches Instrument erwiesen hat, mit et-
was weniger Aufwand schneller zu Ergebnissen bzw. zu
Baugenehmigungen zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme vom Thema „Wohnen im Eigentum“ zum
Thema „Wohnen im Mietobjekt“. Die Bundeskanzlerin
hat es vorhin bei ihrer Befragung schon angesprochen:
Am Freitag ist mal wieder eine Sitzung des Bundesrats.
Da geht es auch um eines der zentralen Instrumente des
regierungsseitigen Instrumentenkoffers beim Thema
Mietwohnungsbau, nämlich die Sonder-AfA. Sie wird
befristet. Das kann man kritisieren. Ich bin sehr dafür,
dass wir darüber sprechen, wie man mittelfristig dauer-
haft zu einer höheren Abschreibung kommen kann. Aber
jetzt soll erst mal dieses Instrument einen Impuls geben.
Für den Zeitraum von vier Jahren gibt es dann nicht nur
die lineare Abschreibung von 2 Prozent pro Jahr, sondern
auch eine zusätzliche Abschreibung von 5 Prozent pro
Jahr. Das kostet Steuergeld; das führt zu Steuerminder-
einnahmen. Genau deswegen hängt es im Bundesrat:
weil die Länder offensichtlich nicht willens sind, ihren
Teil zur Lösung beizutragen.

Das bringt mich gleich zum nächsten Punkt, bei dem
ich nicht anders kann, als deutlich zu sagen, dass die Län-
der hier — bis auf wenige löbliche Ausnahmen - für die
letzten Jahre kein Ruhmesblatt vorzuweisen haben, und
das ist das Thema „sozialer Wohnungsbau“. Ich sehe hier
beispielsweise den Kollegen Wegner, der ja aus Berlin
kommt. Wenn ich dann vor meinem geistigen Auge die
Berliner Bausenatorin sehe, die am Wochenende auf ei-
ner Demo faktisch gegen ihre eigene Politik demonstriert

 
hat, dann stelle ich mir schon die Frage, was für eine Art
von Persönlichkeitsspaltung man da haben muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — Zu-
rufe von der LINKEN)

Berlin hat beim sozialen Wohnungsbau komplett ver-
sagt — mit einer linken Bausenatorin.

(Zuruf der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE])

Insofern: Machen Sie Ihre Hausaufgaben. Dann können
Sie bei dem Thema wieder mitdiskutieren.

Wir als Bund haben jedenfalls 2018 und 2019 den Län-
dern 1,5 Milliarden Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt.
Gott sei Dank ist die Grundgesetzänderung, durch die
wir ab 2020 wieder selbst in den sozialen Wohnungsbau
einsteigen können, durchgegangen, nachdem auch sie
im Bundesrat eine kleine Schleife gedreht hat. Bis dahin
erwarte ich, dass die Lander — ich habe heute beispiels-
weise Positives aus Niedersachsen gelesen — endlich mit
dem Geld mehr fiir den Zweck tun, für das es ursprüng-
lich mal vorgesehen war, nämlich Sozialwohnungsbau.
Mir ist klar, dass es nur eine investive Zweckbindung
gibt und deswegen in den allermeisten Fällen in den letz-
ten Jahren kein Missbrauch der Bundesmittel im eigent-
lichen Sinne stattgefunden hat. Aber seit der Bund nicht
mehr die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau
trägt, seit der Föderalismusreform 2006, hat sich der
Bestand an Sozialwohnungen in Deutschland halbiert.
Dafür tragen die Landesregierungen die Verantwortung,
niemand hier in diesem Haus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD] — Zuruf der Abg.
Caren Lay [DIE LINKE])

Der letzte Punkt, den ich noch ansprechen möchte, ist
das Thema Wohngeldreform. Die werden wir zum 1. Ja-
nuar 2020 zum Fliegen bekommen - schon wieder; denn
die letzte ist noch nicht so lange her. Warum? Weil es
nottut. Deswegen will ich ausdrücklich sagen: Wir brau-
chen regelmäßige Anpassungen der Bedarfssätze. Das
kann man Dynamisierung nennen. Wir sind da innerhalb
der Bundesregierung noch intensiv am Verhandeln. Aber
die Wohngeldreform, wie sie im Koalitionsvertrag steht,
steht ebenfalls auf unserer Tagesordnung.

Wir arbeiten das ab, was wir uns vorgenommen haben.
Und wenn die Länder und die Kommunen mittun, bin ich
guten Mutes, dass wir das Thema nicht morgen gelöst
haben, aber dass wir bis Ende der Legislaturperiode er-
heblich weitergekommen sein werden.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
