

Vielen Dank, Ulrike Bahr. — Die letzte Rednerin in
dieser Debatte: Sylvia Pantel für die CDU/CSU-Frakti-
on.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Ihnen einen schönen guten Morgen, Frau Präsiden-
tin, ebenso wie Ihnen, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und Gäste! Ohne sie läuft und
funktioniert nicht viel: Sage und schreibe 30 Millionen
Menschen leisten in unserem Land freiwillig eine ehren-
amtliche Arbeit. Sie schauen nicht nur zu; sie packen an.
Das ist jener berühmte gesellschaftliche Kitt, ein gerade-
zu unbezahlbarer und vor allem unverzichtbarer Beitrag,
der unser Land zusammenhält. Nur durch dieses Engage-
ment konnte und kann unser Leben in unserem Land so
gut gelingen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unsere Ehrenamtlichen wollen sich engagieren. Sie
wollen helfen, sie wollen mittun und sich einbringen, da-
mit es bei uns etwas solidarischer und liebevoller zugeht.
Sie stehen anderen Menschen zur Seite und sorgen für
Verständnis und unseren gesellschaftlichen Zusammen-
halt. Damit schaffen sie ein Stück Heimat. Das ist in an-
deren Ländern nicht üblich und etwas ganz Besonderes
in unserer Welt. Diese vielen Menschen, die hier ehren-
amtlich arbeiten, tun das neben ihren täglichen Aufgaben.
Sie opfern ihre Freizeit und investieren zusätzlich zum
Teil auch eigenes Geld in ihre sinnvolle und sinnstiftende
Tätigkeit. Dieser Einsatz verdient höchste Anerkennung
und allen Respekt; das haben auch alle eben formuliert.

Eine besondere Art des Dienstes an unserer Gesell-
schaft sind die Freiwilligendienste. 1964 gab es dazu
eine erste gesetzliche Regelung. Nach dem Aussetzen
der Wehrpflicht und dem damit verbundenen Wegfall des
Zivildienstes wurde das Angebot der Freiwilligendienste
und des Bundesfreiwilligendienstes ausgebaut.

Für 2019 stellen wir 65 Millionen Euro mehr für die
Freiwilligendienste zur Verfügung. Erstmals haben wir
damit auch unterstützende Maßnahmen für Freiwillige
mit Behinderung beschlossen. Damit können 5 000 neue
Bundesfreiwilligendienstplät geschaffen werden.
Durch die finanzielle Verbesserung kann auch die päda-
gogische Begleitung ausgeweitet werden. Liebe Frau
Christmann, wir haben also an anderer Stelle alle Frei-
willigendienste bedacht. Auch die internationalen Frei-
willigendienste haben für 2019 mehr Geld erhalten.

Jedes Jahr engagieren sich etwa 80 000 Menschen in
den Freiwilligendiensten und auch im Bundesfreiwil-
ligendienst. Die jungen Leute können wählen, ob sie
ein Freiwilliges Soziales Jahr, ein Freiwilliges Ökolo-

 
gisches Jahr absolvieren oder beim internationalen Ju-
gendfreiwilligendienst, also im Ausland, ihren Dienst
leisten wollen. Im Ausland — zumal bei einem längeren
Auslandsaufenthalt — erhalten sie Einblicke in die Ver-
netzung, Abhängigkeiten und Zusammenhänge unserer
globalen Welt. Zugleich leisten sie einen großen Dienst
für die Völkerverständigung, den kulturellen Austausch
und damit für den Frieden oder den internationalen völ-
kerverbindenden gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Freiwilligendienste sind als Bildungs- und Orientie-
rungszeiten eine ganz besondere Form des bürgerschaft-
lichen Engagements. Diese Dienste stärken das freiwil-
lige Engagement und vermitteln wertvolle persönliche,
soziale und internationale Kompetenzen und Erfahrun-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unsere jungen Leute leisten im Freiwilligendienst
viel für das Allgemeinwohl, bereichern aber auch ihre
Persönlichkeitsbildung. In unserer Gesellschaft verdient
und erfährt diese Form des Engagements eine hohe Wert-
schätzung. Das Taschengeld von bis zu 381 Euro monat-
lich dient der finanziellen Wertschätzung. Es wird neben
Leistungen wie der Familienmitversicherung, Steuervor-
teilen, Kindergeld oder der Anerkennung bei der Rente
gezahlt.

Um die gesellschaftlichen Veränderungen in den
Freiwilligendiensten zu berücksichtigen und mehr Fle-
xibilität in den Jugendfreiwilligendiensten und dem
Bundesfreiwilligendienst voranzubringen, verändern
und erweitern wir die Rahmenbedingungen. In der Ver-
gangenheit konnte der Freiwilligendienst nur vergleich-
bar einer Vollzeitbeschäftigung geleistet werden. Wie
beim Bundesfreiwilligendienst konnten Freiwillige unter
27 Jahren diesen Dienst nur analog einer Vollzeitbeschäf-
tigung leisten. Die einzige Ausnahme galt dem Sonder-
programm des Bundesfreiwilligendienstes für Menschen
mit Flüchtlingsbezug.

Da wir mit diesem auslaufenden Programm positive
Erfahrungen gemacht haben, schaffen wir mit der Geset-
zesänderung nun die Möglichkeit eines Teilzeitfreiwilli-
gendienstes. Voraussetzung für dieses Angebot sind die
Absprache und das Einverständnis der Einsatzstelle, des
Trägers und des Freiwilligen. So können zum Beispiel
Vater oder Mutter von zu betreuenden Kindern auch ei-
nen Teilzeitfreiwilligendienst leisten. Ebenso ist nun die
Pflege von Angehörigen in Verbindung mit einem Teil-
zeitfreiwilligendienst eher möglich. Wir erleichtern mit
dieser Gesetzesänderung auch Menschen mit gesundheit-
lichen Einschränkungen den Zugang zu dieser Form des
bürgerschaftlichen Engagements.

Bei Betrachtung der Zahlen, wie viele Menschen frei-
willig in unserem Land einen solchen Dienst für unsere
Gesellschaft leisten, können wir wirklich stolz auf unsere
jüngeren Leute sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich danke allen ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und

Bürgern, ob jung oder alt, dass sie unser Land lebens-
werter und liebenswerter machen. Danke für Ihre Zeit,
Sylvia Pantel

Ihre Ideen, für Ihr Anpacken, Ihr Tun — und danke für
Ihr Vorbild!

Dem FDP-Antrag erteilen wir eine Absage,
(Zuruf von der FDP: Was?!)

da die Freiwilligendienste einen Bildungs- und Orientie-
rungsansatz haben. Es ist schade, dass sich die FDP bei
der Flexibilisierung der Freiwilligendienste enthält.

Ihnen danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
