

Vielen Dank. — Eine weitere Frage hat Dr. Rainer
Kraft von der AfD.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär, zu
den Lkws, die mit Abbiegeassistenten ausgerüstet wer-
den sollen: Werden diese Systeme an- und abschaltbar
sein, und werden die elektromagnetischen Emissionen
dieser Lkws sich auswirken auf die Sichtbarkeit des mili-
tärischen Gerätes im Falle einer kriegerischen Auseinan-
dersetzung?

 
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Letzteres kann ich deswegen ausschließen, weil wir
Abbiegeassistenten dort nicht einbauen, wo wir Einsatz-
erfordernissen Rechnung tragen müssen. Die von Ihnen
angestellten Überlegungen spielen dabei in der Tat eine
tragende Rolle. Ich habe Sie eben darauf hingewiesen,
dass wir diese Abbiegeassistenten bei zehn Lkw betrei-
ben, die die Bw Bekleidungsmanagement GmbH und die
Fernleitungs-Betriebsgesellschaft GmbH betreiben.

Vizepräsident Thomas 
