
Vielen Dank. — Dr. Frauke Petry, fraktionslos, hat ihre
Rede zu Protokoll gegeben.

Wir sind damit am Ende der Debatte. Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussem-
pfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Einsetzung
einer Enquete-Kommission ‚Direkte Demokratie auf Bun-
desebene‘“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/5946, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 191699 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? - Dagegen stimmt die AfD. Wer enthält sich? —
Damit ist die Beschlussempfehlung mit großer Mehrheit
angenommen und der Antrag der AfD abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a, 15 b und 15 d
auf:

15. a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes fiir mehr Sicherheit in der Arzneimit-
telversorgung

Drucksache 19/8753

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

D Anlage 5
Vizepräsident Thomas Oppermann
Alle Arzneimittel auf die krebserregende
Verunreinigung von N-Nitrosodimethyla-
min untersuchen
Drucksache 19/8988

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

a
wm

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Sylvia Gabelmann, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Streichung der Importförderklausel für
Arzneimittel

Drucksache 19/8962

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Wider-
spruch. Deshalb ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster
der Kollege Michael Hennrich für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Hennrich (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung den Ge-
setzentwurf für mehr Sicherheit in der Arzneimittelver-
sorgung. Im Gegensatz zu vielen Projekten, die Gesund-
heitsminister Jens Spahn schon auf den Weg gebracht
hat, verlaufen die Debatten um diesen Gesetzentwurf
relativ ruhig und in geordneten Bahnen.

Das hat auch seinen Grund. Wir haben im Bereich
der Arzneimittelpolitik und Arzneimittelversorgung eine
vernünftige Balance unterschiedlicher Interessen herge-
stellt. Wir haben es geschafft, dass Patienten schnellst-
möglichen Zugang zu Innovationen haben. Wir stellen
sicher, dass höhere Preise für Arzneimittel nur gezahlt
werden, wenn sie mit einem echten Mehrwert für die
Patienten einhergehen, und die Unternehmen haben Pla-
nungssicherheit über Jahre hinaus. Gemeinsam mit dem
System der Rabattverträge und den Festbeträgen ist das
ein solides Fundament. Dennoch haben uns gewisse Vor-
gänge im Sommer letzten Jahres aufgeschreckt, die deut-
lich gemacht haben, dass wir am Ball bleiben müssen.
Es ging um unsaubere Herstellungsprozesse — der Fall
Valsartan —, es ging um Fälschungen, die über Importe
nach Deutschland kamen — der Fall Lunapharm -, und
es ging schlicht und ergreifend um kriminelle Handlun-
gen, um Machenschaften eines einzelnen Apothekers in
Bottrop.

Nun ist es nicht so, dass der gesetzliche Rahmen
nicht funktioniert bzw. wir keinen klugen Rahmen ha-
ben. Wir haben in den letzten Jahren auch im Bereich
der Arzneimittelsicherheit vieles auf den Weg gebracht.
Auf der europäischen Ebene haben wir das Pharmako-
vigilanz-System geschaffen, das es ja erst ermöglicht
hat, relativ schnell auf diese Fälle zu reagieren. Vor zwei

 
Jahren haben wir sichergestellt, dass die Rückverfolg-
barkeit bis hin zu einzelnen Chargen gewährleistet ist.
Außerdem haben wir in den letzten Wochen securPharm
auf den Weg gebracht, das noch einmal ein zusätzliches
Maß an Sicherheit bringt. Trotzdem spüren wir, dass das
nicht ausreicht. Deswegen erweitern wir mit diesem Ge-
setzentwurf die Handlungsmöglichkeiten der Behörden
noch einmal. Wir stärken die Koordinierung zwischen
Bund und Ländern. Wir geben den Krankenkassen die
Möglichkeit, bei Qualitätsmängeln gegen die Hersteller
vorzugehen. Wir schützen auch die Patienten, und zwar
sowohl vor ungerechtfertigter finanzieller Inanspruch-
nahme als auch davor, dass sie mit solchen Arzneimitteln
versorgt werden. Da bedarf es einer schnellen Reaktion
der Krankenkassen. Wie gesagt, glaube ich, dass wir hier
einen vernünftigen Rahmen gesetzt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im laufenden Gesetzgebungsverfahren werden wir
zwei Themen noch einmal aufgreifen müssen. Zum ei-
nen handelt es sich dabei um das Thema „Liefereng-
pässe, Liefersicherheit“. Zum anderen müssen wir uns
mit der Frage der Transparenz auseinandersetzen: Wie
können wir auch in Bezug auf die Herstellungsprozesse
den Patienten noch besser schützen und ihn in die Lage
versetzen, nachzuverfolgen, woher das einzelne Medika-
ment kommt?

Zum Schluss will ich noch ein Thema ansprechen, das
viele bewegt, die Hämophilieversorgung,

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
stimmt!)

bei der wir den Vertriebsweg verändern, weshalb es viel
Verunsicherung gibt. Ich glaube, dass wir im Gesetz-
entwurf eine gute Lösung gefunden haben. Trotzdem
möchte ich deutlich machen, dass wir uns in den nächs-
ten Wochen intensiv mit den Argumenten auseinander-
setzen werden, die uns von betroffenen Patienten entge-
gengebracht werden. Es ist ein heikles Thema. Hier geht
es um schwerst erkrankte Menschen. Ihnen wollen wir
garantieren, dass wir eine gute Versorgung sicherstellen.
Ich glaube, dass der Rahmen funktioniert. Wir sind aber
für Gespräche offen und werden dieses Thema auch sehr
ausführlich und intensiv beraten.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Sehr
schön!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
