
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 f auf:

a)

b)

c)

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Sechsundzwanzigs-
ten Gesetzes zur Anderung des Bundesausbil-
dungsférderungsgesetzes (26. BAf6GAndG)

Drucksache 19/8749

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Einundzwanzigster Bericht nach $ 35 des Bun-
desausbildungsförderungsgesetzes zur Über-
prüfung der Bedarfssätze, Freibeträge sowie
Vomhundertsätze und Höchstbeträge nach
8 21 Absatz 2

Drucksache 19/275

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Einundzwanzigster Bericht nach § 35 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes zur
Überprüfung der Bedarfssätze, Freibeträge
sowie Vomhundertsätze und Höchstbeträge
nach $ 21 Absatz 2

— Drucksache 19/275 —

Stellungnahme des Beirats für Ausbildungs-
förderung

Drucksache 19/576
9.00 Uhr

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc Jongen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Bundesausbildungsförderungsgesetz von
Grund auf reformieren

Drucksache 19/8990

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Elternunabhängiges Baukasten-BAföG für
eine zukunftsfähige Studienförderung

Drucksache 19/8956

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Von BAföG muss man leben können — Für
mehr Bildungsgerechtigkeit

Drucksache 19/8967
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau
Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mehr BAföG für mehr junge Menschen - so lässt sich
unsere BAföG-Novelle auf den Punkt bringen. Gerade
in Zeiten des digitalen Wandels und des zunehmenden
internationalen Wettbewerbs ist es entscheidend, in die
Zukunft unserer Kinder, unseres Landes und unseres
Standortes zu investieren. Gerade auch in Zeiten knapper
werdender Kassen ist es entscheidend, Prioritäten zu set-
zen: Prioritäten in Innovation, Forschung und Bildung,
Prioritäten in Zukunftsinvestitionen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das BAföG gehört dazu. Es ist seit vielen Jahren eine
Form der Unterstützung für junge Menschen in schuli-
scher und akademischer Ausbildung, damit gute Bildung
in Deutschland für jeden möglich ist. Mit der heutigen
BAföG-Novelle weiten wir die Unterstützung deutlich
aus, noch über die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag
hinaus. Warum machen wir das, und was wollen wir er-
reichen?

Drei Ziele stehen für uns im Mittelpunkt: Erstens. Je-
der junge Mensch soll die Chance auf eine gute Bildung
haben. Zweitens. Oft höre ich, dass wir nur Randgruppen
der Gesellschaft im Blick haben.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja!)

Mit dieser Reform nehmen wir die Mitte unserer Gesell-
schaft in den Blick. Viele Familien, die bislang knapp
über den Einkommensgrenzen liegen, werden in Zukunft
vom BAföG profitieren — gerade dieser Punkt ist mir
wichtig -; denn das sind häufig Familien, in denen Eltern
fleißig arbeiten und die Kinder in Ausbildung sind. Drit-
tens bedeutet es, dass wieder mehr junge Menschen vom
BAföG profitieren, und damit leiten wir die versproche-
ne Trendumkehr ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In dieser Legislaturperiode haben wir mehr als
1,2 Milliarden Euro zusätzlich für das BAföG eingeplant.
Das ist mehr als ursprünglich vorgesehen und damit
wirklich ein großer Schritt. Dabei konzentrieren wir uns
darauf, die wesentlichen Aspekte aufzugreifen: Erstens.
Wir erhöhen den Förderhöchstsatz von heute 735 Euro
auf 861 Euro im Jahr 2020. Das ist ein Plus von 17 Pro-
zent. Zweitens. Wir erhöhen die Einkommensfreibeträge
bis 2021, und zwar ebenfalls um fast 17 Prozent.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In drei Schritten!)

 
Drittens erhöhen wir den pauschalen Wohnzuschlag fir
alle BAföG-geförderten Studierenden, die nicht bei den
Eltern wohnen,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reicht immer noch nicht!)

und zwar überproportional von derzeit 250 Euro auf
325 Euro monatlich. Das ist ein Zuschlag von 30 Pro-
zent.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jetzt habe ich in den letzten Wochen große Klagen
über den pauschalen Wohnzuschlag vernommen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gute Kritik!)

Deshalb lassen Sie mich darauf kurz eingehen. Der pau-
schale Wohnkostenzuschlag deckt die mittleren Wohn-
kosten der Studierenden ab. Aber der Wohnkostenzu-
schlag kann keine Lösung für zu knappen Wohnraum in
Großstädten liefern.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Da hätten Sie
an anderer Stelle mal was machen können!)

Was da wirklich hilft, ist mehr Wohnraum für Studieren-
de. Da haben einige Länder kräftigen Nachholbedarf.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo ist da Ihre Initiative? Was machen Sie
denn?)

Wir brauchen gar nicht so weit zu gehen. Schon die
Situation hier in Berlin ist symptomatisch: In Berlin
waren laut Deutschem Studentenwerk im Wintersemes-
ter 2017/18 knapp 168 000 Studierende eingeschrieben.
Dagegen stehen weniger als 10 000 Wohnheimplätze.
Das sind magere 5,9 Prozent. Im bundesweiten Vergleich
belegt Berlin damit den letzten Platz.

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Peinlich
ist das! — Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wo
bleibt das Programm zum Bau von Wohnhei-
men?)

Wenn sich also wirklich etwas ändern soll, dann beklagen
Sie nicht zum Schein den Wohnzuschlag, sondern sorgen
Sie mit Ihren Länderkollegen dafür, dass aus den Mitteln
des sozialen Wohnungsbaus endlich Wohnheimplätze für
Studierende gebaut werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Der Feind sitzt in
16 Bundesländern! Alte Geschichte!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem BAföG
sorgen wir seit nunmehr fast 50 Jahren dafür, dass ge-
nau diejenigen Menschen in unserem Land unterstützt
werden, die ohne BAföG aus finanziellen Gründen nicht
studieren oder ihren Schulalltag bestreiten könnten. Un-
sere Gesellschaft lebt vom Zusammenspiel zwischen
Subsidiarität und Solidarität. Das hat uns stark gemacht,
und das ist eine tragende Säule unserer sozialen Markt-
wirtschaft.
Bundesministerin Anja Karliczek

Ich wundere mich deshalb tiber die Forderungen nach
einem BAföG für alle. Wer jeden unterstützen will, un-
terstützt niemanden mehr. Eltern sind in aller Regel stolz
darauf, ihren Kindern einen guten Start ins Berufsleben
mitgeben zu können. Ich jedenfalls will und werde mich
mit all meiner Kraft dafür einsetzen, dass wir die unter-
stützen, die auch wirklich Unterstützung brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Dann tun Sie das mal!)

Meine Damen und Herren, das BAföG garantiert seit
fast 50 Jahren, dass jeder die Ausbildung machen kann,
die zu ihm passt, die seiner Eignung und seiner Neigung
entspricht. Millionen Jugendliche und junge Erwach-
sene haben seither vom BAföG profitiert. Mit unserer
BAföG-Reform halten wir unser Versprechen, das wir im
Koalitionsvertrag gegeben haben: Wir stärken Familien
mit Kindern in Ausbildung. Wir stärken Leistungsträger
unserer Gesellschaft. Wir investieren in die Zukunft. Bil-
dung hat für uns Priorität. Das war immer so, und das
wird mit mir auch immer so bleiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
