
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin fiir Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Wir sehen einen ganz dramatischen Rückgang der In-
sekten. Das hat natürlich auch weitere Folgen. Das hat
Folgen für die Bestäubung von Pflanzen, das hat aber
auch Folgen für all die, die in der Nahrungskette sind.
Man sieht jetzt schon, dass die Anzahl der Vögel zurück-
geht. Die Vögel, die wir früher noch kannten, zum Bei-
spiel Feldlerche und Kiebitz, stehen enorm unter Druck.
Deswegen ist das Aktionsprogramm so wichtig. Wir
wollen mit dem Aktionsprogramm mehr Lebensraum für
Insekten erreichen. Wir wollen, dass sich die Landwitrt-
schaft verändert, dass sie weniger Pflanzengifte einsetzt.
Wir müssen gegen Lichtverschmutzung vorgehen, weil
auch diese den Insekten Probleme bereitet. Und wir wol-
len die Forschung ausdehnen. Wir brauchen ein stärkeres
Biodiversitätsmonitoring. Wir wissen zwar schon genug,
um zu handeln, aber wir müssen noch mehr über die Zu-
sammenhänge lernen. Deswegen wollen wir auch die
Forschung und das Monitoring zur biologischen Vielfalt
vorantreiben.

Präsident Dr. Wolfgang 
