
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Manuel Höferlin für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Vorab - vielleicht sollte man das erklärend vorweg-
schicken -: Ich beziehe mich mit meiner Rede explizit
auf den Antrag der AfD und nicht auf die Rede der AfD.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Hatte auch
nichts miteinander zu tun!)

— Genau: Das hat nicht unbedingt was miteinander zu
tun.

Als Netzpolitiker bin ich ja — ich habe es schon an
anderer Stelle erwähnt — hier einiges gewohnt. Ich bin
auch daran gewohnt, dass Debatten manchmal erst dann
geführt werden, wenn es eigentlich zu spät ist. Die Kol-
legen von der sogenannten Alternative setzen heute noch
einen drauf.

Deswegen für Sie noch einmal, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rechtsaußen: Der richtige Kampf gegen
Uploadfilter war schon; er ist vorbei. Deswegen haben
Sie jetzt erst mal was verpasst.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der

Um Sie auf den neuen Stand zu bringen: Der Kampf
begann schon 2016, nicht erst jetzt, und er fand seinen
Höhepunkt im März dieses Jahres. Da sind wir Freien
Demokraten in einem Bündnis mit anderen Parteien und
Organisationen mit 10 000 Menschen auf die Straße ge-
gangen. Sie habe ich da nicht gesehen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Die wären gar
nicht zugelassen worden!)

Von daher kommt Ihr Antrag nicht nur viel zu spät, son-
dern er ist auch viel zuknapp und nicht umfassend genug.

Ihre Forderungen entsprechen im Übrigen genau dem,
was die Bundesregierung in ihrer Protokollerklärung zu
der Richtlinie festgehalten hat.

(Saskia Esken [SPD]: Genau! Die schicken
Ihnen auch die Protokollerklärung!)

Fragen Sie doch einfach mal die Kollegen da drüben! Sie
schicken Ihnen wahrscheinlich die Protokollerklärung
auch zu. Das zeigt aber auch, dass Sie mit Ihrem Antrag
überhaupt nicht an der Sache interessiert sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn wer es beim Thema Uploadfilter ernst meint,
schreibt nun wirklich nicht bei der GroKo ab. Denn wer
den Kampf gegen Uploadfilter ernst meint, der wird auch
sehen, dass die GroKo beim Thema Uploadfilter Glaub-
würdigkeit verloren hat.

(Abg. Tobias Matthias Peterka [AfD] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)
Manuel Höferlin

Die GroKo hat im Europäischen Parlament seit 2017
mit Herrn Voss in vorderster Reihe immer wieder in jeder
Verhandlungsrunde für die Uploadfilter gekämpft und
sie auch durchgedrückt. Gleichzeitig schreiben dieselben
Parteien hier in Berlin 2018 in ihrem Koalitionsvertrag —
ich zitiere —:

Eine Verpflichtung von Plattformen zum Einsatz
von Upload-Filtern, um von Nutzern hochgeladene
Inhalte nach urheberrechtsverletzenden Inhalten zu
„filtern“, lehnen wir als unverhältnismäßig ab.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja! Sehr gut!)

Ungeachtet dieser Formulierung hat die SPD-Justiz-
ministerin Barley im Februar dieses Jahres an der Re-
form in Brüssel samt Uploadfiltern mitgearbeitet und
dem auch zugestimmt, nur um direkt nach der Abstim-
mung zu erklären, sie halte Uploadfilter für falsch.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Tja!)

Trotzdem weist die gleiche Ministerin dann einen Monat
später bei einer weiteren Abstimmung im Ministerrat an,
erneut für die Reform samt den Uploadfiltern zu stim-
men, um im Anschluss daran zu erklären, dass sie öffent-
lich bedauert, dass die Reform eine Mehrheit gefunden
habe.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Das kann nur
die SPD

Auch die Bundeskanzlerin bekennt sich hier im Bun-
destag in der Fragestunde zu dem Vorhaben samt den
Uploadfiltern. Trotzdem lässt sie bei der Zustimmung in
Brüssel eine Protokollerklärung beifügen, dass man das,
was man gerade beschlossen hat, doch nicht ganz richtig
findet, und die Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner
stimmt dann schlussendlich der Reform mit den Upload-
filtern zu.

Deswegen sollten Sie, wenn Sie wirklich gegen
Uploadfilter wären, vielleicht nicht der Protokollerklä-
rung der GroKo mit Ihrem Antrag zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Wer so ein falsches Spiel treibt wie die GroKo, muss
sich am Ende auch nicht wundern, wenn Hashtags wie
#niemehrCDU oder #niemehrspd in den sozialen Medi-
en trenden. Zu dem Thema höre ich aber von der soge-
nannten Alternative nichts. Ich höre auch nichts von den
unrühmlichen Errungenschaften, die die Urheberrechts-
reform sonst noch teilweise mit sich bringt: das Leis-
tungsschutzrecht, das hier nicht funktioniert, die unzu-
reichenden Ausnahmen von Filterpflichten für Start-ups
und den innovativen Mittelstand. Das zeigt mir: Sie sind
wieder einmal nicht an der Sache interessiert, sondern
Sie versuchen, jetzt hier auf einer Empörungswelle noch
nachzureiten. Das werden Sie nicht schaffen, meine Da-
men und Herren.

Die Haltung von uns Freien Demokraten ist klar: Wir
stehen klar gegen Uploadfilter. Wir werden das auch wei-
terhin tun. Und Ihren Antrag lehnen wir ab; denn er ist
fachlich schlecht, unglaubwürdig, belegt Ihre fundamen-

 
tale Unkenntnis bei dem Thema und ist genauso aus der
Zeit gefallen wie Rechtspopulisten.

(Lars Herrmann [AfD]: Da geht noch was!)
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
