
Dr. Eva Högl, SPD, ist die nächste Rederin.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Prä-
sident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutie-
ren heute i im Deutschen Bundestag zum ersten Mal über
ein F tz. Ich glaube, wir alle
streichen uns diesen Tag dick im Kalender an. Für die
SPD-Fraktion darf ich sagen: Wir warten schon lange da-
rauf. Insofern ist heute ein guter Tag.

(Beifall bei der SPD)

Endlich bekommt Deutschland ein Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz. Das ist ein Herzensanliegen der SPD. Wir
engagieren uns dafür seit mehr als 20 Jahren. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, wir sagen hier und heute ganz
klar: Deutschland ist ein Einwanderungsland, und darauf
können wir stolz sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es ist eine gute Nachricht, dass wir nach den USA welt-
weit Einwanderungsland Nummer zwei sind und dass
Menschen gerne zu uns kommen, um hier zu leben und
zu arbeiten oder um Schutz und Sicherheit zu bekommen.

Wir haben 1998 ganz grundlegend das Staatsangehö-
rigkeitsrecht reformiert,

(Jürgen Braun [AfD]: Das war ein Fehler!)

und wir haben 2005 das Zuwanderungsrecht moderni-
siert. Jetzt wollen wir mit dem Einwanderungsgesetz den
nächsten großen Schritt machen. Wir mussten in der Ko-
alition — das ist bekannt — lange dafür werben und viele
Dr. Eva Högl

Jahre Überzeugungsarbeit leisten. Es war ein erster wich-
tiger Erfolg, dass wir das im Koalitionsvertrag vereinbart
haben und dass das Kabinett das im Dezember beschlos-
sen hat. Jetzt geht es endlich los, und jetzt wollen wir
auch zügig beraten.

Wir haben einen riesigen Fachkräftebedarf — das ist
heute schon erwähnt worden; ich will es noch mal her-
vorheben -: in der Pflege, im Handwerk, auch in Tech-
nologiebereichen, in der Medizin, in der Bildung, im
Ingenieurbereich. 1,6 Millionen Stellen sind in Deutsch-
land unbesetzt. Viele Unternehmen suchen händeringend
Auszubildende. Wir wissen das alle aus unseren Wahl-
kreisen. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
brauchen wir Fachkräfte aus Drittstaaten.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen Zuwanderung, wir brauchen Einwande-
rung, um unsere Wirtschaft zu stärken und unseren Wohl-
stand langfristig zu sichern. Mit dem Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz senden wir zwei wichtige Botschaften.
Die eine ist Steuerung und Ordnung. Wir definieren ganz
klar, wen wir einladen, zu uns zu kommen. Das ist ein
ganz wichtiger Baustein in unserem Migrationsrecht. Die
zweite Botschaft ist — das sage ich für die SPD-Fraktion
ganz deutlich -: Wir brauchen mehr Einwanderung, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das ist kein Einwanderungs-
verhinderungsgesetz, sondern ein Gesetz, das dazu füh-
ren soll, dass Menschen zu uns ins Land kommen.

Das sind zwei wichtige Neuerungen, die wir verein-
bart haben, und ich hoffe, dass sie sich am Ende auch so
durchsetzen und wir sie hier gemeinsam verabschieden.
Wir öffnen die Ei J gsmöglichkeiten für Men-
schen mit einer qualifizierten Berufsausbildung, und —
auch das war für die SPD sehr wichtig — wir eröffnen die
Möglichkeit, dass Menschen zunächst ins Land kommen,
um hier einen Arbeitsplatz zu suchen oder eine Ausbil-
dung aufzunehmen, das heißt, wir geben Menschen auch
eine Chance, hierherzukommen.

(Beifall bei der SPD — Filiz Polat [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist gar nicht
neu!)

 

Natürlich ist es für uns sehr wichtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass Asylrecht und Einwanderungsrecht
strikt getrennt bleiben.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Tun sie aber
nicht!)

Das soll so sein. Aber wir wissen ganz genau, dass viele
Menschen, die schon sehr lange in unserem Land leben,
über das Asylrecht gekommen sind. Sie sind gut quali-
fiziert. Sie machen eine Ausbildung. Sie haben unsere
Sprache gelernt. Deswegen wollen wir diese Menschen
nicht zurückführen, sondern ihnen hier in Deutschland
eine Chance geben. Auch das ist ein wichtiger Bestand-
teil dieses Gesetzes.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
