

Vielen Dank, Frau Kollegin. Sie werden nicht er-
leben, dass die FDP hierauf reagiert, weil der Kollege
Torsten Herbst seine Rede zu Protokoll gegeben hat.? —
Als nächster Redner hat der Kollege Andreas Mrosck,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Mrosek (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Frau
Ludwig ist schon sehr deutlich auf diese Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses eingegangen. Ich hatte im Aus-
schuss vorgetragen. So kann ich mich jetzt ganz beruhigt
dem Antrag der FDP widmen und etwas dazu sagen.

Der vorliegende Antrag der FDP-Fraktion soll das be-
gleitete Fahren ab dem 16. Lebensjahr unter den damit
neu zu regelnden Rahmenbedingungen, auf die ich dann
noch separat eingehen werde, ermöglichen.

(Michael Theurer [FDP]: Aha!)

Es ist kein schlechter Antrag. Er erinnert mich an das
Versuchsprojekt AM15, welches als Erfolg betrachtet
werden kann. Die Unfallstatistiken in Sachsen-Anhalt zu
diesem Erfolgsprojekt AM15 zeigen das auch; sie sind
durchaus positiv zu bewerten.

Wir von der AfD können uns auch ein begleitetes Fah-
ren ab 16 vorstellen. In der Regel beginnen viele Men-
schen mit 16 ihre Berufsausbildung. Sie zeigen, dass
sie in der Lage sind, Verantwortung zu übernehmen und
dies auch erlernen zu können. Im Übrigen gilt das auch
für das Versuchsprojekt AM15. Auch da müssen junge
Menschen schon verantwortungsvoll im Straßenverkehr
handeln.

Dem Antrag der FDP widerspricht gegenwärtig je-
doch die EU-Richtlinie 2006/126/EG, bei der es auch um
die Führerscheinerteilung geht. Sie fordern im Antrag ja

D Anlage 8
9 Anlage 8

 
auch, dass man sich innerhalb der EU dafür starkmachen
soll, das Ganze zu regeln.

(Michael Theurer [FDP]: Also, wegen dem
muss man die EU jedenfalls nicht abschaffen!)

— Darauf komme ich noch zu sprechen.

(Lachen bei der FDP —- Michael Theurer
[FDP]: Ich hab‘s geahnt!)

In Artikel 4 Absätze 4b und 4c ist das Mindestal-
ter für den Erwerb der Führerscheinklassen B und BE
in den EU-Mitgliedstaaten auf 18 Jahre festgelegt. Die
Mitgliedstaaten können davon in geringem Maße abwei-
chen; sie können das Mindestalter für die Klassen B und
BE auf maximal 17 Jahre senken. Genau das ist mit Ar-
tikel 4 Absatz 6d dieser Verordnung EU-weit geregelt.

Tja, Kollegen von der FDP, was nun? Sie haben schon
die EU angesprochen. Es ist schon interessant, wie weit
die EU in die Belange der europäischen Nationalstaaten
eingreifen kann. Das sollten wir hier national — ohne die
EU - regeln können.

(Beifall bei der AfD — Michael Theurer [FDP]:
Es ist vorteilhaft, wenn man mit dem Führer-
schein über die Grenze fahren kann!)

Kommen wir aber mal zum Stand der Begleitbedin-
gungen. Wer darf Begleitperson werden? Mindestalter
30 Jahre, fünf Jahre ununterbrochener Besitz der Führer-
scheinklasse B und maximal ein Punkt in Flensburg!

(Kirsten Lühmann [SPD]: Richtig! Gut so!)

— Das ist gut so.

Vizepräsident Wolfgang 
