
Vielen Dank, Arno Klare. — Jetzt haben Sie den Ap-
plaus sicher. Vielen herzlichen Dank.

Nächster Redner: Andreas Wagner für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andreas Wagner (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Obwohl Städ-
te auf den Autoverkehr zugeschnitten sind, nehmen die
Staus zu und damit auch der Ärger derjenigen, die im
Stau stehen, sowie der A hnerinnen un
die den Autoabgasen und dem Lärm ausgesetzt sind.
Radfahrende drängeln sich häufig auf viel zu schmalen
und oft zugeparkten Radwegen oder sind auf der Straße
mit Lkws und Autos auf gefährlicher Tuchfühlung. Fuß-
wege sind häufig zu eng, und auf ihnen werden mangels
Parkraums oft Autos verkehrswidrig abgestellt, die dann
ausgerechnet die schwächsten Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer behindern und gefährden. Dann
muss der Vater mit dem Kinderwagen oder die Seniorin
mit dem Rollator schon mal auf die Straße ausweichen,
weil der Gehweg blockiert ist.

Wenn es nach der Bundesregierung und der FDP geht,
sollen Rad- und Fußwege nun zusätzlich Elektrokleinst-
fahrzeuge wie E-Scooter und Hoverboards aufnehmen.
Für den Fuß- und Radverkehr, bald auch für die Elektro-
roller ist aber schlicht zu wenig Fläche vorhanden. Das
darf so nicht bleiben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist notwendig, die Verkehrsflächen in den Städten neu
aufzuteilen mit dem Ziel, den Autoverkehr zu reduzieren.
Wir brauchen mehr Platz für den Rad- und Fußverkehr,
und jetzt auch für Elektrokleinstfahrzeuge.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dafür muss die Bundesregierung sorgen, dafür müssen
jetzt die Weichen gestellt werden. Das ist längst überfäl-
lig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Fraktion Die Linke sieht in Elektrokleinstfahrzeu-
gen Verkehrsmittel, die zu einer Reduzierung des Auto-
verkehrs in den Städten und somit zu mehr Lebens- und
Aufenthaltsqualität beitragen können. Eine Nutzung der
Gehwege durch Elektrokleinstfahrzeuge lehnen wir je-
doch aus Gründen der Verkehrssicherheit ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Ausnahmen hiervon sind aus meiner Sicht nur für Kinder
denkbar, wenn sie mit ihrem Hoverboard mit Schrittge-

 
schwindigkeit unterwegs sind. Wer auf Gehwegen unter-
wegs ist, muss sich frei und geschützt bewegen können,
ohne Gefahr zu laufen, dass es zu einem Zusammenstoß
mit einem sich fast geräuschlos nähernden Elektroroller
kommt. Fußwege gehören den Fußgängerinnen und Fuß-
gängern und müssen ihnen vorbehalten bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen deshalb eine Neuaufteilung von Ver-
kehrsflächen, auch um Konflikte zwischen Fußgängern
und Radfahrern und Nutzern von Elektrokleinstfahrzeu-
gen zu vermeiden und die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Das muss jetzt endlich angegangen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung tut aber kaum etwas, um den
Städten und Gemeinden eine gerechtere Flächenvertei-
lung zu ermöglichen. Warum im Straßenverkehrsrecht
eine Parkraumbewirtschaftung nur aus verkehrlichen
Gründen, zum Beispiel wegen hohem Parkdruck, mög-
lich ist, verstehe, wer will. Es muss möglich sein, Park-
raum zukünftig aus Gründen der Verkehrsplanung, der
Steigerung der Aufenthaltsqualität und des Klima- und
Umweltschutzes zu bewirtschaften und umzuwidmen,
auch zugunsten von mehr Verkehrsflächen für Elektro-
kleinstfahrzeuge.

(Beifall bei der LINKEN)

Dafür muss die Bundesregierung die rechtlichen Voraus-
setzungen schaffen. Es wird höchste Zeit!

Es gibt Erfahrungen aus anderen Ländern, in denen
Elektroroller im öffentlichen Verkehrsraum bereits fah-
ren dürfen. Sie zeigen hohe Verletztenzahlen und zuneh-
mende Konflikte zwischen Fahrern von Elektrorollern
und zu Fuß Gehenden. Dennoch hat es die Bundesregie-
rung nicht für nötig erachtet, diese Erkenntnisse zurate zu
ziehen und in der Verordnung für Elektrokleinstfahrzeu-
ge zu berücksichtigen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist nicht
richtig!)

Zusätzlich halten wir eine Untersuchung des Verhal-
tens der Nutzerinnen und Nutzer von Elektrokleinst-
fahrzeugen für sinnvoll. So lässt sich herausfinden, ob
Elektroroller privaten Autoverkehr ersetzen oder ob
Menschen, die vorher diese Wege mit dem Rad gefahren
sind, auf einen Elektroroller umsteigen. Letzterer Fall
wäre aus dem Blickwinkel des Umwelt- und Klimaschut-
zes und der Gesundheit kein wirklicher Gewinn.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Elektrokleinstfahrzeuge private Autofahrten erset-
zen, können sie jedoch sehr wohl Teil der Verkehrswende
sein.

Zum Antrag der FDP. Sie schlagen im Gegensatz zum
Entwurf der Bundesregierung in Ihrem Antrag drei ge-
schwindigkeitsdefinierte Klassen von Elektrokleinstfahr-
zeugen vor: 12 Stundenkilometer, 25 Stundenkilometer,
45 Stundenkilometer. Die ersten beiden Klassen sind
versicherungsfrei. Für sie sind kein Mindestalter, keine
Fahrerlaubnispflicht und keine Helmpflicht vorgese-
Andreas Wagner

hen. Fiir die Klasse der Elektrokleinstfahrzeuge bis zu
45 Stundenkilometer wird all dies vorausgesetzt. Ob die-
se Einteilung und die damit verbundenen Regeln sinnvoll
sind, ist fraglich. Hier sollte die geplante öffentliche An-
hörung im Verkehrsausschuss abgewartet werden. Das
grundlegende Problem der begrenzten Aufnahme von
Elektrokleinstfahrzeugen auf Rad- und Fußwegen findet
im Antrag der FDP keine Erwähnung. Wie soll verhin-
dert werden, dass Verleihfirmen mit ihren Elektrorollern
die Fußwege zuparken? Wie sieht es mit der Verkehrssi-
cherheit der Fußgängerinnen und Fußgänger aus? Auch
auf diese Fragen finden sich im Antrag der FDP leider
keinerlei Antworten.

Elektroroller sind eine hervorragende Möglichkeit,
das Auto auf der letzten Meile zwischen Bushaltestelle
und Haustür zu ersetzen. Aber — und das ist das große
Problem — die autogerechte Stadt von heute passt mit den
neuen Mobilitätsformen nicht zusammen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die Bundesregierung die Mobilität mit Elektro-
kleinstfahrzeugen vorantreiben will, muss sie die Radin-
frastruktur stärker fördern.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja!)

Sollen doch auf den Radschnellwegen die schnelleren
E-Bikes und Elektrokleinstfahrzeuge der Berufspendler
fahren! Derzeit stellt die Bundesregierung 25 Millionen
Euro pro Jahr für Radschnellwege zur Verfügung. Mit
diesem Betrag lässt sich gerade mal ein Radschnellweg
von 10 bis 15 Kilometer bauen. Die finanziellen Mittel
müssen also deutlich aufgestockt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Solange die Bundesregierung sowie die FDP nicht
umdenken und eine Verkehrswende wie der Teufel das
Weihwasser scheuen, werden Elektrokleinstfahrzeuge
ihr Potenzial nicht entfalten können. Wir wollen den Ver-
kehr anders organisieren, sodass er attraktiv, bezahlbar
für alle und klimafreundlich ist. Wir brauchen die Ver-
kehrswende jetzt!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Vizepräsidentin Claudia 
