
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Nicole Höchst, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Werter Herr Präsident! Werte Kollegen! Hochge-
schätzte Bürger! Im heutigen Deutschland ist es keines-
wegs selbstverständlich, dass man sich bei gesetzgebe-

 
rischen Entscheidungen vom Innovationsprinzip leiten
lässt. Der Antrag „Innovation und Chancen nutzen“ stellt
zu Recht fest: Seit beinahe 20 Jahren werden bei Gesetz-
gebungsverfahren einseitig Gefahren und Risiken in den
Vordergrund gestellt.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist falsch!)

Das sieht die AfD auch so.

Chancen für Deutschland werden grundsätzlich den
bekannten utopistischen Kampfbegriffen und Konzep-
ten in Form von Arbeitshilfen und Handreichungen un-
tergeordnet. Kinder werden von Staats wegen bereits so
sozialisiert. Ich nenne nur zwei Beispiele: geschlechter-
differenzierte Folgenabschätzung, also Gender-Main-
streaming, und die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie.
Insgesamt, meine sehr verehrten Damen und Herren, gibt
es neun Konkretisierungen und noch circa 30 weitere
Leitfäden, Arbeitshilfen etc., die von den Ministerien bei
der Verfassung von Regelungen zu beachten sind.

Über das Für und Wider sowie über die Sinnhaftigkeit
und/oder die Umsetzung dieser Konzepte ist in der Ge-
sellschaft schon länger, aber auch hier im Bundestag seit
September 2017 ein Kulturkampf entbrannt.

(Zuruf des Abe. “a Gehring [BUNDNIS 90/
E GRÜNEN])

Viele Bürger in Deutschland begehren gegen die vorherr-
schende alternativlose Deutungshoheit über Statistiken,
über Begrifflichkeiten, über Konzepte und deren Umset-
zung auf. Die den Entscheidungsfindungen in der Ge-
setzesfolgenabschätzung zugrunde liegenden Konzepte
stehen aber nach wie vor unter der links-grün-sozialisti-
schen Einheitsherrschaft

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Niema Movassat [DIE LINKE]:
Schön wäre es!)

und bremsen seit beinahe 20 Jahren Entwicklungen in
allen Bereichen. Ich sage nur: Deutschland, digitales
Schwellenland.

(Beifall bei der AfD)

Regierende totalitäre Deutungshoheit liegt wie Mehl-
tau über deutschem Denken und Entscheiden. Sie hegt
durch ihre stark emotionalisierende moralische Normie-
rungskraft auch das Innovationspotenzial von Neurege-
lungen und Gesetzen trefflich ein. Alleine dass sich die
Grünen an diesem Antrag so sehr stören, wie man ihrem
angekoppelten Antrag „Vorsorgeprinzip als Innovations-
motor“ entnehmen kann,

(Zuruf des Abg. Niema Movassat [DIE
LINKE])

ist ein hervorragendes Indiz dafür, dass die Intention des
FDP-Antrags und die AfD-Analyse der gesamtgesell-
schaftlichen Gemengelage richtig sein müssen.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das ist aber kein Lob für die FDP! —
Nicole Höchst

Gegenruf des Abg. Martin Reichardt [AfD]:
Ein Lob von euch ist aber auch nichts wert!)

Das etablierte, ideologisch völlig überfrachtete Vor-
sorgeprinzip, liebe grüne Sozialisten, sieht die AfD nicht
als Innovationsmotor, sondern als soliden Innovations-
bremsklotz. Beherrschbare Risiken dürfen niemals dazu
führen, dass Chancen für Deutschland verpasst werden.
Oder andersherum gesagt: Chancen müssen stärker in den
Mittelpunkt rücken. Unser Land ist auf Innovationen wie
kaum ein anderes angewiesen. Wir brauchen dringend
einen mutigen I hsel, weg von
der reinen Risikominimierung hin zur Erschließung von
Chancen. Die AfD wird sich bei der Ausgestaltung des
Antrags sehr konstruktiv im Ausschuss beteiligen.

Meine Damen und Herren, das utopische Narrenschiff
„Sozialistika“ ist weltweit leck und sinkt. Es wird aller-
höchste Zeit, mit der MS „Deutschland“ in freie Gewäs-
ser auszulaufen

(Beifall des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])
und intelligent, europäisch, wissenschaftlich, wirtschaft-
lich, unideologisch, aber vor allem verantwortungsvoll,
mutig, liberal und konservativ
(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

die Segel Richtung „chancenreiche Zukunft für alle“ zu
setzen. Wir von der AfD sind dazu bereit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
