

Vielen Dank, Herr Kollege Hollnagel. — Als Nächs-
ter für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Sebastian
Brehm.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur
Neuregelung von Stromsteuerbefreiungen sowie zur Än-
derung energiesteuerrechtlicher Vorschriften setzen wir
zum großen Teil nur das um, was durch die Europäische
Union im Rahmen des Beihilfeverfahrens erforderlich
wurde. Ohne die heutige Änderung wären Tausende Be-
treiber von Photovoltaikanlagen steuerpflichtig gewor-
den, und es wäre für wichtige Stromerzeugungsanlagen
die Stromsteuerbefreiung ersatzlos weggefallen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Deshalb musste hier reagiert werden, es mussten die not-
wendigen Schritte für eine beihilfekonforme Gesetzge-
bung eingeleitet werden.

Das haben wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
getan. Wir haben hier schnell gehandelt und haben es
vermieden, durch die Gesetzgebung neue Belastungen
für die Bürgerinnen und Bürger, den deutschen Mittel-

 
stand und die deutsche Industrie zu erzeugen. Genau das
ist eine Vertretung der Interessen der Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes. Sie haben leider, Herr Kollege
Hollnagel, überhaupt nicht verstanden, wie die Systema-
tik der Stromsteuer hier ist; tut mir leid.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Die Stromsteuerbefreiung wird künftig auch weiterhin
bei Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen
gewährt. Dies gilt auch bei Stromerzeugung aus Anlagen
mit hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung zum reinen
Energie- und Selbstverbrauch des Betreibers, bei Anla-
gen über 2 Megawatt — und bei Anlagen unter 2 Mega-
watt dann, wenn es in einem räumlichen Zusammenhang
zu der Anlage an das Unternehmen als Letztverbraucher
geleistet wird. Das betrifft vor allem viele kleine kom-
munale Anlagen.

Im Rahmen der parlamentarischen Behandlung — der
Kollege Daldrup hat es gesagt — haben wir drei Punkte
zur Ergänzung vorgeschlagen:

Erstens. Wir wollen eine bürokratiearme Regelung für
das neue Antragsverfahren, was ja durch die EU vorge-
schrieben ist.

Zweitens. Es muss eine Präzisierung der noch ein
bisschen unbestimmten Rechtsbegriffe erfolgen: Was ist
der Ort der Leistungserbringung? Was ist ein räumlicher
Zusammenhang? Was ist zeitgleiche Verwendung? Das
wollen wir noch tun.

Ein dritter wichtiger Punkt wurde auch von Ihnen
bereits angesprochen, auch in der Anhörung der Sach-
verständigen: Viele kommunale Betriebe, insbesondere
Abfall- und Abwasserbetriebe, werden durch die Klassi-
fikation der Wirtschaftszweige — unter Bezugnahme auf
WZ 2003 - nicht von der Stromsteuer befreit, auch wenn
sie einen wichtigen Beitrag für den Umstieg auf erneuer-
bare Energien leisten. Deswegen werden wir im Sommer,
wenn der Evaluationsbericht zu den gewährten Subven-
tionen bei Energie- und Stromsteuer vorliegt, noch mal
entsprechende Gespräche führen bzw. aufnehmen, um
diese Fragen zu klären. Dies wurde im Verlauf des Ver-
fahrens miteinander besprochen und auch so festgehal-
ten, und wir sind froh, dass wir hier im Sommer 2019
nochmals Ergebnisse erzielen können.

Im Rahmen der Diskussion wurde vor allem von der
FDP und von den Grünen eine grundsätzliche Debatte
zur Reform des Energie- und des Stromsteuerrechts an-
gestoßen. Die FDP spricht sich für eine Absenkung der
Stromsteuer aus. Das würde dazu führen, dass wir allge-
meine Steuern erhöhen müssten.

(Michael Theurer [FDP]: Was? — Weiterer
Zuruf von der FDP: Sparen!)

Sie haben schon darauf hingewiesen.

Die Haltung der Grünen verstehe ich nicht, weil Sie es
waren, die das Gesetz 1999 eingeführt haben.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Ja!)

Die Gesetzgebung 1999 ist ja mit Ihrer Mehrheit damals
gegen den Widerstand der Union eingeführt worden.
Sebastian Brehm

Der einfache Fakt, der dadurch erreicht worden ist: Die
Strompreise sind durch Ihre Gesetzgebung eklatant ge-
stiegen.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt fordern Sie erneut, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen — übrigens neben der Enteignung von Wohnungsei-
gentiimern —,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat aber jetzt gar nichts damit zu
tun!)

eine weitere Belastung der Wirtschaft. Das ist wieder ein
Beispiel grüner Verbotspolitik; Sie werden gleich in Ihrer
Rede darauf zu sprechen kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit uns ist das so nicht zu machen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Wir können die Debatte über eine
sinnvolle Strombesteuerung oder eine sinnvolle Ener-
giebesteuerung gerne führen. Aber wenn wir darüber
diskutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
dann machen wir das nach CDU/CSU-Manier durch eine
vernünftige und ausgewogene Anreizpolitik, aber nicht
mit Verboten, wie Sie es fordern. Keine Verbote, sondern
Angebote!

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Thomae
[FDP]: Reine Selbstironie! — Michael Theurer
[FDP]: Das ist völlig neu!)

Wir wollen nicht, dass wieder ein Gesetz a la 1999
kommt, das unvernünftig ist und zu weiteren Belastun-
gen für Unternehmen, zu weiteren Belastungen für die
Bürgerinnen und Bürger und zu weiteren Belastungen für
die Mieterinnen und Mieter führt. Deswegen wollen wir
mit Ihnen in eine vernünftige Debatte eintreten, und da
können wir gerne an anderer Stelle diskutieren.

(Michael Theurer [FDP]: Wer regiert eigent-
lich?)

Heute stellen wir die Beihilfekonformität her. Wir
schließen die Gesetzgebung ab, sodass alle wieder die
Stromsteuerbefreiung in Anspruch nehmen können. Das
ist heute Beratungsgegenstand; es ist keine grundsätzli-
che Debatte.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
