
Es wäre trotzdem schön, wenn man der Rednerin
mehr Aufmerksamkeit schenkt, auch zu so später Stunde.

Saskia Esken (SPD):
Wenn man schon da ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

so, zum einen fehlt es an Werbung, und es fehlt
an Informationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Deswegen sind unsere Angebote, die wenigen Angebote,
die wir bereits digital anbieten, viel zu wenig bekannt.
Zum anderen sind die Angebote zu wenig am Nutzer und
an seinem Nutzen orientiert. Es fehlt nicht nur an schi-
cken Front-Ends, sondern oft kann man sein Anliegen
gar nicht durchgängig online erledigen und muss dann
doch noch persönlich erscheinen. Der digitale Weg müss-
te schon bequemer, schneller oder wenigstens kosten-
günstiger sein; sonst kann ich ja gleich aufs Amt gehen.

Bund und Länder haben sich mit dem Onlinezugangs-
gesetz ein ambitioniertes Ziel gesetzt: Bis 2022 sollen
alle relevanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung
digital angeboten werden. In Digitallaboren wird jetzt
mit Nutzerinnen und Nutzern gemeinsam entwickelt, wie
so eine Anwendung eigentlich aussehen muss, damit sie
auch genutzt wird; denn dazu soll sie ja da sein.

Um auch bei der Authentifizierung vorwärtszukom-
men, hat die Koalition in der vergangenen Legislatur da-
für gesorgt, dass der Personalausweis jetzt automatisch
mit der eID ausgeliefert wird, wenn der Bürger oder die
Bürgerin eben nicht ausdrücklich widerspricht; das war
früher andersrum.

Für die aktuelle Legislatur haben wir uns vorgenom-
men, den elektronischen Personalausweis jetzt zu einem
universellen, zu einem sicheren, mobil und vor allem
ohne zusätzliche Hardware einsetzbaren Identifizie-

 
rungsmedium zu machen, also zu einem smarten Perso —
entsprechende Projekte sind im Gang —, sodass wir den
Antrag der FDP-Fraktion als Bestätigung dieser Vorge-
hensweise zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch uns kommt es natürlich darauf an, mit den Ser-
vices unserer Verwaltung der Lebenswirklichkeit der
Bürgerinnen und Bürger entgegenzukommen, die den
Personalausweis mit ihrem Smartphone benutzen wollen
und nicht mit altertümlichen Lesegeräten. Viele Smart-
phones bieten mit der sogenannten NFC-Schnittstelle
schon eine Erkennung des Ausweises an. Doch während
bei Android-Smartphones diese Schnittstelle serienmäßig
freigegeben ist, weigert sich Apple bisher, diese Schnitt-
stelle zu öffnen. Das kann ich nicht nachvollziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich frage mich, ob wir Zwangsmaßnahmen auf den Weg
bringen müssen, bevor sich das Unternehmen an der Stel-
le bewegt.

Der Antrag der FDP-Fraktion zum Smart Perso enthält
in der Analyse viel Wahrheit, beschwört aber leider ein
Stück weit auch die Vergangenheit und blendet die aktu-
elle Entwicklung aus.

(Michael Theurer [FDP]: Das ist Unsinn!)

Die in früheren Legislaturen verschlafene Modernisie-
rung der Verwaltung ist mit dem OZG nicht nur auf ei-
nem ambitionierten, sondern auch auf einem guten Weg.

Auch zur mobilen Authentifizierung und zu einem
multifunktionalen Bürgerkonto hat die Bundesregierung
schon mit der Arbeit begonnen und eigene Projekte ge-
startet. Allerdings ist die eID in ihrer bisherigen Form
an den Besitz eines Personalausweises gebunden. Es gibt
die eID nur in Verbindung mit dem Personalausweis.
Damit sind EU-Bürger — und davon leben nicht weni-
ge in Deutschland — von der Nutzung ausgeschlossen.
Natiirlich wollen wir die staatlichen Leistungen, die wir
jetzt modernisieren und digitalisieren, möglichst vielen
Menschen in Deutschland zugänglich machen. Wir wol-
len deshalb eine eID-Karte für Bürger schaffen, die kein
Ausweisdokument, aber ein Authentifizierungsmittel ist.

(Beifall bei der SPD)

Übrigens können auch deutsche Staatsbürger, die im
Ausland leben, E-Government-Leistungen nicht nutzen,
weil eine Auslandsadresse nach gegenwärtiger Rechtsla-
ge nicht in den Personalausweis aufgenommen werden
kann.

Der vorliegende Gesetzentwurf will diese Hindernisse
nun beseitigen; das ist im Sinne der Gleichbehandlung
natürlich rundum zu begrüßen.

Als ich meinen neuen Personalausweis vor einigen
Jahren bei der Gemeinde abgeholt habe — mit freigeschal-
teter eID selbstverständlich -, hat mich die Mitarbeiterin
der Verwaltung gleich gewarnt, das sei aber gefährlich.
Ich würde mir natürlich wünschen, dass die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen der öffentlichen Verwaltung von
den Leistungen des Staates einigermaßen überzeugt sind
und deshalb auch dafür werben.
Saskia Esken

Aber unabhängig davon muss man natürlich sagen:
Das Vertrauen in die Sicherheit unserer E-Govern-
ment-Anwendungen spielt schon eine sehr, sehr wichtige
Rolle in der Frage, ob die Bürgerinnen und Bürger sie
auch annehmen. Dazu gehören Datenschutz und Sicher-
heit, und dazu gehört natürlich auch die Sicherheit der
Authentifizierung. Gerade als Mittel zur Onlineauthen-
tifizierung müssen wir den Personalausweis gegen Miss-
brauch und gegen Datenklau sichern. Von europäischer
Seite ist dazu die Speicherung von Fingerabdrücken auf
den Ausweisdokumenten angedacht, und weil es ganz,
ganz sicher sein soll, will man die Bürger zur Speiche-
rung ihrer Fingerabdrücke verpflichten. Das ist zum ei-
nen in meinen Augen —

Vizepräsident Wolfgang 
