

Vielen Dank, Daniela Kluckert. — Jetzt hat das Wort
für die Bundesregierung der Parlamentarische Staatsse-
kretär Steffen Bilger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin mir sicher: Die heutige Debatte wird von vielen
Menschen besonders interessiert verfolgt,

(Lachen bei Abgeordneten der AfD —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Kernthema!)

von denen, die bereits Elektrokleinstfahrzeuge nutzen
und es kaum erwarten können, dass wir dafür endlich den
rechtlichen Rahmen schaffen,

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)

von Start-ups und anderen Unternehmen, die zukunfts-
weisende Ideen für die Mobilität der Zukunft mit Elek-
trokleinstfahrzeugen entwickelt haben, ob als Hersteller
oder als Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen oder
beidem zusammen, von vielen Menschen, die gespannt
darauf sind, wie diese Fahrzeuge unsere Mobilität und
das Stadtbild verändern werden, von vielen Menschen,
die diese Fahrzeuge nutzen möchten, um den Weg zur
Arbeit oder zur nächsten S-Bahn-Station zurückzulegen
und dabei auch noch staufrei durch die Stadt zu kommen,
aber auch von Menschen, die den Elektrokleinstfahrzeu-
gen skeptisch gegenüberstehen oder Nachteile beispiels-
weise für den Rad- oder Fußverkehr befürchten.

Unsere Aufgabe im Bundesverkehrsministerium war
es, einen rechtlichen Rahmen zu schaffen, der Chancen
Realität werden lässt, dabei aber auch Risiken berück-
sichtigt. Ich will klar sagen — dabei spreche ich auch für
Minister Scheuer -: Für uns steht das Ermöglichen, das
Nutzen der Chancen im Vordergrund.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Chancen gibt es bei der Mobilität der Zukunft viele.
Diese sollten wir zum Wohle der Menschen nutzen. Das
muss der Anspruch moderner Verkehrspolitik sein, meine
Damen und Herren.

Ich will nicht verhehlen — ich war auch in der letz-
ten Legislatur für dieses Thema im Verkehrsausschuss
zuständig -: Das Ganze hätte auch etwas schneller ge-
hen können. Aber wir mussten die Chancen und Risiken
intensiv abwägen und uns mit dem Gutachten der Bun-
desanstalt für Straßenwesen auseinandersetzen. Nach all
diesen Prozessen haben wir nun einen meines Erachtens
ausgewogenen Verordnungsentwurf vorliegen. Weder
die Komplettliberalisierung noch das Komplettverbot —
beides gibt es in anderen Ländern, meine Damen und
Herren — war für uns die Lösung. Wir haben uns nach
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

diesem intensiven Prozess der Diskussion und Abwä-
gung für einen guten Vorschlag, also für diese Verord-
nung, entscheiden können.

Viele haben sich an der Debatte beteiligt, viele wa-
ren auch ungeduldig. Vor und während der Erarbeitung
der Verordnung gab es von verschiedensten Stellen, von
Verwaltung, Industrie, Start-ups, Interessenvertretungen
im politischen Raum, zahlreiche Vorschläge und Anre-
gungen. Unser Ministerium hat diese Vorschläge in Be-
tracht gezogen, darüber mit den Verkehrspolitikern des
Deutschen Bundestages diskutiert und im Sinne der Ver-
kehrssicherheit und der innovativen Mobilität den Ver-
ordnungsentwurf erarbeitet.

Für uns als Bundesministerium für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur sind die Elektrokleinstfahrzeuge ein
ganz wichtiger Bestandteil der Mobilität der Zukunft. Ich
weiß, dass ich da mit vielen von Ihnen einer Meinung
bin. Durch die Vielzahl an Neuentwicklungen im Bereich
elektrifizierter Kleinstfahrzeuge hat sich in den letzten
Jahren ein bedeutendes Innovationspotenzial in diesem
Bereich gezeigt. Eine Besonderheit dieser Elektrokleinst-
fahrzeuge liegt in ihren kleinen Abmaßen und dem gerin-
gen Gewicht. Diese Fahrzeuge eignen sich daher ganz
hervorragend für die sogenannte Letzte-Meile-Mobilität,
für kurze Strecken als Ergänzung der ÖPNV-Nutzung
im Berufs- und Freizeitverkehr, und sicherlich auch da-
für, das Auto einmal stehen zu lassen. Diese Fahrzeuge
sind batteriebetrieben und damit emissionsfrei. Elek-
trokleinstfahrzeuge sind ein wichtiger Bestandteil des
Wandels zu einer umweltbewussten und fortschrittlichen
Mobilitätskultur in unseren Städten, modern und nach-
haltig. Mit unserer Verordnung wird die Teilnahme dieser
innovativen Fahrzeuge am öffentlichen Straßenverkehr
ermöglicht.

Wo stehen wir nun im Verfahren? Wann kann es end-
gültig losgehen? Am 26. Februar dieses Jahres wurde der
Verordnungsentwurf an die Europäische Kommission
zur Notifizierung übermittelt. Ein Inkrafttreten der Ver-
ordnung ist noch für das Frühjahr 2019 geplant. Also be-
reits in diesem Sommer werden E-Tretroller und andere
Kleinstfahrzeuge mehr und mehr unterwegs sein.

Der aktuelle Verordnungsentwurf adressiert Fahrzeu-
ge mit Lenk- und Haltestange. Für Fahrzeuge ohne Lenk-
und Haltestange, wie beispielsweise Hoverboards, wird
im BMVI mit Hochdruck an einer Ausnahmeverordnung
zur Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung gearbeitet.

Das Mindestalter für die Nutzer beträgt 12 Jahre,
Frau Kollegin Kluckert. Diese Personen dürfen Elektro-
kleinstfahrzeuge mit Schrittgeschwindigkeit bis 12 Kilo-
meter pro Stunde auf den Gehwegen nutzen. Ab einem
Mindestalter von 14 Jahren können auch Fahrzeuge mit
einer Höchstgeschwindigkeit von 12 bis 20 Kilometer
pro Stunde auf dem Radweg gefahren werden.

Ganz wichtig: Die Einführung der Elektrokleinstfahr-
zeuge im Öffentlichen Straßenverkehr wird wissenschaft-
lich begleitet und evaluiert. Was heißt hier Evaluierung
für uns? Wir werden uns mit den Folgen dieser neuen
Mobilitätsform genau beschäftigen. Sollten wir feststel-
len, dass wir zu restriktiv waren, dann können wir weiter
liberalisieren. Sollten wir feststellen, dass Risiken unter-

 
schätzt wurden, dann bedeutet das natürlich, dass wir da-
raus Konsequenzen ziehen müssen.

Noch einmal kurz zusammengefasst die Vorzüge des
aktuellen Vorschlags: Wir haben die Verkehrssicherheit
berücksichtigt. Es besteht keine Zulassungspflicht. Die
Versicherungspflicht aber sichert Risiken ab. Die Verord-
nung schafft positive Marktbedingungen, beispielsweise
durch den Verzicht auf eine Führerscheinpflicht. Da-
durch können Sharing-Konzepte von diesen Möglichkei-
ten besonders profitieren. Und wir sind im Kontakt mit
den Bundesländern, dass die Elektrokleinstfahrzeuge im
ÖPNV kostenlos mitgenommen werden können.

Meine Damen und Herren, der Bundesregierung ist
es ein großes Anliegen, diese innovativen Fahrzeuge
möglichst schnell und verkehrssicher auf die Straßen zu
bringen; denn damit werden neue Möglichkeiten für die
individuelle Mobilität geschaffen. Es ist gut, dass wir mit
unserer Verordnung den Einsatz von Elektrokleinstfahr-
zeugen ermöglichen. Nutzen wir diese Chance!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
