

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Manfred Todtenhausen für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich spreche hier als betroffener Handwerksmeister.
Das möchte ich Ihnen, Herr Dr. Zimmer einmal nahele-
gen:

Wir treiben den Abbau von Bürokratie weiter voran
und stärken damit die Wirtschaft. Deshalb wollen
wir für diese durch Entlastungen neue Freiräume
für ihr Kerngeschäft und neue Investitionen schaf-
fen. Im Rahmen eines Bürokratieabbaugesetzes III
werden wir insbesondere die Statistikpflichten wei-
ter verringern.

So steht es im Koalitionsvertrag.

(Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU] mel-
det sich zu einer Zwischenfrage)

Das sollten Sie allmählich mal angehen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
