
Vielen Dank, Dr. Christian Jung. — Nächster Redner:
Karl Holmeier für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das, was Sie, sehr geehrter Herr Spaniel, hier vorhin
gesagt haben — bei uns sagt man: das ist Blödsinn hoch
drei —, gehört in die „heute-show“ und nicht in den Bun-
destag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP und des Abg.
Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Elektro-
kleinstfahrzeuge stehen kurz vor der Zulassung. Damit
gehen wir einen weiteren Schritt auf dem Weg, neue Mo-
bilitätsformen in Stadt und Land zuzulassen. Wir danken
unserem Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer, dass
er die Verordnung für Kleinstfahrzeuge mit Haltestan-
ge auf den Weg gebracht hat und dass diese Fahrzeuge
voraussichtlich ab Sommer dieses Jahres auf Geh-, Rad-
wegen und auf der Straße fahren dürfen. Mit der neuen
Verordnung schaffen wir den rechtlichen Rahmen für ein
Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger nach neuen For-
men der Mobilität.

In anderen europäischen Ländern dürfen diese Elek-
troroller schon seit längerer Zeit auf öffentlichen Ver-
kehrswegen genutzt werden. Manche Länder haben
Elektroroller teilweise ohne jegliche Beschränkungen
freigegeben und damit schlechte Erfahrungen gemacht.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Deshalb brauchen wir geordnete Verhältnisse und müs-
sen dabei auch wichtige Sicherheitsaspekte berücksich-
tigen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Es wird sich eine vielfältige Nutzung für diese neu-
en Kleinstfahrzeuge ergeben. Bisher dürfen die Elektro-
kleinstfahrzeuge offiziell nur auf Privatgelände genutzt
werden. Junge Unternehmer, meine sehr verehrten Da-
men und Herren, welche die Elektroroller über ein Sha-
ringkonzept vermieten wollen, warten voller Ungeduld
darauf, dass die Verordnung demnächst in Kraft tritt.
Die Erfahrungen aus anderen Ländern, deren Städte von
Elektrorollern förmlich überflutet wurden, zeigen je-
doch, dass wir mit einer ausgewogenen Verordnung den
richtigen Weg gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Beschränkung der Höchstgeschwindigkeit auf
20 km/h, die Regelungen für Bremsen und Beleuchtung
sowie die Versicherungspflicht sind notwendige Maß-
nahmen. Dies garantiert die Verkehrssicherheit und die
Qualität der Elektroroller,

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

 
insbesondere wenn diese fiir Sharingkonzepte genutzt
werden sollen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Die Gefahren, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, der neuen Fahrzeuge werden somit von Anfang an
minimiert. Mögliche Konflikte mit Fußgängern, Rad-
fahrern und allen weiteren Verkehrsteilnehmern werden
reduziert.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Es wurde eine ausgewogene Lösung zwischen der neuen
Mobilitätsform und den klassischen Fortbewegungsmit-
teln gefunden. Insbesondere für die erste und für die letz-
te Meile wird so ein innovatives Mobilitätskonzept für
Deutschlands Städte, aber auch für den ländlichen Raum
geschaffen. Die Menschen können umweltfreundlich und
ohne Lärmbelästigung diese erste und letzte Meile be-
wältigen bzw. zurücklegen. Daher arbeiten wir gemein-
sam mit den Ländern auch daran, dass die Elektroroller
in den öffentlichen Verkehrsmitteln mitgenommen wer-
den können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Mobi-
lität entwickelt sich ständig fort. Die Verordnung wurde
technologieneutral ausgestaltet, damit auch neue Tech-
nologien im Bereich der Mikromobilität erfasst werden
können.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Neue Fortbewegungsmittel benötigen einen geeigne-
ten rechtlichen Rahmen. Ob an dieser Verordnung noch
Nachbesserungen, wie beispielsweise eine Helmpflicht
oder vielleicht mal eine Führerscheinpflicht, notwendig
werden, wird sich im Laufe der Zeit zeigen. Wir werden
die Verordnung fortlaufend evaluieren.

Den Antrag der FDP lehnen wir ab. Die Differenzie-
rung zwischen einer Freizeit-, einer Pendler- und einer
Sportlerklasse orientiert sich nicht an technischen Krite-
rien und damit an falschen Voraussetzungen. Die Aus-
weitung der Höchstgeschwindigkeit auf bis zu 45 km/h
halte ich für sehr bedenklich. Die Geschwindigkeitsbe-
grenzung der Elektroroller auf 20 km/h ist ein wichtiger
Punkt für die Sicherheit der Fahrer, aber auch für die
Sicherheit der Menschen im Umfeld. Ein Verkehrshin-
dernis auf dem Radweg stellen Elektroroller mit dieser
Geschwindigkeit grundsätzlich nicht dar. Es gibt auch
Fahrradfahrer, die mit weniger als 25 km/h auf dem Rad-
weg fahren. Ein sportlicher Fahrradfahrer muss die lang-
samen Elektroroller genauso akzeptieren, wie er langsa-
me Fahrradfahrer akzeptieren muss.

Die Versicherungspflicht auch bei geringeren Ge-
schwindigkeiten halte ich im Gegensatz zur FDP für
notwendig und für richtig. Fahrräder sind in der privaten
Haftpflichtversicherung mitversichert. Elektroroller sind
Kraftfahrzeuge und von der privaten Haftpflichtversiche-
rung nicht erfasst. Deshalb ist eine Versicherungspflicht
wichtig und notwendig. Schon bei einer Geschwindigkeit
von 20 km/h können bei Unfällen ernsthafte Verletzun-
gen auftreten. Mit der Versicherungspflicht werden die
Nutzer der Elektroroller und die Unfallgegner geschützt,
Karl Holmeier

zumal die private Haftpflichtversicherung, wie schon an-
gesprochen, fiir Elektroroller nicht greift.

Wir lehnen den Antrag der FDP ab.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Dr. Stefan Ruppert [FDP]:
Schade!)

Vizeprasidentin Claudia 
