
Steffen Kotre, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Früher konnte Deutschland stolz auf seine
Stromversorgung sein. Es gab verlässlichen und bezahl-
baren Strom.

(Timon Gremmels [SPD]: Aus Atomkraft!)

Deutschland konnte sich selbst versorgen. Das ist leider
vorbei.

(Timon Gremmels [SPD]: Wir exportieren
immer noch! Sie müssen sich mal die Zahlen
angucken!)

Dank der Verknappung der Stromerzeugungskapazität
aufgrund der Energiewende der Altparteien, allen voran
der von den Grünen vor sich hergetriebenen Bundesre-
gierung, sind wir jetzt stärker auf das Verbundnetz an-
gewiesen.

Die Energiewende — wir haben es schon oft gehört —
hat uns die weltweit höchsten Strompreise beschert. In
dieser Situation schlägt die Bundesregierung jetzt eine
Steffen Kotré

CO,-Steuer vor. Eine CO,-Steuer in Verbindung mit dem
falschen Ausstieg aus der Kohleverstromung und mit
dem völlig übereilten Ausstieg aus der Kernenergie

(Timon Gremmels [SPD]: Was ist denn daran
übereilt? 2022!)

und den damit verbundenen Entschädigungszahlungen
wird weitere Preissteigerungen nach sich ziehen. Strom,
Gas, Heizöl werden dann vielleicht nur noch von Bes-
serverdienenden gut zu bezahlen sein. Das Maß ist voll,
der Geldbeutel der Stromkunden leer, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels
[SPD]: Gleich ist Ihre Rede leer!)

Was nun Europa betrifft: 41 Leitungen verbinden zum
Beispiel das Schweizer Übertragungsnetz mit seinen eu-
ropäischen Nachbarn. 30 Prozent der Stromflüsse in Zen-
tralwesteuropa laufen durch die Schweiz. Die Strommen-
gen, die die Schweiz zur Durchleitung aufnehmen muss,
übersteigen regelmäßig die vereinbarten Vergütungen.
Dabei könnten wir durchaus guten Nutzen aus der fle-
xiblen Wasserkraft der Schweizer Speicherseen ziehen.
Doch was tut Europa? Es legt das Stromabkommen mit
der Schweiz auf Eis. Warum? Um die Schweiz zu erpres-
sen;

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Einfach Unfug! Sie waren doch gerade vor
einem halben Jahr in der Schweiz, Herr Kol-
lege!)

denn die Schweiz soll zum Beispiel ihren Arbeitsmarkt
öffnen und noch andere Dinge machen. Das ist kein fai-
rer Umgang mit einem Partner. Wir fordern an dieser
Stelle die zügige Umsetzung des Stromabkommens mit
der Schweiz.

(Timon Gremmels [SPD]: Da kommen Ihre
Spenden her, aus der Schweiz, nicht?)

Im Übrigen hat dieses erpresserische Gebaren der EU zur
Folge, dass sich auch die Schweizer von der EU abwen-
den. Ist das so gewollt, meine Damen und Herren?

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels
[SPD]: Ist das die Gegenleistung für die Spen-
den aus der Schweiz?)

Zur Netzstabilitat. Nur weil wir im Moment noch
mehr konventionelle Kraftwerke im Netz haben, ist das
Netz noch stabil. Der instabile neue Strom aus Windkraft
und Solarenergie gefahrdet unsere Netzsicherheit. Schon
heute müssen wir energieintensive Unternehmen manch-
mal vom Netz nehmen, um es zu stabilisieren. Der Chef
des zukünftigen kommunalen Stromnetzbetreibers Ber-
lin Energie, Herr Wolfgang Neldner, sagt, dass das Risi-
ko für einen größeren Stromausfalls steigt; und der muss
es wissen. Der Grund für das zunehmende Risiko ist die
immer komplexere Struktur der Energieerzeugung; denn
die real existierende Energiewende hat dazu geführt, dass
wir Hunderttausende Einspeisepunkte haben, eben Solar-
dächer und Windräder.

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist auch gut
so!)

 
Es ist völlig klar, dass wir kleinere Einheiten koordi-
nieren müssen. Wir müssen sie noch besser aufeinander
abstimmen, teilweise manuell. Dass ein solches System
anfälliger ist, liegt auf der Hand.

Noch mal ganz klar zur Energiewende. Diese Ener-
giewende, die real existierende Energiewende, schädigt
unsere Versorgungssicherheit. So sagt dann eben auch
Herr Neldner, wie gesagt, Chef des zukünftigen Berliner
Stromnetzbetreibers, dass er sich selbst schon Vorräte
für den Fall des Blackouts zu Hause anlegt. Mittlerwei-
le denken immer mehr Menschen so. Ich frage mich: Ist
das eine Lösung für den Industriestaat Deutschland? Ich
meine, nein. Das ist keine Lösung, das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)
An dieser Stelle muss europäisch gedacht werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
ist ja unglaublich! Ich dachte, „Deutschland,
Deutschland“!)

Wir können in Deutschland nicht planlos alle konventi-
onellen Kraftwerke stilllegen. Wenn wir das in Deutsch-
land tun, dann fällt uns die Energiewende auf die Füße.
Wir haben, wie ich schon sagte, den teuersten Strom;
das kann man nicht oft genug wiederholen. Wir müssen
Kernenergiestrom und auch Kohlestrom aus dem Aus-
land teuer zukaufen.

(Timon Gremmels [SPD]: Bilanziell exportie-
ren wir mehr, als wir importieren!)

Wenn wir zu viel Strom aus erneuerbaren Energien pro-
duzieren, dann müssen wir sogar Geld dafür bezahlen,
dass das Ausland diesen Strom abnimmt. Das ist ein völ-
liger Anachronismus.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Sie erzählen
Mist! Lesen Sie mal die Statistiken!)

Mein Vorredner, Herr Koeppen von der CDU/CSU,
hat es an dieser Stelle schon gesagt: Das EEG ist völlig
aus dem Ruder gelaufen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir hatten in 2017 329 sogenannte Stresstage, also Tage,
an denen man schon mal das Eingreifen in die Strom-
netze planen muss, und 2018 hatten wir davon 353, also
ansteigende Kurve, permanent und dauernd; das sind An-
gaben der Bundesnetzagentur. Auch das zeigt den Verlust
der Versorgungssicherheit auf.

Zur Gasversorgung. Was nun der Spitzenkandidat
der EVP für Europa, Herr Manfred Weber von der CSU,
macht, ist klar gegen unsere nationalen Interessen gerich-
tet.

(Beifall bei der AfD)

Er versucht, das deutsch-russische Projekt der Gasleitung
Nord Stream 2 zu torpedieren und zu verhindern. Er will
Steffen Kotré

damit etwas verhindern, was sogar die Bundesregierung
unterstützt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wird
Ihre Fraktion eigentlich immer noch von Putin
ansatzweise finanziert, oder hat sich das erle-
digt?)

Dabei sind wir aufgrund der Energiewende noch mehr
auf Gaslieferungen, vor allen Dingen auf kostengünstige
Gaslieferungen aus Russland angewiesen.

Nun versucht Herr Weber von der CSU, auf Kosten
des deutschen Steuerzahlers und des Energiekunden sein
eigenes Süppchen zu kochen und uns in die Suppe zu
spucken. Er will mit seinem Verrat an deutschen und
auch europäischen Interessen dafür sorgen, dass seine
persönlichen Chancen, zum EU-Kommissionspräsiden-
ten gewählt zu werden, steigen. Er nimmt weder Rück-
sicht auf seine eigene Partei noch auf die Bundesregie-
rung noch auf Deutschland. Er weiß nämlich, dass, wenn
er die Interessen anderer Mitgliedstaaten vertritt, dann
seine Wahlchancen steigen. Da kann ihm seine eigene
Partei schlecht dazwischenreden. Mehrheit ist Mehrheit,
er wird also unterstützt. Aber das, was Herr Weber hier
macht, ist Verrat an deutschen Interessen.

(Beifall bei der AfD)

Herr Weber hat unserem Vaterland sozusagen den Rü-
cken zugekehrt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hat
Ihnen Herr Frohnmaier die Rede geschrieben?)

Konsequent wäre es an dieser Stelle, wenn er sich um
eine andere Staatsbürgerschaft bemühen würde und die
deutsche Staatsbürgerschaft abgeben würde. Faktisch hat
er das schon getan.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Unglaublich!)

Vielleicht noch ein Aspekt zur europäischen Ener-
giepolitik. Ich glaube, die europäische Solidarität besteht
nicht darin, dass die Staaten ihre Kernkraftwerke an ihre
Grenzen legen, hin zu den anderen Ländern. Ich glau-
be, das ist kein solidarisches Gebaren hier in Europa; das
muss an dieser Stelle auch mal erwähnt werden.

(Beifall bei der AfD)

Weil wir bei der Kernenergie sind: Die Grünen ar-
beiten sich daran gerade ab und machen das Tollhaus
Deutschland perfekt. Sie sprechen von einer sogenannten
Privilegierung der Kernkraft, die es aber nicht gibt. Es
gibt keine Sonderstellung. Die AfD hält es für zielfüh-
render, die Kernkraftwerke hier bei uns — die sichersten
in der Welt - länger laufen zu lassen,

(Beifall bei der AfD)

aber leider gibt es dafür keine Mehrheit hier. Wenn sich
die Grünen und die Grüninnen schon ins Knie schießen
wollen, dann sagt die AfD: Nein, macht das bitte unter
euch, aber nicht mit uns. Wir haben auch keine Antwort
darauf, wie die Technologie der Kernenergie in Deutsch-
land gehalten werden soll.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
