

Vielen Dank, Herr Kollege Houben. — Die Kollegin
Petra Sitte, Fraktion Die Linke, und der Kollege Mark
Hauptmann, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben. — Damit schließe ich die Ausspra-
che.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8567 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Ich sehe, dass das der Fall ist. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)

— zu.der Verordnung der Bundesregierung

Zwölfte Verordnung zur Änderung der Au-
Benwirtschaftsverordnung

— zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der

 

Fraktion der FDP
Lenkende Industriepolitik ablehnen — Ände-
rung der Auß irtschaft dnung ZU-
rücknehmen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Reinhard
Houben, Michael Theurer, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Attraktivität Deutschlands für ausländisches
Kapital sichern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Katharina
Dröge, Kerstin Andreae, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Schlüsseltechnologien und Kritische Infra-
struktur schützen — Standortattraktivität für
Investitionen sichern

Drucksachen 19/7139, 19/7503 Nr. 2, 19/8953,
19/4216, 19/5565, 19/9296

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für

die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

D Anlage 14
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Andreas Lämmel, CDU/CSU-Frakti-
on, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Am späten Abend kommt als letzter Tagesordnungs-
punkt ein richtiger Kracher.

(Reinhard Houben [FDP]: Wir zählen auf Sie,
Herr Lämmel! — Michael Theurer [FDP]: Jetzt
ist fünf vor zwölf!)

Es geht um die Zwölfte Verordnung zur Änderung der
Außenwirtschaft Inung. Die Diskussion über die
Außenwirtschaftsverordnung wurde mehr oder weni-
ger durch die Versuche chinesischer Unternehmen bzw.
Staatsunternehmen angestoßen, sich in deutsche Unter-
nehmen einzukaufen. Ich nenne als Beispiele die Über-
nahme von KUKA oder den Versuch, sich bei 50Hertz
einzukaufen.

 

Nun muss man sagen: Wir ändern die Außenwirt-
schaftsverordnung nicht, weil wir Angst vor ausländi-
schen Investoren haben. Aber es hat die Diskussion im-
merhin befruchtet, dass wir darüber nachdenken müssen,
was die kritische Infrastruktur in Deutschland ist und
wie wir mit ihr umgehen. Damals, als der amerikanische
Geheimdienst das Telefon der Bundeskanzlerin abhör-
te, stellte sich schon die Frage: Wie sicher sind unsere
Netze, und wer hat eigentlich Zugriff auf unsere Infra-
struktur? Wenn man sich aber die Zahlen einmal genauer
anschaut, dann stellt man fest, dass die chinesischen In-
vestitionen in Deutschland eigentlich nicht so bedeutend
sind. Im vorletzten Jahr zum Beispiel waren mit großem
Abstand die Niederlande größter Investor in Deutsch-
land, nicht die Volksrepublik China. Des Weiteren ha-
ben deutsche Unternehmen 2017 76 Milliarden Euro in
China investiert. Das heißt, Deutschland ist ein sehr be-
deutender Investor in China. Deswegen kann es bei der
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung nur darum
gehen, mit sehr viel Fingerspitzengefühl die Sache anzu-
packen. Wir wollen uns in Deutschland nicht gegenüber
ausländischen Direktinvestitionen abschotten. Auch wir
werben für Direktinvestitionen. Außerdem dürfen wir
keine Welle auslösen, die dazu führt, dass andere Länder
auf die Idee kommen, ihre Märkte gegenüber deutschen
Auslandsinvestitionen abzuschotten.

Wir sind der Auffassung, dass die Außenwirtschafts-
verordnung mit großem Augenmaß geändert wurde. Im
Prinzip handelt es sich um drei kleine Regelungen, die
heute zu beschließen sind. Das Erste ist die Absenkung
der Prüfschwelle bei ausländischen Beteiligungen von 25
auf 10 Prozent. Das gilt aber nur für Anträge auf Investi-
tionen in die kritische Infrastruktur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Alle anderen Schwellen in der Verordnung bleiben un-
verändert. Dann gibt es noch das berühmte Boykottver-
ot.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: So ist es
richtig!)

Das ist nicht so einfach zu erklären. Dafür brauche ich ei-
gentlich zwei Minuten mehr Redezeit. Das will ich Ihnen
aber ersparen. Das können Sie selber in der Begründung
der Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsver-
ordnung nachlesen. Es gibt zudem eine ganz besondere
Spezialität, nämlich eine Genehmigungspflicht für die
Ausfuhr von Technologien für die Herstellung von klei-
nen und mittelgroßen unbemannten Flugkörpern. Das ist
ganz bedeutend und wichtig. Deswegen werden wir der
Änderung zustimmen.

Kurz zu den Anträgen. Meine lieben Kollegen von der
FDP, wir sind in verschiedenen Dingen nicht weit ausei-
nander. Aber verschiedene Passagen Ihrer Anträge kön-
nen wir so nicht mittragen. Bei den Grünen habe ich den
Eindruck, dass sie Gedanken lesen können. Genau das,
was wir gerade machen oder was die Regierung gerade
umsetzt, schreiben die Grünen schnell auf, machen das
zum Antrag und sagen dann hier: Wir wissen etwas!

(Reinhard Houben [FDP]: Sie haben ein
U-Boot in Ihrer Fraktion!)

Da dieser Antrag schon vor einem Vierteljahr geschrie-
ben wurde, ist das alles fast erledigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie können heute der Regierung eigentlich nur Beifall
klatschen, weil sie genau das getan hat, was Sie wollten.
Damit ist Ihr Antrag leider überflüssig, und wir können
ihm nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
