
Vielen Dank, Herr Kollege Gremmels. — Ich schließe
die Aussprache zu TOP 11.

Wir kommen zur Abstimmung. Dazu liegt mir eine
Erklärung nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vor.”

Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung
des Energieleitungsausbaus. Der Ausschuss für Wirt-
schaft und Energie empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen 19/8913 und
19/9027, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/7375 und 19/7914 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das ist die Koalition. Ge-
genstimmen? — AfD und Linke. Enthaltungen? — Grüne
und FDP. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen.

D Anlage 4

 
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
ist wieder die Koalition. Wer stimmt dagegen? — Linke
und AfD. Enthaltungen? — FDP und Griine. Der Gesetz-
entwurf ist angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/8913 und 19/9027 empfiehlt der Aus-
schuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Die Koalition. Gegenpro-
be! —- AfD und FDP. Enthaltungen? — Grüne und Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/9025. Wer stimmt dafür? — Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die Koalition, die
AfD, die FDP und Die Linke, also alle übrigen Fraktio-
nen. Enthaltungen? — Keine. Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 sowie Zusatzpunkt 7
auf:

12. Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Anke Domscheit-Berg, Simone Barrientos,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Uploadfilter verhindern — Urheberrechts-
richtlinie im Rat der EU ablehnen

Drucksache 19/8966

ZP7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jimmy
Schulz, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des Eu-
ropäischen Parlaments und des Rates über
das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
KOM(2016) 593 endg.; Ratsdok. 12254/16 und
Ratsdok. 6382/19
hier: Stellungnahme des Deutschen Bundesta-
ges nach Artikel 23 Absatz 3 des Grund-
gesetzes i. V. m. § 8 des Gesetzes tiber die
Zusammenarbeit von Bundesregierung
und Deutschem Bundestag in Angelegen-
heiten der Europäischen Union
Urheberrecht neu denken - Ohne Upload-Fil-
ter

Drucksache 19/8959

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die Frakti-
on Die Linke die Kollegin Dr. Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren, insbeson-
dere der Koalition! Ich sage Ihnen: Wenn Sie uns nicht
Dr. Petra Sitte

hatten, wiirden Sie vielleicht ruhiger leben, aber wesent-
lich chancenärmer. Und wir geben Ihnen heute eine ex-
klusive Chance. Als regierungstragende Fraktionen kön-
nen Sie der Regierung mit Ihrer Zustimmung zu unserem
Antrag eine klare Ansage machen, und die heißt: Der
Koalitionsvertrag gilt — und Punkt.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
der Abg. Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Das heißt weiter: Keine Zustimmung zur Urheberrechts-
richtlinie im Rat der EU, und dafür gibt es starke Gründe.

Erstens. Ich zitiere, nochmals zur Vertiefung, aus dem
Koalitionsvertrag. Dort heißt es:

Eine Verpflichtung von Plattformen zum Einsatz
von Upload-Filtern, um von Nutzern hochgeladene
Inhalte nach urheberrechtsverletzenden Inhalten zu
„filtern“, lehnen wir als unverhältnismäßig ab.

Was bitte ist daran nicht zu verstehen? Nix.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dennoch enthält nunmehr die EU-Richtlinie eine Ver-
pflichtung zum Einsatz — technischer — Mittel, derer sich
Onlineplattformen bedienen sollen, um der Haftung bei
Urheberrechtsverletzungen zu entgehen. Nun wurde von
Kompetenzzentren wie dem Berichterstatter Herrn Voss
und anderen getönt, dass Uploadfilter ja gar nicht drin-
stünden. Was bitte, frage ich Sie, sind dann „technische
Mittel“?

Lassen sie mich ein deftiges Gleichnis ziehen. Wenn
eine Kuh recycelt, ist es ein Fladen. Bei einem Hund ist
es ein Haufen. Bei dem Kaninchen ist es ein Kötel, und
bei Pferden nennt man es Äpfel. Man kann es verschie-
den bezeichnen, aber es bleibt Kacke.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Also hören Sie auf, uns für dumm zu verkaufen, und hö-
ren Sie vor allem auf, der Welt zu erzählen, dass mit die-
sen Uploadfiltern Kreative und Urheberinnen zwangs-
läufig besser vergütet würden.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Aber
selbstverständlich!)

Wenn das wirklich so wäre: Wieso wollen Sie die Filter
dann in Deutschland nicht einsetzen? Zeitgleich droht
nun Herr Oettinger mit Strafen der EU-Kommission,
würde Deutschland versuchen, Artikel 13 bzw. 17 (neu)
ohne Uploadfilter umzusetzen. Es wird, ehrlich gesagt,
immer bizarrer.

Zweiter Grund. Die im EU-Parlament beschlossene
Richtlinie hat zu Recht breite Kritik erfahren. Mehr als
5 Millionen Menschen haben eine Petition gegen die Co-
pyright-Reform unterzeichnet. Und fast 200 000 Men-
schen haben am 23. Marz europaweit gegen die Reform
protestiert. Sie haben also gewaltiges Gliick, dass es auf
dieser Ebene noch keine unmittelbare Mitbestimmung
der Biirgerinnen und Biirger gibt, aber Ihr Vorgehen ist

 
ein Beleg dafiir, wie dringend notwendig solche Formen
direkter Mitbestimmung sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Dritter Grund. Vor der Abstimmung im EU-Parlament
hat es einen Antrag gegeben, die Richtlinie fiir Anderun-
gen zu öffnen. Wie sich später durch offizielle Berichti-
gung versehentlich falsch abgegebener Stimmen zeigte,
hatte dieser Antrag eine Mehrheit. Mit Ihrer Gegenstim-
me im Rat erhalten Sie die Chance, diesen Fehler korri-
gieren zu können. Vor allem Ihre Stimme, liebe Genos-
sinnen und Genossen von der SPD, ist gefragt. Zeigen
Sie klare Kante. Ihre Abgeordneten im EU-Parlament
haben nahezu vollständig gegen die Reform gestimmt.
So ein kleines Rebelliönchen — glauben Sie es mir als
alter DDR-Bürgerin - tut unheimlich gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es geht um eine gerechte
Urheberrechtsreform — gerecht für die Urheber und ge-
recht für die Nutzer.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
