
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesminister fiir Ar-
beit und Soziales, Hubertus Heil.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozi-
ales:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle
wollen doch, dass es in unserem Land gut läuft.

(Lachen bei der AfD)

Wir erleben im Moment, dass Fachkräftemangel in vie-
len Regionen und Branchen eine große Wachstumsbrem-
se ist. Wer in Berlin beispielsweise versucht, einen Hand-
werker zu bekommen, weiß, wie viel Arbeit schneller
erledigt werden könnte, wenn wir mehr Fachkräfte zur
Verfügung hätten. Das Problem wird sich in den nächsten
Jahren verschärfen. Deshalb ist es vollkommen richtig,
dass wir im Rahmen einer Gesamtfachkräftestrategie mit
der deutschen Wirtschaft, mit den Gewerkschaften, mit
Bund und Ländern erst einmal alles tun, die inländischen
Potenziale in Deutschland zu nutzen.

Ja, es ist richtig: Wir haben da noch viel Luft nach
oben. Wir haben Fachkräftemangel und gleichzeitig
50 000 junge Menschen in Deutschland, die Jahr für Jahr
ohne schulischen Abschluss die Schule verlassen. Wir
haben 1,6 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jah-
ren ohne berufliche Erstausbildung. Denen müssen wir
eine Chance geben. Das tut diese Bundesregierung, mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Sie tut dies, indem sie Mittel für die Organisation der
Ganztagsbetreuung in Bund und Ländern bereitstellt,
mit Investitionen in digitale Bildung, mit Hilfen für die
zweite Chance für diejenigen, die den Abschluss verpasst
haben, mit Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Es geht auch um die bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie und um die bessere Verteilung der Arbeits-
zeit zwischen Männern und Frauen. Die Frauenerwerbs-
beteiligung ist zwar viel höher als vor vielen Jahren,
aber das Arbeitszeitvolumen ist immer noch nicht richtig
zwischen Männern und Frauen verteilt. Es geht um Wei-
terbildung. All das ist notwendig. Gleichwohl — Horst
Seehofer hat es zu Recht gesagt — werden wir ergänzende
Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte aus dem Ausland
brauchen — nicht nur aus dem europäischen Ausland,
sondern auch aus Drittstaaten.

Heute legen wir Ihnen das Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz vor. Ich kann nur sagen: Wenn Sie uns nicht glau-
ben, hören Sie auf den Zentralverband des Deutschen
Handwerks, der sich gestern dazu geäußert hat. Er hat
gesagt: Beide Gesetze . — - das Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz und das B gesetz, das heute
auch vorliegt — sind der richtige Weg; es ist eine ausge-
wogene Lösung und sortiert die Einwanderungs- und
Migrationspolitik auf vernünftige Weise.

Ich kann die Notwendigkeit dieses Gesetzes an einem
praktischen Beispiel, basierend auf dem, was wir auf den
Bundesminister Hubertus Heil

Weg gebracht haben, verdeutlichen. Wir haben schon
Zuwanderungsmöglichkeiten für akademisch Gebilde-
te in Deutschland. Wir haben aber keine ausreichenden
Zuwanderungsmöglichkeiten für beruflich Qualifizierte.

(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Es ist vollkommen richtig, dass wir dafür unbürokrati-
sche, praktische Lösungen schaffen.

Eine Voraussetzung limitiert die Möglichkeiten, nach
Deutschland zu kommen, im Gegensatz zu klassischen
Einwanderungsländern stark. Das ist die Tatsache, dass
die deutsche Sprache auf der Welt von ungefähr 100 Mil-
lionen Menschen gesprochen wird — 80 Millionen Men-
schen davon wohnen allein in Deutschland, ein paar
auch in Österreich und in der Schweiz. Das heißt, im
Gegensatz zu englischsprachigen oder französischspra-
chigen Ländern ist die Zahl potenzieller Einwanderer mit
Deutschkenntnissen auf der Welt nicht so riesig.

Warum halten wir trotzdem daran fest? Weil wir einen
Fehler der Vergangenheit — die Arbeitskräftezuwande-
rung der 60er- und frühen 70er-Jahre — nicht wiederholen
wollen. Um es mit Max Frisch zu sagen: Wir wollten da-
mals Arbeitskräfte, aber es kamen Menschen. — Deshalb
ist es richtig, dass, wenn wir Fachkräfte nach Deutsch-
land holen, wir davon ausgehen müssen, dass viele von
denen dauerhaft hierbleiben. Wir müssen das Thema In-
tegration mitdenken. Es ist notwendig, im Ausland un-
sere Anstrengungen zu verstärken, dass mehr Menschen
die deutsche Sprache mithilfe von Goethe-Instituten, mit
Institutionen, die dafür notwendig sind, lernen können,
damit wir die Potenziale nutzen können.

Aber weil viele Qualifizierte uns nicht automatisch
die Bude einrennen werden, ist es richtig, dass wir eine
gemeinsame Anwerbestrategie mit der deutschen Wirt-
schaft organisieren und der Wirtschaft die Chance geben,
das Ganze unbürokratisch hinzubekommen. Die Unter-
nehmen haben ganz praktische Probleme: Visumsertei-
lung, die Frage der Anerkennung von beruflichen Quali-
fikationen. Dafür haben wir in diesem Gesetz richtig gute
Regelungen geschaffen. Meine Damen und Herren, heute
ist ein guter Tag, indem wir im Rahmen einer Fachkräfte-
strategie Regelungen für eine ergänzende Fachkräfteein-
wanderung ermöglichen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zum Thema Beschäf-
tigungsduldung sagen. Es macht doch keinen Sinn, mei-
ne Damen und Herren, auf der einen Seite mühsam Fach-
kräfte aus dem Ausland zu holen, und andererseits die
Fachkräfte, die wir schon bei uns haben, abzuschieben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Deshalb Ina wir gesagt: Wir brauchen eine pragmati-
sche Lösun

Nächste Woche beraten wir das Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz. Ja, es ist richtig, dass Menschen zurückge-
führt werden müssen, die kein Recht haben, in diesem
Land zu sein.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: So ist das!)

 
Aber wir brauchen Lösungen für Menschen, die ganz
lange hier sind, die sich inzwischen integriert haben,
die die deutsche Sprache können, die sich nichts haben
zuschulden kommen lassen, die in Ausbildung oder in
Arbeit sind. Für diese Menschen brauchen wir pragma-
tische Lösungen. Sie alle kennen doch die Fälle aus den
Wahlkreisen, in denen uns das deutsche Handwerk, viele
Mittelständler sagen: Wir haben hier Leute, die wir rich-
tig gut gebrauchen können.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Beschäftigungsduldung gehen wir einen klu-
gen, einen ausgewogenen Weg, um das Ganze zu orga-
nisieren.

Es braucht entsprechende Vorzeiten, langfristige Dul-
dungen. Es braucht Beschäftigung. Es braucht die Siche-
rung des Lebensunterhaltes an dieser Stelle. Es braucht
Sprachkenntnisse. Und es muss natürlich klar sein, dass
die Menschen straffrei hier sind. Wir schaffen mit der Be-
schäftigungsduldung die Chance, für einen Zeitraum in
Arbeit zu bleiben, einen anderen Status zu bekommen.
Wenn der absolviert ist, dann gibt es auch die Chance,
dauerhaft hierzubleiben. Das ist, meine Damen und Her-
ren, eine pragmatische Lösung.

Wir vermischen nicht, wie einige glauben, humanitä-
res Asylrecht und Fachkräfteeinwanderung. Wir wissen:
Das muss geordnet werden in Deutschland. Wir haben
humanitäres Asylrecht in diesem Land; das hat Verfas-
sungsrang. Fachkräfteintegration ist im Wesentlichen
keine Frage der Humanität, sondern der wirtschaftlichen
Bedürfnisse unseres Landes. Das muss klar sortiert sein.
Aber, meine Damen und Herren, das schaffen wir heute.
In vielen technischen Berufen, in vielen Bereichen der
sozialen Dienstleistungen, beispielsweise in den Pfle-
geberufen, im Bereich des Handwerks haben wir heute
schon ganz großen Fachkräftemangel. Deshalb, meine
Damen und Herren, ist es eine Frage der Zukunftsfähig-
keit, des Wohlstands und der Arbeitsplatzsicherung in
diesem Land, dass wir die Dinge sortieren.

Ich kann nur sagen: Wir haben heute gute Gesetze
vorgelegt. Das deutsche Handwerk gibt uns noch eines
mit auf den Weg: Sie erwarten, dass wir die Gesetzent-
würfe zügig beraten und verabschieden. Es ist höchste
Zeit, aber wir kriegen jetzt endlich, nach über 30 Jahren
Debatte in diesem Land, ein modernes Einwanderungs-
gesetz. Das hilft unserer Gesellschaft, das hilft unserer
Wirtschaft. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung im parla-
mentarischen Verfahren.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
