

Vielen Dank, Frau Kollegin Bas. — Als nächster
Rednerin erteile ich das Wort der Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP — Jan Korte [DIE
LINKE]: Jetzt kommt ideologische Klarheit
in der Frage!)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht, die wievielte Debatte über
mehrere Legislaturperioden hinweg das jetzt ist, die ich
hier erlebt habe

(Jan Korte [DIE LINKE]: Nicht oft genug!)

zu dem ideologisch bedingten, immer gleichen Antrag
„PKV abschaffen“. Jedes Jahr und jede Legislaturperio-
de die gleiche Leier!

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Täglich grüßt
das Murmeltier! — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Der PKV geht es nicht besser! Das
ist das Problem!)

— Möchten Sie hören, was ich sage? Das wäre sehr nett.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Doch, natürlich!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich
muss Sie fragen: Ist Ihnen immer noch nicht aufgefallen,
dass Deutschland mit seinem dualen System aus gesetz-
licher Krankenversicherung und privater Krankenversi-
cherung eines der besten Gesundheitssysteme weltweit
hat? Das reden Sie hier jeden Tag immer wieder schlecht,
und das kann nicht sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jan Korte [DIE LINKE]:
Quatsch!)

Gerade der Wettbewerb zwischen diesen beiden Syste-
men um die qualitativ beste Versorgung garantiert unser
hohes Niveau, das wir hier in Deutschland haben, und
das ist auch gut so.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Wo ist die
Innovation? Das möchte ich mal wissen!)

 
Wir profitieren insoweit erheblich von dem Dualismus
aus gesetzlicher und privater Krankenversicherung.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Glauben
Sie das alles wirklich selber?)

Daher — ich wiederhole es — verstehe ich Ihr Gerede tiber
die Zweiklassenmedizin, ehrlich gesagt, nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Sie schreiben in Ihrem Antrag immer wieder von ei-
ner höheren Vergütung bei gleicher Leistung. Wir hatten
einen Antrag zur Abschaffung der Budgetierung gestellt.
Dem haben Sie aber nicht zugestimmt. Ansonsten wür-
den jetzt die Leistungen, die für die GKV-Versicherten
erbracht werden, auch zu 100 Prozent bezahlt werden.
Das und nicht eine mögliche höhere Vergütung ist das
Problem. Es geht darum, dass das, was geleistet wird,
auch zu 100 Prozent bezahlt wird.

(Beifall bei der FDP)

Wir hatten einen Antrag vorgelegt, aber Sie haben sich da
ja rückwärts rausgezogen.

Ja, wir benötigen — und das sagen wir auch ganz deut-
lich — sowohl in der GKV, also in der gesetzlichen Kran-
kenversicherung, als auch in der PKV Änderungen, um
unsere Systeme zukunftsfit zumachen. Daher müssen wir
auch in beiden Systemen den Qualitätswettbewerb för-
dern; denn sie befruchten sich ja gegenseitig. Das ist vor
allen Dingen der Motor für Forschung und Innovation,
und die Patientinnen und Patienten hier in Deutschland
profitieren davon. Das ist doch das, was wir alle wollen.

(Beifall bei der FDP)

Daher lehnen wir es ab — und das sage ich hier ganz
deutlich —, die Privatversicherten zwangsweise in ein
GKV-System zu verschieben. Der Zwang dazu ist genau
das, was Sie hier fordern, und da machen wir nicht mit.
Daran wird sich auch nichts ändern, egal wie viele Anträ-
ge Sie hier stellen werden.

Ihre Behauptung, Besserverdienenden werde es durch
die PKV ermöglicht, sich dem Sozialversicherungssys-
tem zu entziehen, stimmt einfach nicht. Der Einwand ist
völlig absurd.

(Beifall bei der FDP)

Sind Sie ernsthaft der Auffassung, dass sich Gründer,
geringverdienende Selbstständige, Polizeibeamte, Feuer-
wehrbeamte dem Sozialversicherungssystem entziehen
wollen? Das ist doch wirklich absurd.

(Beifall bei der FDP)
Ich bin privatversichert,
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das war klar jetzt!)

weil ich mein Leben lang selbstständig war und weil die
private Krankenversicherung für mich als Selbstständige
die beste Versicherungsform meiner Wahl ist. Diese freie
Wahl möchte ich auch haben und mir von Ihnen nicht
nehmen lassen.

(Beifall bei der FDP)
Christine Aschenberg-Dugnus

Ich möchte auf Ihren Vorwurf der Entziehung aus
dem Sozialversicherungssystem zurückkommen; es wird
ja auch oft von Vorteilshopping innerhalb der Systeme
gesprochen. Der Gesetzgeber hat bewusst und aus guten
Gründen eine Altersgrenze für den Austritt aus der PKV
und den Wiedereintritt in die GKV geschaffen; denn
sonst wäre es ja Privatversicherten möglich, sich im Al-
ter zulasten der GKV beitragsmäßig zu optimieren. Das
alles ist klar gesetzlich geregelt; also ist das auch gar kein
Problem.

In der privaten Krankenversicherung sorgt jeder durch
Altersrückstellungen für die steigenden Gesundheitskos-
ten im Alter selbst vor. Das ist gut so, das ist generati-
onengerecht, und das sorgt für Solidarität innerhalb der
Versicherungsgruppe.

(Beifall bei der FDP)
Wir lehnen Ihren Antrag ab.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Aus ideologischen
Gründen, ja!

Das war es in aller Kürze. Leider habe ich keine Zeit
mehr, weil ich weiß, dass mein Präsident bei mir immer
besonders streng ist. Deswegen kann ich auf weitere
Punkte leider nicht mehr eingehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Tino Sorge [CDU/
CSU]: Er schaut aber sehr gutmütig!)

Vizepräsident Wolfgang 
