

Die Kollegin Siemtje Möller hat das Wort für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Siemtje Moller (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Schaut man sich in der Welt um, muss man sagen: Wir
hier in Deutschland haben großes Glück, in einem so
stabilen und vergleichsweise sicheren Gemeinwesen zu
leben.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann
[SPD])

Für dieses hohe Maß an Sicherheit reicht es aber nicht
aus, die Hände in den Schoß zu legen und zuzusehen,
wenn andernorts Stabilität massiv bedroht ist. Nein, Si-
cherheit und Stabilität erfordern auch unser Handeln.
Das gilt auch mit Blick auf unseren Nachbarn Afrika;
denn wenn dort Staaten zerfallen, sich Terrorismus und
Konflikte ausbreiten und Menschen zur Flucht gezwun-
gen werden, dann spüren wir die Auswirkungen auch
hier bei uns in Europa, in Deutschland. Daher haben wir
neben unserer humanitären Verantwortung ein ureigenes
strategisches Interesse an Stabilität und Sicherheit auf
dem afrikanischen Kontinent.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist daher sehr zu begrüßen, dass sich Deutschland
mittlerweile verstärkt in Afrika einbringt. Und es ist gut,
dass die Bundesregierung dabei einen klaren Fokus auf
die Sahelregion und insbesondere auf Mali legt.

Entwick] beit, humanitäre Hilfe, die
Mitwirkung Deutschlands an der Mission der Vereinten
Nationen MINUSMA, an der europäischen Trainings-
mission und auch an der Polizeiausbildung EUCAP
Sahel Mali — Deutschland leistet im Land eine ganze
Menge. Und gerade die Beteiligung am EUTM-Einsatz
ist so wichtig für die langfristigen Erfolgsaussichten;
denn — das haben wir schon gehört - im Rahmen von
EUTM Mali hilft die Bundeswehr dabei, die malischen
Sicherheitskräfte zu befähigen, irgendwann Schritt für
Schritt selbst für die Sicherheit und Stabilität im Land
sorgen zu können.

(Beifall bei der SPD)

Durch die Ausbildung, Beratung und materielle Unter-
stützung der gemeinsamen Einsatztruppe der G-5-Sahel-
staaten im Rahmen dieser Mission wird auch der grenz-
übergreifende Charakter vieler Sicherheitsbedrohungen
in der Sahelregion adressiert.

 

Der EUTM-Einsatz ist damit ein wichtiger Baustein
für nachhaltige Sicherheit in dieser Region. Und er ist —
auch das sollte man sich vor den Europawahlen noch ein-
mal vergegenwärtigen — ein starkes Beispiel für gelebte
europäische Kooperation in der Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Und das ist ja das, was wir uns in Europa wünschen: dass
wir gemeinsam für unsere Sicherheit einstehen.

Durch das internationale Engagement und die Arbeit
in Mali selber konnten dort unbestreitbar Erfolge erzielt

werden. Die Verabschiedung des Friedensabkommens,
die Ausrichtung einer nationalen Versöhnungskonferenz

 
und der Beginn der Integration ehemaliger Kämpfer in
die malische Armee sind hier zu nennen.

Aber, um es ganz klar zu sagen: Es gibt in Mali leider
vieles, was uns sorgen muss - allen voran die Sicherheits-
lage, die in weiten Teilen des Landes fragil ist und sich
in manchen Regionen noch verschlechtert hat. Die Grün-
de für die Instabilität in Mali sind vielfältig: Konflikte
zwischen verschiedenen Volksgruppen und Ethnien, die
Ausbreitung islamistischer Terrorgruppen, das Einsi-
ckern von Waffen und Milizen aus Libyen. Aber auch die
grassierende Armut und das hohe Bevölkerungswachs-
tum sind Faktoren, die die Instabilität fördern. Und es
kommt hinzu, dass die politische Lage vor Ort schwierig
ist, wie auch der Rücktritt der malischen Regierung vor
wenigen Wochen wieder gezeigt hat.

Mali ist nun darauf angewiesen, dass die neue Regie-
rung unter Ministerpräsident Cisse die Umsetzung des
Friedensabkommens mit neuer Tatkraft vorantreibt. Und
Mali hat es aus meiner Sicht verdient, dass die internati-
onale Gemeinschaft dieses Land auf diesem schwierigen
Weg zu Sicherheit und Stabilität weiter begleitet.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU])

Die europäische Trainingsmission EUTM Mali ist da-
bei ein unverzichtbares Element dieses internationalen
Engagements. Für die Verlängerung des Mandats werbe
ich deshalb ausdrücklich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
