

Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarte
abgegeben und gewählt, auch die Schriftführerinnen und
Schriftführer? — Dann schließe ich die Wahl. Das Ergeb-
nis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.”

D Ergebnis Seite 10950 A
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Steigende Strompreise stoppen - Energie be-
zahlbar machen

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für
die FDP-Fraktion der Kollege Christian Dürr.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor fast genau 20 Jahren, am 1. April 1999, ist
in Deutschland das Stromsteuergesetz in Kraft getreten,
etwa ein Jahr später das rot-grüne Erneuerbare-Energi-
en-Gesetz.

(Beifall bei der SPD)
— Hören Sie genau zu!
(Johann Saathoff [SPD]: Gute Entscheidung!)

Jürgen Trittin hat damals gesagt, die Energiewende kostet
einen normalen Haushalt so viel wie eine Kugel Eis im
Monat. Eis ist in Deutschland seitdem nicht dramatisch
teurer geworden, sondern die deutsche Energiepolitik ist
teuer geworden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich will Ihnen konkrete Zahlen der Bundesregierung
nennen: Bis zum Jahr 2020 wird diese Energiewende die
Menschen in Deutschland eine halbe Billion Euro kos-
ten, und sie ist, was den Klimaschutz betrifft, nicht er-
folgreich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Zwei Zahlen dazu. Seit Beginn der Energiewende im
Jahr 2000 wurde im Stromsektor der CO,-Ausstoß von
etwa 350 Millionen Tonnen auf lediglich 320 Millionen
Tonnen im Jahr reduziert. Wir sind in Deutschland keine
Klimaschutzvorreiter. Kein anderes Land der Welt gibt
so viel Geld für Klimaschutz aus und erreicht dabei so
wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

1998 hat eine schwarz-gelbe Bundesregierung den
Strommarkt in Deutschland liberalisiert, mit sehr großem
Erfolg: niedrige wettbewerbsfähige Strompreise für die
Industrie, wettbewerbsfähige Strompreise und niedrige
Strompreise für die privaten Haushalte in Deutschland.
Stand heute, Große Koalition: Deutschland trägt bei
den Strompreisen gemeinsam mit Dänemark in Europa
die rote Laterne. Über 50 Prozent des Strompreises sind
Steuern und Abgaben. — Der große Profiteur davon, mei-
ne Damen und Herren, ist nicht der Klimaschutz. Es ist
der Bundesfinanzminister, der von dieser Politik profi-
tiert, und nicht das Weltklima.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD])

 
Deswegen sage ich sehr deutlich in Richtung der Kol-
legen von CDU/CSU, auch vor dem Hintergrund des zu
erwartenden Rückgangs beim Wirtschaftswachstum in
Deutschland: Jetzt ist der richtige Zeitpunkt gekommen,
um die Stromsteuer für die Unternehmen und die priva-
ten Haushalte in Deutschland endlich zu senken. Fangen
Sie es endlich an!

(Beifall bei der FDP)

Die Grünen sind schon seit 2005 nicht mehr an der
Bundesregierung beteiligt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Leider wahr!)

Sie regieren seit dem Jahr 2005 und machen einen riesi-
gen Fehler, indem Sie als Union die grüne Energiepolitik
in Deutschland eins zu eins fortsetzen. Das ist das histo-
rische Versagen von CDU/CSU. Auch das muss deutlich
gesagt werden.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen streben Sie einen superteuren Kohleaus-
stieg an; über 80 Milliarden Euro für einen symbolischen
Kohleausstieg, der dem Klima überhaupt nichts bringt.
Richtig wäre es an dieser Stelle, als Staat die Verschmut-
zungsrechte aus dem Emissionshandel zurückzukaufen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Diese nationalen deutschen
Alleingänge haben bisher überhaupt gar nichts gebracht.
Sie waren schlicht und einfach nur teuer. Deswegen ist
es kein Wunder, dass die Überschriften in deutschen Zei-
tungen in den letzten Wochen gelautet haben: „Deutsch-
land versagt beim Klimaschutz“, „Planwirtschaftlicher
Irrweg‘“, massive Kritik des Bundesrechnungshofs an der
deutschen Energiepolitik. Der Chef der Wirtschaftswei-
sen kritisiert Sie sowie das Potsdam-Institut für Klima-
folgenforschung. Es ist jetzt der richtige Zeitpunkt, in
Deutschland bei der Energiepolitik umzusteuern. Fangen
Sie endlich an!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Johann Saathoff [SPD]: Gibt es ei-
nen Vorschlag?)

Zudem — es wurde schon erwähnt -—: Dieser histo-
risch lange Aufschwung geht langsam, aber sicher zu
Ende — wir haben heute Morgen das Frühjahrsgutachten
zur Kenntnis nehmen müssen -: von 1,9 auf 0,8 Prozent.
Deswegen will ich in aller Klarheit sagen: Die Menschen
und die Unternehmen zahlen historisch und im Vergleich
zu vielen anderen Ländern hohe Strompreise. Das ist —
das sage ich in Richtung der Kollegen der SPD - vor al-
lem eines, es ist sozial ungerecht. Haushalte mit kleinen
Einkommen zahlen Ihre Energiepolitik, und das hat mit
sozialer Gerechtigkeit nichts zu tun. Das ist das Gegen-
teil von sozialer Gerechtigkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Deswegen: Wir brauchen weniger Stromsteuer und
mehr Emissionshandel. Wir brauchen weniger Klima-
nationalismus und mehr Energiebinnenmarkt in Europa.
Wir brauchen, um es deutlich zu sagen, weniger Jürgen
Christian Dürr

Trittin und mehr Ludwig Erhard, auch bei der Strompoli-
tik in der Bundesrepublik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Zum Schluss. Mich ärgert in diesen Tagen wirklich,
dass von der Linkspartei bis hin zur Union in Sonntagsre-
den die Demonstration vom Freitag gelobt wird, aber ab
Montag wird dann eine Klimaschutzpolitik gemacht, die
dem Klima auf der Welt einen Bärendienst erweist. Das
ist Ihr Versagen. Sie nehmen die Schüler nicht ernst, die
am Freitag sagen: Wir müssen das Klima retten. _ Sie er-
weisen der ganzen Sache einen historischen B
Die Energiepolitik ist nicht ökologisch, sie ist nicht sozi-
al, sie schadet unserem Standort, und am Ende zahlen es
die Verbraucher. Hier muss umgesteuert werden, und das
ist auch die Aufgabe der Union.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
