

Vielen Dank, Herr Ferlemann. — Herr Gastel.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. Ich nutze die Gelegenheit für eine Nach-
frage natürlich gerne. — Herr Staatssekretär Ferlemann,
es gibt ja verschiedene Projektpartner, die eine Verant-
wortung für dieses Projekt tragen. Die Deutsche Bahn
ist sozusagen in der Hauptverantwortung. Das Land Ba-
den-Württemberg ist in Mitverantwortung und wird jetzt
von der Deutschen Bahn auf Ubernahme der Mehrkosten
verklagt. Wie schätzen Sie die Situation ein? Ist es für
das Gelingen eines gemeinsamen Projektes nicht eine
Belastung, wenn der eine Projektverantwortliche den an-
deren verklagt und man noch einige Jahre an Strecke vor
sich hat, wo noch so manche Entscheidungen gemeinsam
zu treffen sind, vielleicht auch Veränderungen vorzuneh-
men sind? Trägt das nicht zu einer Erhöhung der Schwie-
rigkeiten des Projektes bei? Oder sagen Sie: „Ist halt so,
kann man nicht ändern“?
Vizeprasidentin Claudia 
