

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Hendricks. — Als
nächster Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Anton
Friesen, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Ende Febru-
ar bis Anfang März habe ich als erster Bundestagsabge-
ordneter nach den Parlamentswahlen im Dezember 2018
Armenien besucht und mir vor Ort ein Bild von der Auf-
bruchsstimmung nach dem demokratischen und friedli-
chen Machtwechsel zu Paschinjan machen können.

Das Dreiecksverhältnis zwischen der Europäischen
Union, Armenien und Russland kann — vor allem im Ver-
gleich zu anderen Staaten im postsowjetischen Raum,
zum Beispiel zur Ukraine — als vorbildlich gelten. Ar-
menien ist Mitglied in der Eurasischen Wirtschaftsunion,
gleichzeitig aber eng an die Europäische Union angebun-

en.

Ich will in der Kürze der Zeit auf zwei wichtige As-
pekte eingehen: zum einen auf die Bekämpfung der Or-
ganisierten Kriminalität und zum anderen auf die Rück-
führung vollziehbar Ausreisepflichtiger.

Besonders relevant ist das Thema Mafia leider in Thü-
ringen. Bei uns im Freistaat Thüringen treiben verschie-
dene mafiöse Gruppierungen ihr Unwesen, darunter auch
die sogenannte armenisch geprägte Mafia.

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Na
klar!)

Die Landesregierungen Thüringens, egal ob schwarz
oder dunkelrot, haben bei der Mafiabekämpfung seit
Dr. Anton Friesen

Jahrzehnten mindestens ein Auge zugedrückt. Umso
wichtiger sollte es sein, gemeinsam mit Armenien bei
der Bekämpfung der Organisierten Kriminalität zusam-
menzuarbeiten. Stattdessen haben der MDR Thüringen
und „Der Spiegel“ sogar den armenischen Botschafter in
Deutschland verdächtigt, selbst über Mafiakontakte zu
verfügen. Dies ist eine ungeheure Verleumdung, die kein
Diplomat so über sich ergehen lassen muss.

Es ist daher richtig, dass im Partnerschaftsabkommen
die Kooperation bei der Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität und Korruption in Artikel 16 explizit er-
wähnt wird. Hier spielt auch die Bekämpfung der Verun-
treuung bei von internationalen Gebern finanzierten Pro-
jekten eine Rolle, auch bei Projekten der Europäischen
Union. In einer Studie der Stiftung Wissenschaft und
Politik heißt es dazu - ich zitiere -:

Die EU sollte durch eine umsichtige Auswahl auch
Vorwürfen im Land begegnen, sie habe in der Ver-
gangenheit mit ihrem Geld staatlich organisierte
Pseudo-N ... unter-

BEUUO
OS &

stützt.

Wichtig ist auch die Rückführung illegaler Migranten.
Bereits seit dem 1. J anuar 2014 existiert zwischen der EU
und Armenien ein Rückül Zwischen
2014 und 2018 stieg die Anzahl der vollziehbar ausrei-
sepflichtigen armenischen Asylbewerber in Deutschland
von 371 auf 1 655. Vor etwaigen Fortschritten im Hin-
blick auf die Visaliberalisierung muss das Rückführungs-
abkommen effektiv umgesetzt werden. Es ist schön und
gut, dass das in Artikel 15 Absatz 2 des Partnerschaftsab-
kommens betont wird. Allein auf die Taten kommt es an!

Die Europäische Union gewährt Armenien zwischen
2017 und 2020 160 Millionen Euro an finanzieller
Unterstützung, orientiert wiederum am Partnerschafts-
abkommen und den Partnerschafsprioritäten aus dem
Jahr 2018. Umgerechnet auf die knapp unter 3 Millionen
Einwohner des Landes, sind es ungefähr 55 Euro pro Per-
son. Klar ist, dass diese Unterstützung transparent und
konditional erfolgen muss. Ob dies allerdings bei der real
existierenden Europäischen Union der Fall sein wird, da
haben wir unsere Zweifel.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen werden wir uns bei dieser Abstimmung ent-
halten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Kraftvoll!)

Vizepräsident Wolfgang 
