

Vielen Dank, Herr Kollege. —- Als letzter Redner in
der Debatte hat das Wort der Kollege Mark Hauptmann,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine geschätzten
Kolleginnen und Kollegen! Das heutige Europa, wie
wir es kennen, ist ein beispielloses Friedens- und Wohl-
standsprojekt, und von dem profitieren wir alle. Die
historische Basis dafür allerdings war die wirtschaft-
liche Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft, 1957 gegründet und mit dem
Maastricht-Vertrag zur Schaffung der Europäischen Uni-
on 1993 vollendet. Der historische Geist von damals,
nämlich die Annäherung und Partnerschaft durch wirt-
schaftliche Verflechtung, gilt bis heute, jedoch nicht nur
nach innen, innerhalb Europas, sondern mehr denn je
auch nach außen in einem globalen Wettbewerb.

Wir als Union glauben daher, dass wir die Chancen
der offenen Märkte, die Chancen von freiem Güter- und
Kapitalverkehr, von wechselseitigen Investitionen sowie
von internationalen Beteiligungen an Unternehmen auch
weiter nutzen sollten. Deutschland profitiert wie kaum
ein anderes Land von der Globalisierung und von der
Einbettung in die internationalen Wertschöpfungsketten.

Jedoch sehen wir vor allem, dass viele Gefahren am
Horizont lauern: Protektionismus, globalisierungskri-
tische Haltungen — auch hier im Parlament —, Chinas
staatsgelenkte Wirtschaftspolitik und auch die neue Aus-
richtung der USA mit America First. Deswegen brauchen
wir Europa heute mehr denn je als Streiterin für freien
und fairen Welthandel nach den maßgeblichen Regeln
Mark Hauptmann

der WTO. Wir wollen diese freiheitliche Wirtschaftsord-
nung verteidigen, weiter leben und weiter gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb, meine geschätzten Kolleginnen und Kolle-
gen, ist es wichtig, dass wir in Europa mit einer Stimme
sprechen, dass wir diese Projekte gemeinschaftlich ange-
hen. Die Botschaft muss klar sein: Europa ist Sicherheit
und Wohlstand.

Ich glaube, dass wir Schwerpunkte brauchen, die wir
gerade auch im Rahmen dieser Europawahl jetzt adres-
sieren müssen: eine gemeinsame Handelspolitik und die
Ständige Strukturierte Zusammenarbeit, PESCO, bei
der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik. Wir brauchen
verbindliche europäische Rüstungsexportstandards statt
„German-free“ als neuen Qualitätsmaßstab in der Sicher-
heitspolitik in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen unser Augenmerk auf den Außengrenzschutz
richten, und wir müssen den EU-Bürgern das Gefühl ge-
ben, dass die EU eine gewinnbringende Gemeinschaft
ist, die Sicherheit in einer Welt des Umbruchs bietet. Wir
brauchen die Stärkung von Sicherheit und Verteidigung
als Grundstein der Europäischen Verteidigungsunion, ei-
nen verbesserten Datenaustausch zur Terrorbekämpfung,
die Aufstockung von Frontex auf 10 000 Beamte und eu-
ropäische Transitzentren für Migranten zur Überprüfung
und gegebenenfalls auch zur Rückführung.

Wir glauben als Union zutiefst daran — unser Spit-
zenkandidat Manfred Weber verkörpert das mehr als je-
der andere Kandidat in diesem Rahmen -:

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Den Namen noch
mal!)

Europa ist mehr als die Summe der einzelnen National-
staaten. Europa ist die Idee der Verständigung und der
Partnerschaft gegenüber gemeinsamen Herausforde-
rungen, zum Beispiel bei der Frage: Wie gehen wir mit
Russland gerade im Hinblick auf die Annexion der Krim
und die militärischen Aktivitäten in die Donbass-Region
um? Auch hier gilt: Nur mit einer gemeinsamen Haltung
sind wir international stark und verlässlich und werden
auch von Russland als ein starker Partner wahrgenom-
men. Deshalb brauchen wir beides: die Verurteilung der
völkerrechtswidrigen Handlungen, aber auch die Bereit-
schaft zum Dialog als Einladung, um Russland in die in-
ternationale Gemeinschaft zurückzuholen.

Doch hier gibt es einen eklatanten Bruch, den wir in
den letzten Wochen erlebt haben. Er kommt von der AfD.
Wir erleben nämlich, dass die AfD das, was Europa stark
macht, infrage stellt: Frieden und Wohlstand, die Europa
uns gebracht hat. Was wir jedoch in Europa brauchen, ist
ein europäischer Zusammenhalt und keine Nationalstaa-
terei. Was wir in Europa brauchen, ist Stabilität und keine
russischen Marionetten in unseren Parlamenten, die Eu-
ropa in Form einer Matroschka-Zwergen-Kampagne von
innen heraus mit Propaganda bekämpfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Was wir als Union gerade in diesem Wahlkampf für
die Europawahl im Mai klarmachen werden, ist: Wir ste-
hen in der Mitte — für Wohlstand, für Frieden, für Stabi-
lität, für eine Werte-, Handels-, Innovations- und Sicher-
heitsunion, gegen nationale Populisten von rechts und
sozialistische Populisten von links. Das ist der Anspruch
der Union bei dieser Europawahl.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
