

Die Kollegen Saskia Esken, Manuel Höferlin,
Dr. Andre Hahn und Petra Nicolaisen geben ihre Reden
zu Protokoll?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
N)

— jawohl, Beifall —, sodass der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt der Kollege Dr. Konstantin von
Notz, Biindnis 90/Griine, ist.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist richtig: Deutschland führt im Jahr 2021 erneut einen
Zensus durch, und es ist aufgrund einer EU-Verordnung
auch dazu verpflichtet. Aber trivial ist die Geschichte
nicht. Ich möchte zu später Stunde auf drei Punkte ein-
gehen:

Erstens. Schon vor dem anstehenden Zensus 2021 ha-
ben Sie, die Bundesregierung, einen Testlauf mit Echt-
daten aller Bundesbürgerinnen und Bundesbürger durch-
geführt, also eine vollständige Volkszählung zur Übung,
und das, obwohl der Bundesbeauftragte für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit klar und vernehmbar
seine Zweifel an der Erforderlichkeit — unter Verweis auf
schonendere Vorgehensweisen — geäußert hat. Das ist da-
tenschutzrechtlicher Wahnsinn, und so kann man es lei-
der nicht machen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Argument, es gebe keine Alternativen, ist schlicht
abwegig; denn Testläufe dieser Art werden selbstver-
ständlich mittels datenschutzschonender Verfahren
durchgeführt — um die Risiken für die Rechte von Betrof-
fenen zu minimieren —, nämlich pseudonymisiert oder
anonymisiert. Stattdessen gehen Sie achselzuckend das
erhebliche Risiko für die Datensicherheit ein, das durch
die probeweise Übermittlung des bundesweit größten

D Anlage 10

 
Datensatzes von Bürgerdaten entsteht. Na gut, dass der
Union Datenschutz wurscht ist, weiß man. Aber von der
SPD hätte man in diesen Fragen mehr erwartet, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stephan Thomae [FDP]: Widerstand!)

Zweitens. Der Zensus 2021 schlägt mittlerweile mit
Gesamtkosten von sage und schreibe rund 1 Milliarde
Euro zu Buche. Das ist schon bemerkenswert, weil man
die Bundesregierung immer davon reden hört, wie sehr
die Digitalisierung ein Garant von Einsparungen und
Effizienz, ob in Wirtschaft oder Verwaltung, sei. Wenn
aber schon das grundlegende statistische Verfahren zur
Sicherung einer gerechten Verteilung der Steuermittel
zwischen Bund, Ländern und Kommunen die Bürger
1 Milliarde Euro kostet, sollten wir innehalten und drin-
gend überlegen, wie man das effizienter und verhältnis-
mäßiger gestalten kann, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Die massiven Probleme der Melderegister,
qualitativ einwandfreie, fehlerfreie Daten zu erfassen
und zu liefern, sind dem BMI, Herr Krings, seit Jahren
bekannt. Was wurde eigentlich konkret getan, um die seit
2016 bekannten Vorschläge des Rates für Sozial- und
Wirtschaftsdaten zur Verbesserung der Datenqualität
umzusetzen? Die Bundesregierung sagt sogar selbst, es
sei grob fahrlässig, auf die Qualität der Meldedaten zu
vertrauen. Aber das Bundesmeldegesetz liegt doch in Ih-
rer Zuständigkeit: Es ist Ihre Verantwortung, hier für Im-
pulse zu sorgen und gemeinsam mit den Ländern bessere
gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Seit Jahren behandelt das Innenministerium das bür-
gerrechtlich hochrelevante Thema Statistikwesen absolut
stiefmütterlich. Ihr Desinteresse und Ihre massive Über-
forderung im Verständnis der zugrunde liegenden tech-
nischen Fragen sind mit Händen greifbar, Herr Krings;
so leid es mir tut. Aber es kann und darf nicht sein, dass
die Volkszählung weiterhin solche gravierenden Defizite
aufweist und dass am Ende die Bürgerinnen und Bürger
den Preis zahlen, sowohl wortwörtlich, mit den von ih-
nen entrichteten Steuergeldern, als auch bürgerrechtlich,
mit Abstrichen bei den ihnen zustehenden Grundrechten.
Das können wir so leider nicht mitmachen, meine Damen
und Herren.

Uns allen einen schönen Abend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
