

Vielen Dank. — Keine weitere Nachfragen zu diesem
Punkt.

Dann kommen wir zur Frage 10 der Abgeordneten
Ulla Jelpke. Diese Frage wird schriftlich beantwortet.

Ich rufe Frage 11 des Abgeordneten Stephan Brandner
auf:

In wie vielen Fällen seit dem 1. Januar 2013 (bitte um Jah-
resangaben) bestand nach Kenntnis der Bundesregierung der
Verdachtsmoment, dass Abschiebetermine an die Betroffe-
nen durchgestellt wurden, da sie zum Zeitpunkt der geplan-
ten Abschiebung nicht anzutreffen waren, und auf welche
Datengrundlage stützt sich der laut Medienberichten (www.
mary a are REITEN

 

gen-Wer-Termine-veroeffentlicht-soll-bestraft-werden.html)
vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat er-
stellte Referentenentwurf für ein „Zweites Gesetz zur besse-
ren Durchsetzung der Ausreisepflicht“, der die Unterbindung
solcher Veröffentlichungen von Abschiebeterminen als rege-
lungswürdig erachtet (vergleiche Artikel 1 Nummer 36 des
Entwurfs des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes)?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Kol-
lege Brandner, ich beantworte Ihre Frage gerne wie folgt:
Angaben zur Anzahl von Fällen, in denen geplante Rück-
führungen aufgrund der Erlangung von Kenntnissen über
den Abschiebungstermin scheiterten, werden durch den
Bund nicht systematisch erhoben. Zum einen sind für
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

den Vollzug der Abschiebung von vollziehbar ausreise-
pflichtigen Personen nach $ 71 des Aufenthaltsgesetzes
primär die Behörden der Länder zuständig. Die Bundes-
polizei ist in ihrer Funktion als Grenzbehörde ausschließ-
lich für die Aufenthaltsbeendigung unmittelbar an der
Grenze zuständig. Zum anderen kann die Kausalität von
Informationen über eine geplante Abschiebung für eine
Abwesenheit und gescheiterte Rückführung schwer fest-
gestellt werden. Dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat werden entsprechende Hinweise in Ein-
zelfällen über die Presseberichterstattung, im Wege von
Beschwerdeschreiben oder aufgrund eigener Recherche
bekannt.

Der Entwurf für das Geordnete-Rückkehr-Gesetz
befindet sich derzeit in der Ressortabstimmung. Daher
können diesbezüglich zum jetzigen Zeitpunkt keine ge-
naueren Angaben zum Regelungsinhalt gegeben werden.

Vizepräsident Wolfgang 
