

Vielen Dank, Michael Frieser. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/9228 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Es gibt dazu kei-
ne anderweitigen Vorschläge. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Andreas Bleck, Corinna
Miazga, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Rechtsverhältnisse der Parlamentari-
schen Staatssekretäre

Drucksache 19/9250

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verkrancherachun &
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner für die AfD-Fraktion Stephan Brandner.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Ein Thema bewegt
Deutschland und diesen Bundestag heute Abend, das
Thema „Parlamentarische Staatssekretäre“. Das steht
auch an der Tafel geschrieben. Da steht allerdings nicht,
was wir mit dem Amt machen wollen. Wir als AfD wol-
len es abschaffen, und zwar ersatzlos. Ich erkläre Ihnen
auch gern, warum.

Wir wollen es abschaffen, weil wir mehr Demokratie
wagen wollen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Weil Sie in die
eitung wollen!)

Sie kennen dieses Zitat von Willy Brandt, wobei man sa-
gen muss, dass ausgerechnet bei den Parlamentarischen
Staatssekretären der Genosse Brandt keine sonderlich
rühmliche Rolle spielte; denn er führte das Amt eigent-
lich mit ein.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Der Deut-
sche Bundestag hat das beschlossen!)

Gleichwohl wollen wir mehr Demokratie wagen. Wir
knüpfen da an und wollen dieses verfassungsmäßig frag-
würdige Amt abschaffen.

Bevor Sie von den Altparteien in der Weltgeschichte
herumreisen und unsere Demokratie immer wieder als
die allerbeste preisen, kehren Sie besser vor der eigenen
Tür, und beseitigen Sie mit uns diesen verfassungswidri-
gen Zustand.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Philipp
Amthor [CDU/CSU]: Was? Hört! Hört!)

Um vor der eigenen Tür kehren zu können, liefern wir
Ihnen mit unserem Gesetzentwurf den Besen, meine Da-
men und Herren.

(Zuruf von der CDU/CSU: Da müssen Sie
selber lachen!)

Parlamentarische Staatssekretäre sind politische Zwit-
ter - einige dieser Exemplare sitzen rechts von mir auf der

 
Regierungsbank -; denn sie sind zugleich Abgeordnete.
Parlamentarische Staatssekretäre sollen also Abgeordne-
te sein. Gleichwohl wurde da eine Ausnahme geschaffen.
Parlamentarische Staatssekretäre im Bundeskanzleramt
sind keine Abgeordneten. Da wurde der Ämterpatronage
also noch mehr Tür und Tor geöffnet.

Jedenfalls sitzen hier auf der Regierungsbank die Par-
lamentarischen Staatssekretäre, die eigentlich dazu beru-
fen wären, als Abgeordnete die Regierung zu kontrollie-
ren. Das tun sie aber nicht. Sie sind Teil der Regierung
und stellen in ihren Fraktionen, den Regierungsfraktio-
nen, etwa 10 Prozent der Abgeordneten.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Sie sind nicht
Teil der Regierung!)

Dadurch üben sie natürlich massiven Einfluss darauf aus,
was in ihren Fraktionen geschieht. Sie sind also fremd-
gesteuert von der Regierung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Mahmut Ozdemir
[Duisburg] [SPD]: Mit „fremdgesteuert“ ken-
nen Sie sich aus!)

Eine verfassungsrechtliche Grundlage für diese Par-
lamentarischen Staatssekretäre gab es bisher nicht. Es
geht also darum, ein Relikt aus den späten 60er-Jahren
abzuschaffen. Die Gewaltenverschränkung, die Sie, Herr
Amthor, oder wer auch immer, gleich wieder erwähnen
werden, spielt hier auch keine Rolle; denn die Gewal-
tenverschränkung verlangt nicht, dass Regierungs- und
Abgeordnetenamt zusammenfallen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Sie lässt es
aber zu!)

Im Gegenteil, im Sinne unseres Grundgesetzes ist eine
klare Gewaltenteilung, und deshalb unser Antrag.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht! Unsinn!)

Das Amt der Parlamentarischen Staatssekretäre ist
längst dazu verkommen, Partei- und Personalpolitik zu
verknüpfen und besonders willfährige, devote und ver-
diente Parteigenossen und -genossinnen mit lukrativen
Posten auszustatten.

(Beifall bei der AfD)

Sie erinnern sich: Ein gescheiterter Merkel-Generalse-
kretär war schwups, innerhalb weniger Tage Parlamenta-
rischer Staatssekretär im Verteidigungsministertum, und
ein besonderes Vertrauensverhältnis eines Staatsminis-
ters, also Parlamentarischen Staatssekretärs im Außen-
ministerium, zum heimlichen SPD-Vorsitzenden Scholz
reichte aus, um sich ein solches Amt zu verschaffen.
Wenn man sich einmal umschaut — die Dame ist heute
nicht da —, kann es auch hilfreich sein, mit einem ehe-
maligen SPD-Vorsitzenden verheiratet zu sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Das ist eine Unverschämtheit!)

Der Bund der Steuerzahler spricht von einem Instru-
ment der Amterpatronage und Pfründenwirtschaft, und
weil es versäumt wurde, die Anzahl der Parlamentari-
Stephan Brandner

schen Staatssekretäre zu begrenzen, gibt es davon inzwi-
schen 35. Insgesamt waren es rund 270 Parlamentarische
Staatssekretäre. Das ist rekordverdächtig.

Rekordverdächtig ist auch, was mit dieser Selbstbe-
dienung der Altparteien an Kosten für das Personal ein-
hergeht. So erhalten Parlamentarische Staatssekretäre
unter Berücksichtigung der Diäten, die ja auch fließen,
ungefähr 20 000 Euro im Monat. Samt Entourage, Fahrer,
Mitarbeitern, Büros und allem Möglichen entstehen dem
Steuerzahler so Kosten in Höhe von ungefähr 19 Millio-
nen Euro im Jahr. Diese 19 Millionen Euro buttern Sie in
ein Amt, das hinter allen Erwartungen zurückgeblieben
ist. Die beabsichtigte Entlastung der Minister ist purer
Hohn geblieben. Minister sind nicht da, Parlamentarische
Staatssekretäre sind auch nicht da; wahrscheinlich gibt es
demnächst Parlamentarische Staatssekretärsgehilfen, da-
mit die Parlamentarischen Staatssekretäre entlastet wer-
den. Also, eine Entlastung sehen wir da nicht.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Minister entlastet werden sollen, dann sollen Mi-
nister ihr Al t abgeben und sich auf ihre
Ministerarbeit beschränken. Das wäre ein richtiger An-
satz.

In der Hierarchie des Ministeriums haben sie auch
nichts zu melden. Die FAZ schrieb gestern: Staatssekre-
täre unterschreiben immer in Lila. Das sei die Abkürzung
für „liegen lassen“. — So scheint der Einfluss der Parla-
mentarischen Staatssekretäre im Amt zu sein. Selbst Frau
Merkel antwortete auf die Frage, was die Staatssekretärin
Bär ausrichtet, sie würde bestimmte Aufgaben wahrneh-
men.

Meine Damen und Herren, Rainer Barzel — selig —
nannte Parlamentarische Staatssekretäre überflüssig wie
einen Kropf. Minister sind sie auch kaum geworden. Von
den etwa 270 Parlamentarischen Staatssekretären wur-
den gerade einmal 10 Prozent Minister. Daran sieht man,
dass da nicht unbedingt immer die Besten landen.

Vizepräsidentin Claudia 
