
Vielen Dank, Herr Kollege Träger. — Damit schließe
ich die Aktuelle Stunde.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission der Ver-
einten Nationen in Mali (MINUSMA)

Drucksachen 19/8972, 19/9932

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10006

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Christoph Matschie,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Warum diskutieren wir über den Bundeswehreinsatz in
Mali? Mali ist ein Staat in der Sahelregion, der für die
Stabilität der gesamten Region eine enorme Bedeutung
hat. In Mali gab es vor einigen Jahren heftige bewaff-
nete Auseinandersetzungen. Es gab danach einen Frie-
densvertrag. Die Bundeswehr ist dort im Rahmen einer
internationalen Mission tätig, um die Umsetzung dieses
Friedensvertrags zu unterstützen und abzusichern.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Klar ist in einer solchen Situation: Entwicklung und Frie-
den kann es nicht geben, wenn staatliche Autorität nicht
funktioniert, wenn das staatliche Gewaltmonopol nicht
funktioniert. Genau an dieser Stelle unterstützt die Bun-
desrepublik Deutschland die malische Regierung und die
Entwicklung dort im Land; denn ohne Stabilität ist auch
keine Entwicklung möglich.

(Beifall bei der SPD)

Für uns ist auch klar: Das ist ein Einsatz unter schwie-
rigen politischen Bedingungen. Es ist aber auch ein ge-
fahrvoller Einsatz. Ich bin mit dem Kollegen Koob und
der Kollegin Tatti zusammen mit dem Bundesaußenmi-
nister im Februar dort gewesen. Wir haben fast hautnah
erlebt, wie gefährlich die Situation dort ist. Damals gab
es einen großen Anschlag auf das Ausbildungscamp. Ne-
ben MINUSMA gibt es nämlich auch noch eine Ausbil-
dungsmission, über die wir anschließend reden werden.
Beides gehört unmittelbar zusammen; denn am Ende
geht es darum, dass wir den malischen Staat in die Lage
versetzen, die Verantwortung wieder selbst in die Hän-
de zu nehmen. Das internationale Engagement kann nur
eine Unterstützung, eine Brücke in die Zukunft sein.

Bei unserer Reise ist aber auch deutlich geworden: Es
gibt trotz unseres Engagements keine einfache Aufwärts-
entwicklung in diesem Land. Zum Teil hat sich die Situa-
Christoph Matschie

tion sogar verschlechtert. Im Zentrum Malis gibt es wie-
der verstärkt bewaffnete Auseinandersetzungen, gibt es
heftige Anschläge. Vor wenigen Tagen gab es eine Regie-
rungskrise mit einer kompletten Regierungsumbildung.
Der Verfassungsprozess kommt nur sehr schleppend vo-
ran. Die vorgesehenen Wahlen sind verschoben worden.
All das sind Rückschläge auf dem Weg, den wir gemein-
sam mit Mali gehen wollen. Wenn man aber jetzt die Fra-
ge stellt: „Wäre es dann sinnlos, in eine solche Operation
zu gehen, und ist das Engagement, das die Bundeswehr
dort seit 2013 leistet, umsonst?“, dann kann man, glaube
ich, sagen: Nein, dieser Einsatz ist nicht umsonst.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das erzählen Sie
jedes Jahr wieder!)

— Wir erzählen das, weil die Erfahrung dafür spricht.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Vielleicht mal drü-
ber nachdenken! Wie in Afghanistan! Von Jahr
zu Jahr wieder!)

Es ist ziemlich deutlich, Herr Kollege: Ohne die interna-
tionale Stabilisierung — das erfährt man in vielen Gesprä-
chen vor Ort — wäre die Situation viel, viel schwieriger,
wenn nicht gar am Rande eines Bürgerkrieges.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jan Korte [DIE LINKE]: Wie
in Afghanistan!)

Wir haben dort Gespräche mit Vertretern des malischen
Parlaments und mit Organisationen der Zivilgesellschaft
geführt und auch mit denen geredet, die dort Aufbauar-
beit leisten. Sie alle haben uns gesagt: Ein Mindestmaß
an Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für den
Aufbau des Landes. — Deshalb sind wir da.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU])

Ich will an dieser Stelle noch einmal allen Soldatinnen
und Soldaten, die dort im Einsatz sind, Danke schön sa-
gen. Es ist ein gefahrvoller Einsatz, und trotzdem setzen
sie sich dieser Gefahr aus. Ich habe in einer Reihe von
Gesprächen, die ich mit unseren Soldatinnen und Solda-
ten führen konnte, festgestellt, dass sie sich der Situation
sehr bewusst sind. Sie sagen sehr klar und deutlich: Wir
haben das Gefühl, dass wir hier an der richtigen Stelle
sind. Wir finden den Einsatz gut. Wir wollen Mali auf
einem guten Weg in die Zukunft unterstützen. — Deshalb
unterstützt die SPD die Verlängerung dieses Mandats.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jan Korte [DIE LINKE]: Das
war klar!)

Vizepräsident Wolfgang 
