
Als Nächstes hat der Kollege Dr. Kraft das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekre-
tär, vielleicht ist Folgendes der Kollegin Akbulut
nicht bewusst: Wenn wir festhalten können, dass circa
200 000 Personen in 2018 mit den Kursen begonnen ha-
ben, und man eine Last aus den vorhergehenden Jahren
hinzunimmt, ergibt das eine Zahl, die ich jetzt nicht genau
beziffern kann, die aber in Richtung von 300 000 Perso-

 
nen geht. Wenn gleichzeitig nur ungefähr 100 000 Perso-
nen diese Kurse bestanden haben, hieße das, dass sich das
prozentuale Verhältnis nach den Äußerungen der Kolle-
gin Akbulut noch mehr ins Negative verkehren würde. Ist
das so weit korrekt?

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! — Katrin Werner [DIE
LINKE]: Er hat doch gerade zweimal erklärt,
dass das nicht korrekt ist! Mensch! — Gegen-
ruf der Abg. Kordula Schulz-Asche [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau!)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Kollege Kraft, ich darf es wie-
derholen: Man darf aus dieser Antwort keine falschen
Schlussfolgerungen ziehen,

(Beifall des Abg. Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

weil die beiden von mir genannten Zahlen nicht den
gleichen Personenkreis umfassen. Zudem ist die Anzahl
derer, die die Kurse besuchen, rückläufig. Es ist so: Die-
jenigen, die in 2017 den Kurs begonnen haben und die
Tests in 2018 absolviert haben, sind andere Personen als
diejenigen, die den Kurs in 2018 begonnen haben. Des-
wegen darf man die erste Zahl nicht von der zweiten sub-
trahieren und dann die Schlussfolgerung ziehen, in etwa
95 000 der Kursteilnehmer hätten den Kurs abgebrochen.

Vizepräsident Wolfgang 
