
Eine weitere Frage stellt Dr. Gero Hocker für die FDP.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Verehrter Herr Staats-
sekretär, Sie haben eben die drohenden Strafzahlungen
angesprochen, und Sie haben auch erwähnt, dass erst
im Jahr 2017 die letzte Novellierung der Düngeverord-
nung stattgefunden hat. Jetzt möchte ich von Ihnen gerne
wissen, ob Sie mit mir einig sind, dass die Ergebnisse
dieser Verschärfung aufgrund von physikalischen, geo-
logischen Erwägungen bis zum heutigen Zeitpunkt über-
haupt noch nicht erkennbar sein können. Ist es vor die-
sem Hintergrund Ihrer Meinung nach sinnvoll und nach
Meinung der Bundesregierung angemessen, dass eine
neuerliche Verschärfung der Düngeverordnung auf den
Weg gebracht ist, obwohl man doch gar nicht erkennen
kann, zu welchen Verbesserungen die Novellierung vor
anderthalb Jahren geführt hat?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ja, und zwar bestätige ich Ihre Auffassung. Die letzte
Reform der Düngeverordnung von 2017 ist seit Juni 2017
gültig. Das heißt, wir haben überhaupt noch keine statis-
tischen und ausgewerteten Mistdaten — — Messdaten —
das hat auch was mit Mist zu tun —

(Heiterkeit)

vom letzten Jahr. Die haben wir noch gar nicht. Das heißt,
wir können das überhaupt noch nicht bewerten.

 
Deshalb war von Anfang an bei unseren Diskussionen
mit der Europäischen Kommission ab 2018 die Ziel-
richtung meines Hauses — nicht ganz mitgetragen vom
Bundesumweltministerium; das gebe ich zu —, dass es
das Beste wäre, jetzt erst mal die verschärfte Düngever-
ordnung, die den Betroffenen in der Umsetzung ganz er-
hebliche Probleme bereitet, wirken zu lassen, und dann
eventuell über Nachschärfungen zu diskutieren.

Die Europäische Kommission hat aber mit Blick auf
das EuGH-Urteil vom 21. Juni des letzten Jahres, in
dem der EuGH ungewöhnlich detailliert — das macht der
EuGH normalerweise nicht — einzelne Punkte dargestellt
hat, die wir nach Ansicht des EuGH in der Düngever-
ordnung nicht umgesetzt haben, immer den Standpunkt
bezogen, dass sie daraus eine Kritik an der jetzt gültigen
Düngeverordnung herausliest, und hat daher die Auflage
einer Nachschärfung an uns herangetragen.

Wie gesagt, wir konnten uns bis jetzt damit nicht aus-
reichend durchsetzen. Deshalb gehen wir davon aus: Wir
müssen zu einer Novellierung der Düngeverordnung
kommen.

Vizepräsident Thomas 
