
Zusatzfrage.

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Das war sehr ausweichend, Frau Bundeskanzlerin. Ich
meine gerade die Presseberichte über einen Libyer, der
verurteilt wurde, weil er Urkunden gefälscht hatte, damit
als Arzt tätig gewesen war und dann durch Unfähigkeit
aufgefallen war. Sind solche Meldungen für Sie Einzel-
fälle, oder welche anderen Möglichkeiten sehen Sie, die
Patienten vor fachlicher Nichtbehandlung entsprechend
zu schützen?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Solche Fälle führen natürlich dazu, dass man die Zu-
lassungsbestimmungen sich immer wieder mal anschaut,
auch die Prozeduren; das ist ja völlig klar. Aber solche
Fälle hat es leider auch schon bei deutschen Staatsbür-
gern gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
