

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist Dr. Kirsten
Kappert-Gonther für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer
soll darüber entscheiden, ob ein Leiden schwer genug ist,
dass ein Suizid staatlich unterstützt wird? Ein Sachbear-
beiter? Eine Gutachterin, nach Aktenlage? Ein Katalog
des Gesundheitsministeriums? Ich finde, staatliche Be-
hörden dürfen kein Werturteil darüber abgeben, welches
Leben lebenswert ist und welches nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

Aus meiner 25-jährigen Erfahrung als Ärztin, als
Psychiaterin weiß ich, dass der Wunsch zum Suizid in
den allermeisten Fällen vorübergehend ist. Er wird stark
von den Lebensumständen beeinflusst: Schmerzen, Ein-
samkeit. Die Aufgabe des Staates, der Medizin und der
Gesellschaft ist es, an diesen Umständen etwas zu ver-
ändern, und nicht, Suizid zu einer gleichwertigen Option
neben anderen zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

Wir wissen von einigen unserer Nachbarländer, dass
dort der Anwendungsbereich von Sterbehilfe immer wei-
ter ausgedehnt wird. Dort wird schon heute bei Kindern,
bei psychisch Kranken und bei Dementen aktive Sterbe-
hilfe angewendet. Ich finde das falsch.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

Diese zutiefst ethischen Fragen können allesamt nicht
mit dem Antrag der FDP beantwortet werden. Dazu wäre
eine breite ethische Debatte, auch in diesem Haus, not-
wendig. Das Verwaltungsgericht Köln hat übrigens das
Verfahren ausgesetzt, bis das Bundesverfassungsgericht
über $ 217 Strafgesetzbuch entschieden hat. Nächste Wo-
che beginnt dazu die Verhandlung in Karlsruhe. Unab-
hängig davon, wie Einzelne inhaltlich zu diesem Antrag
stehen: Es gebietet der Respekt vor dem höchsten Ge-
richt, dieses Urteil abzuwarten. Ich empfehle Ablehnung
des Antrags.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizeprasident Thomas 
