
Danke sehr. — Nachfrage?

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Herzlichen Dank für die Antwort. Sie hatten über Klar-
heit gesprochen. Ich würde mich über eine klare Aussage
gerade im Hinblick auf den Klimaschutzplan freuen.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es ihn
gibt. Allerdings ist es nur ein Plan und kein Gesetz und
enthält daher auch keine verbindlichen Ziele. Deswegen
meine Nachfrage zur Klarstellung: Sie sind der Mei-
nung — habe ich das eben richtig interpretiert? —, dass in
Dr. Lukas Köhler

dieser Legislaturperiode für jeden einzelnen Sektor ver-
bindliche Ziele festgelegt und mit entsprechenden Maß-
nahmen zur Umsetzung im Klimaschutzgesetz niederge-
schrieben werden?

Präsident Dr. Wolfgang 
