

Das lassen sie zu; aber wenn Sie sie nicht beantworten
wollen, weil Sie sagen, Sie fühlten sich nicht angespro-
chen, akzeptiere ich das. Es geht jetzt um die Haushalts-
mittel. Ich glaube, auch Herr Brandner hat eine Frage ge-
stellt, die sich auf die Haushaltsmittel bezogen hat. Also,
ich halte diese Frage für zulässig. — Gut, danke schön.

Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie Fra-
gen stellen, wäre es schön, wenn Sie ins Mikro reinsprä-
chen, weil man Sie sonst nicht verstehen kann.

Wir kommen zur Frage 3 der Abgeordneten Kluckert:

Wie bewertet das Bundesministerium für Familie, Senio-

ren, Frauen und Jugend den Einfluss von Elektrokleinstfahr-
zeugen auf die Mobilität von Jugendlichen im ländlichen
Raum?

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete Kluckert, der Einsatz
von Elektrokleinstfahrzeugen kann nach Ansicht des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend für Jugendliche im ländlichen Raum einen Mobi-
litätsgewinn bedeuten.

Vizepräsidentin Claudia 
