
Vielen Dank, Frau Weiss. — Dann kommen wir zur
Frage 7 des Kollegen Harald Weinberg.

(Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD] meldet sich zu
einer Nachfrage)
Vizeprasidentin Claudia Roth

— Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das ein bisschen
schneller anzeigen könnten; das gilt für alle. — Bitte, Herr
Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich habe noch eine
Frage. Sie haben gesagt, dass die Zahl der Maserner-
krankungen EU-weit ansteigt. Liegen Ihrem Ministerium
irgendwelche Erkenntnisse vor, warum die Zahl der Ma-
sernerkrankungen innerhalb der EU von 2016 auf 2017
angestiegen ist? Wie hoch ist der Anstieg, und warum
gab es einen Anstieg?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Die Zahl der Masernerkrankungen in der EU belief
sich 2016 insgesamt auf etwa 5 300. 2017 ist sie auf
24 000 angestiegen. Das heißt, je weniger geimpft wird,
desto größer ist die Gefahr der Ansteckung; das ist eine
ganz klare Folge. Wenn wir uns nicht relativ kurzfristig
steigern können, was die Impfung anbetrifft, wird die
Zahl der Masernerkrankungen noch deutlich nach oben
schießen. Das gilt es zu vermeiden.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder

Vizepräsidentin Claudia 
