

Vielen Dank, Daniela Ludwig. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/7195 und 19/9251 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Sie sind einverstanden. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Technologieoffene För-
derung alternativer Antriebe“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8903,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7902
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen gibt es kei-
ne. Dafürgestimmt haben die CDU/CSU, die SPD, Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Dagegengestimmt
haben die AfD und die FDP. Damit ist die Beschlussemp-
fehlung angenommen.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes
und anderer Gesetze

Drucksache 19/9228
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-

nung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre eini-
ges, aber keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich warte mit der Eröffnung der Aussprache, bis die
Kolleginnen und Kollegen Platz genommen haben.

Ich eröffne die Aussprache und rufe den ersten Red-
ner auf, den Kollegen Ansgar Heveling für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die Wahl wird allge-
mein als das Hochamt der Demokratie bezeichnet. Und
tatsächlich nimmt der Staatsbürger bei der Ausübung
des Wahlrechts ganz unmittelbar seine demokratischen
Rechte in einzigartiger Weise wahr. Den bisherigen Aus-
schluss der Teilnahme an diesem Hochamt der Demokra-
tie für etwa 80 000 Staatsbürger, bei denen eine Betreu-
ung in allen Angelegenheiten angeordnet ist, heben wir
mit diesem Gesetzentwurf auf, so wie es im Koalitions-
vertrag auch vereinbart ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Gleichzeitig setzen wir Vorgaben aus der Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts vom 29. Januar
dieses Jahres zur Verfassungswidrigkeit von Wahlrechts-
ausschlüssen um. Dies gilt nicht nur für das Bundeswahl-
gesetz, das Gegenstand der Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts gewesen ist, sondern auch für das
inhaltlich gleichlautende Europawahlgesetz. Der bishe-
rige Wahlrechtsausschluss für schuldunfähige und im
Maßregelvollzug in einem psychiatrischen Krankenhaus
untergebrachte Personen wurde durch das Bundesverfas-
sungsgericht für verfassungswidrig und nichtig erklärt
und daher aus dem Gesetz gestrichen.

Ergänzend werden die Möglichkeiten und Grenzen zu-
lässiger Assistenz geregelt. Die Strafvorschrift der Wahl-
fälschung nach $ 107a Absatz 1 des Strafgesetzbuches
wird im Hinblick auf die Überschreitung der Grenzen zu-
lässiger Assistenz konkretisiert. Kern des Gesetzentwur-
fes ist die Aufhebung des bisherigen Ausschlusses von
der Bundestags- und Europawahl für Personen, für die
nicht nur vorübergehend eine Betreuung in allen Ange-
legenheiten angeordnet ist. Aufgrund der immer häufige-

 
ren Verbreitung von umfassenden und die Anordnung ei-
ner Betreuung ersetzenden Vorsorgevollmachten war für
uns dieser typisierende Wahlrechtsausschluss unter dem
Gesichtspunkt der Gleichbehandlung nicht mehr haltbar.
Eine weitere Ungleichbehandlung ergab sich aber auch
aus der regional unterschiedlichen Praxis der Anordnung
einer Betreuung in allen Angelegenheiten.

Aus diesen Gründen hat das Bundesverfassungsge-
richt in der Entscheidung vom 29. Januar dieses Jahres
diesen Wahlrechtsausschluss im Hinblick auf den Grund-
satz der Allgemeinheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1
des Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt. Das
Bundesverfassungsgericht hat aber auch ausdrücklich
festgestellt, dass ein Ausschluss vom aktiven Wahlrecht
verfassungsrechtlich grundsätzlich gerechtfertigt sein
kann, wenn bei einer bestimmten Personengruppe da-
von auszugehen ist, dass die Möglichkeit der Teilnahme
am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staats-
organen nicht in hinreichendem Maße besteht. Damit
anerkennt das Bundesverfassungsgericht, dass für eine
selbstbestimmte Wahlentscheidung eine Einsichts- und
Kommunikationsfähigkeit erforderlich ist.

Das Bundesverfassungsgericht hat daher dem Gesetz-
geber aufgegeben - ich darf zitieren -:

... darüber zu entscheiden, wie er ... den Grundsatz
der Allgemeinheit der Wahl und die Sicherung des
Charakters der Wahl als eines Integrationsvorgangs
bei der politischen Willensbildung des Volkes zum
Ausgleich bringt.

Das bedeutet: Es bedarf einer Abwägungsentschei-
dung. Dieser Abwägungsentscheidung haben wir uns,
anders als die Gesetzesinitiativen der Opposition, die
wir bereits beraten haben und die sich auf eine bloße
Streichung der bestehenden Wahlrechtsausschlüsse be-
schränkt haben, gestellt. Dabei kamen für uns als CDU/
CSU-Fraktion verfassungsrechtlich zulässige typisieren-
de Wahlrechtsausschlüsse wegen einer nur schwer zu re-
gelnden Abgrenzung nicht infrage.

Wir hätten uns aber durchaus eine individuelle anlass-
bezogene Überprüfung der Assistenzfähigkeit durch Be-
treuungsgerichte vorstellen können. Letztlich wäre aber
auch dies nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
möglich gewesen. Wir haben es daher vorgezogen, im
Gesetzentwurf die Grenzen assistierter Wahlteilnahme zu
regeln und die Geltung dieser Regelung durch die Kon-
kretisierung der Strafvorschrift der Wahlfälschung nach
§ 107a des Strafgesetzbuches sicherzustellen und so die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
