
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Ingrid
Arndt-Brauer, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Der vorliegende Gesetzentwurf gegen illegale Be-
schäftigung, Schwarzarbeit, Sozialleistungsbetrug sowie
Kindergeldmissbrauch löst nicht alle Probleme des Lan-
des, aber einige wichtige. Die Sondereinheit des Zolls,
die sogenannte Finanzkontrolle Schwarzarbeit, wird zu-
sätzliche Befugnisse bekommen. Sie wird mehr Personal
bekommen; 3 500 zusätzliche Stellen sind hier vorgese-
hen. Ich denke, das ist ein wichtiges Signal, und das ist
eine wirksame Maßnahme, die damit in Kraft treten wird.

(Beifall bei der SPD)

Der Gesetzentwurfist grob gegliedert in vier Bereiche.
Der erste Bereich ist der Einsatz für faire Arbeitsbedin-
gungen. Die FKS, also die Finanzkontrolle Schwarzar-
beit, darf jetzt schon bei Verdacht auf Arbeitsausbeutung,
Zwangsarbeit oder Menschenhandel ermitteln. Schon bei
Verdacht! Das Sicherheitsgewerbe wird i in den Branchen-
katalog des Schwarzart t aufge-
nommen. Auch das ist ein Gewerbe, das unter größere
Beobachtung gestellt werden muss. Die Unterkunftsbe-
dingungen von Arbeitnehmern werden auf Einhaltung
von Mindeststandards gemäß Arbeitnehmer-Entsendege-
setz geprüft, und es wird eingegriffen, wenn diese nicht
eingehalten werden.

Der zweite große Bereich ist das Einschreiten gegen
Tagelöhnerbörsen. Im Ruhrgebiet bei uns in NRW sagt
man ,,Arbeiterstrich“ — das trifft es, glaube ich, besser;
davon hat jeder eine etwas plastischere Vorstellung. Hier
soll schon bei der Anbahnung eingeschritten werden
können, also nicht erst, wenn irgendwelche Verfehlungen
entdeckt werden konnten. Hier wird auch ganz stark die
Einhaltung des Mindestlohns kontrolliert, weil in diesem
Zusammenhang die meisten Missbräuche und Verstöße
stattfinden.

Der dritte Bereich, den der Gesetzentwurf beinhaltet,
ist der Kampf gegen organisierte Kriminalität. Wir haben
es ansatzweise schon gehört. Hier geht es um Kettenbe-
trug, hier geht es um Scheinrechnungen, hier geht es um
Sub-Sub-Sub-Subunternehmen. Hier muss man verstärkt
Maßnahmen wie die Telel überwachung
ergreifen. Wir müssen verstärkt gegen diese organisierte
Kriminalität vorgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der vierte Bereich ist der Missbrauch von Sozialleis-
tungen, zum Beispiel beim Kindergeld. Dazu wird mein
Kollege Michael Schrodi noch mehr ausführen.

2018 hat der Zoll einen Schaden für den Staat in Mil-
liardenhöhe verhindert und das Geld eintreiben können.
Der Gesellschaft wird wirklich Geld entzogen, wenn es
zum Schaden kommt. Im Jahr 2018 sind 52 579 Ermitt-
lungen durchgeführt worden. Es sind also keine Ausnah-

 
men. Das betrifft Sozialversicherungsbetrug, das betrifft
den Mindestlohn, der nicht eingehalten wird, und das be-
trifft organisierte Schwarzarbeit.

Wir brauchen stärke Überprüfungsrechte. Wir brau-
chen neue Ermittlungsbefugnisse. Und wir brauchen ei-
nen besseren Datenaustausch. Ich denke, der Zoll kann
damit in Zukunft besser arbeiten. Er arbeitet jetzt schon
sehr gut. Ich bedanke mich bei allen, die beim Zoll ar-
beiten. Ich wünsche dem Zoll, dass er in Zukunft noch
besser für unsere Gemeinschaft, für unseren Sozialstaat
arbeiten kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
