

Vielen Dank. Haben Sie eine Nachfrage? — Dann
müssten Sie ans Mikrofon treten, Frau Kollegin Polat.
Bitte.

 
Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie mir das Wort
erteilen.

Ich habe eine konkrete Nachfrage. Der Personenkreis,
den Sie beschreiben, umfasst keine Flüchtlinge — das ist
ja der politische Begriff —, sondern Asylsuchende, und
es soll bis zur Anerkennung gelten. Sie machen das laut
der Vereinbarung daran fest, dass eine durchschnittliche
Asylverfahrensdauer von drei Monaten angenommen
wird. Hier stellt sich meine erste Frage. Die Frist beginnt
mit der Asylantragstellung, oftmals sind die Menschen
aber schon länger da. Die Dauer der Verfahren hängt
von den Herkunftsländern ab. Durch das Quotensys-
tem EASY werden die Menschen auf die Bundesländer
verteilt. So ist zum Beispiel NRW für Ghana zuständig,
Niedersachsen für den Sudan. Dies wiederum führt dazu,
dass einige eine höhere Anerkennungsquote haben als
andere. Insofern gerät die Kostenverteilung zwischen
Bund und Ländern in eine Schieflage.

Vizepräsident Wolfgang 
