

Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer zu später Stunde auf den Rängen! Mit
der heutigen Debatte starten wir in die Umsetzung der
zweiten Aktionärsrechterichtlinie des Europäischen Par-
laments. Diese Richtlinie ist noch Teil des Aktionsplans
„Europäisches Gesellschaftsrecht und Corporate Gover-
nance“, gehört damit noch zu den Schlussfolgerungen,
die die Europäische Union aus der Finanzkrise zieht. Die
Grundannahme ist, dass es vor allem die Ausrichtung auf
kurzfristige Gewinne war, die zu Problemen geführt hat,
zu mangelnder Corporate Governance.

Die Richtlinie ist da auch im Hinblick auf die Aktio-
näre nicht unkritisch, sie wirft auch ihnen vor, dass sie
übermäßige Risikobereitschaft von Managern zu stark
unterstützt haben, was mit zu dieser Finanzkrise geführt
hat.

Trotzdem sieht die Richtlinie einen wesentlichen An-
satzpunkt, um zu Verbesserungen zu kommen, darin,
die Aktionäre mehr in die Verantwortung zu nehmen.
Elisabeth Winkelmeier-Becker

Die Kommunikation soll besser werden, soll moderner
werden, in beide Richtungen: von der Gesellschaft zu
den Aktionären, aber auch von den Aktionären zur Ge-
sellschaft, auch dann, wenn Intermediäre dazwischen
sind. Es soll mehr Transparenz geben, etwa über die Ge-
schäftsstrategie oder über wirkliche Interessenkonflikte
bei Geschäften mit nahestehenden Personen oder Unter-
nehmen. Ziel ist es, so eine langfristige und nachhaltige
Mitwirkung der Aktionäre zu fördern.

Mehr Einmischung, mehr Mitentscheidung der Aktio-
näre, das will nicht nur die Richtlinie, das ist wohl auch
das neue Selbstverständnis der Aktionäre, die ihre Unter-
nehmensleitungen zunehmend auch mit kritischen Fra-
gen konfrontieren, die Entlastungen verweigern und, wie
es im „Handelsblatt“ zutreffend stand, nicht mehr mit
„Würstchen mit Kartoffelsalat“ zufriedenzustellen sind.
Die Hauptversammlung von Bayer kürzlich oder, ange-
kündigt, die Hauptversammlung der Deutschen Bank,
die im Mai noch ansteht, belegen das offenbar.

Dabei geht es den Aktionären zum einen um den wirt-
schaftlichen Erfolg, um die Dividende - das ist auch le-
gitim —; aber es werden auch andere Fragen thematisiert
wie etwa die ökologische Nachhaltigkeit, die langfristi-
ge Unternehmensstrategie. Und auch die Vorstände sind
nicht mehr unangreifbar. Hier setzt die Richtlinie an. Ein
sehr konkreter Punkt dabei ist die Frage des Say on Pay:
Wer entscheidet in Zukunft über die Vergütung von Vor-
ständen? Hier sollen die Aktionäre größeren Einfluss be-
kommen. Die Richtlinie gibt uns da Spielraum vom bloß
beratenden Votum der Hauptversammlung bis hin zur
entscheidenden Vorgabe durch die Hauptversammlung.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung wählt hier den
Weg, der eigentlich den geringsten Grad an Mitwirkung
gibt: Die Aktionäre sollen vom Aufsichtsrat nur einen
Vergütungsrahmen vorgelegt bekommen. Sie können
den dann diskutieren. Wenn sie ihn nicht verabschieden,
bleibt das allerdings letztendlich ohne Konsequenzen;
aus diesem Vergütungsrahmen folgen keine Rechte und
Pflichten. Wenn der Aufsichtsrat meint, davon abwei-
chen zu müssen, dann kann er das tun.

Meine Sympathie geht dahin, hier doch zu mehr Ver-
bindlichkeit zu kommen. Wir sollten darüber reden, ob
wir da nicht doch auch Möglichkeiten sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Denn die Aktionäre sind die Eigentümer. Sie bezahlen die
Vergütung, sie haben ein ureigenes Interesse daran, dass
der Gewinn der Gesellschaft hier nicht unangemessen
geschmälert wird. Sie möchten natürlich auch ein Stück
weit Einfluss nehmen auf die Politik des Vorstands.

Gerade die nichtinstitutionellen Anleger bringen hier
auch andere Sichtweisen ein, die Sicht der Kleinanleger,
vielleicht auch die Sicht der Konsumenten; sie haben ein
Gespür für soziale Fragen und ökologische Nachhaltig-
keit. Genau das soll doch mehr in die Unternehmenspo-
litik einfließen. Diese Aktionäre sollen sich mehr enga-
gieren und einmischen. Wollen wir dann wirklich stehen
bleiben bei: „Gut, dass wir darüber gesprochen haben“?

 
Meine Erwartung ist, dass die Vergütung tendenziell
sinken wird, wenn die Aktionäre selber darüber entschei-
den dürfen. Wir sollten insgesamt oder zumindest für
diesen Fall schauen, ob wir etwas Besseres hinbekom-
men, ob wir die Aktionäre an dieser Stelle nicht verbind-
lich entscheiden lassen können. So könnten wir dafür
sorgen, dass der Vorstand nur das bekommt, was sowohl
der Aufsichtsrat mitsamt der Arbeitnehmerseite als auch
die Hauptversammlung und die Anteilseigner dort für an-
gemessen halten. Ich denke, das ist ein Vorschlag, über
den wir einmal sprechen sollten. Ich freue mich darauf.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
