
Nächster Redner ist der Kollege Thomas Rachel,
CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Rachel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Viele von uns sind Mütter oder Väter. Viele
von uns haben schon Schwangerschaft miterlebt oder er-
lebt. Viele von uns kennen daher das Gefühl großer Un-
sicherheiten und wissen, wie das heutige Thema unsere
Herzen berührt.

Neue medizinische Verfahren bieten Chancen und
Risiken. Beides gilt es, ethisch sorgsam abzuwägen, um
am Ende zu verantwortlichen Entscheidungen zu kom-
men. Das gilt gerade für die neue, nichtinvasive pränata-
le Diagnosemethode, den Bluttest auf Trisomie 21. Beim
Downsyndrom haben Kinder zwar Einschränkungen,
können aber grundsätzlich ein glückliches Leben führen.
Die selteneren Trisomieformen 18 und 13 führen auf-
grund massiver Organfehlbildungen in der Regel bereits
vor oder kurz nach der Geburt zum Tode und können
durch den Bluttest ebenfalls festgestellt werden.

Bereits seit langem gehören pränatale Diagnosever-
fahren zur allgemein akzeptierten medizinischen Be-
gleitung von Schwangeren: Abtasten des Mutterleibs,
Blutuntersuchungen, Ultraschall, Untersuchung des
Fruchtwassers. Altbischof Wolfgang Huber hat deshalb
schon früher zu Recht betont - ich zitiere -: Dass bisher
vertraute pränatale Diagnoseverfahren ethisch erlaubt,
die pränatale Chromosomendiagnostik dagegen unter-

 
sagt werden soll, ist nicht zu begriinden. Es ist auch nicht
zu verkennen, dass in vielen Fällen — wir haben es ge-
rade gehört — gerade die Bejahung und Annahme einer
Schwangerschaft durch pränatale Diagnostik erleichtert
und ermöglicht wird. — Zitat Ende.

Der neue, nichtinvasive Bluttest ist ein verbessertes
Diagnoseverfahren mit sehr hoher Erkennungsrate. Das
Risiko einer Fehlgeburt ist | beim neuen Bluttest _ausge-
schlossen. Wenn invasive Frucht
seit Jahren akzeptiert werden, dann muss dies meines
Erachtens umso mehr fiir eine nichtinvasive Methode
gelten, bei der jegliche Gefahrdung des Ungeborenen
ausgeschlossen ist.

Gleichzeitig miissen wir verhindern, dass durch die
neuen Verfahren Sichtweisen befördert werden, die den
Wert des ungeborenen Lebens von vornherein infrage
stellen und dabei nicht mit unserer Rechts- und Werte-
ordnung und der Menschenwürde vereinbar sind.

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
Cc

Ich denke, es ist unser aller Aufgabe, dafiir zu sorgen,
dass sich Menschen mit Einschränkungen in unserer
Gesellschaft angenommen fühlen und sie die volle Teil-
habe erleben. Der Gesetzgeber muss mit Augenmaß die
verantwortliche Balance halten. Deshalb haben wir sei-
tens des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland
eingefordert, dass zusätzlich — zusätzlich! — eine umfas-
sende, auch die ethischen Problemlagen aufnehmende
Beratung über die Möglichkeiten und Konsequenzen der
Pränataldiagnostik zeitgleich in den Leistungskatalog der
gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen werden soll.

Wir müssen uns bewusst machen: Diese Tests gibt es
bereits im Internet und im Ausland massenhaft. Durch die
Einbindung der gesetzlichen Krankenversicherung kön-
nen wir demgegenüber den wichtigen Zusammenhang
zwischen pränataler Diagnostik und verantwortlicher
Beratung sicherstellen. Ja zum neuen Diagnoseverfahren
in Fällen von Risikoschwangerschaften, eingebettet in
ausführliche Beratung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
