

Vielen Dank, Frau Kollegin Jelpke. — Nun spricht zu
uns die Kollegin Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
Grünen — um das gleich vorab klarzustellen — haben
nichts gegen verbesserte Verwaltungsabläufe oder res-
sourcenschonende Neuerungen, wir haben nichts gegen
schnellere und bessere Asylverfahren und auch nichts ge-
gen das Optimieren behördlicher Abläufe, sodass Schutz-
suchende schneller integriert werden können. Wogegen
wir aber schon was haben, sind Gesetzentwürfe, die vor-
geben, diesen Zielen Rechnung zu tragen, aber an ande-
rer Stelle rechtsstaatliche Grundsätze verletzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Genau das passiert mit Ihrem Gesetzentwurf, meine Da-
men und Herren.

So soll das Ausländerzentralregister um Angaben zum
Asylverfahren, Identifizierungsdaten zur Erleichterung
der Abschiebung vollziehbar Ausreisepflichtiger sowie
Daten zu Programmen zur Förderung der freiwilligen
Ausreise erweitert werden. Für diesen Zweck sollen
künftig sogar private Träger, Beratungsstellen, Wohl-
fahrtsverbände zur Speicherung und Weitergabe von
Daten verpflichtet werden. Ich möchte Ihnen einfach
mal einen anderen Blick auf diese Sache eröffnen, mei-
ne Damen und Herren: Solche Vorgaben gefährden das
Vertrauen zwischen Rückkehrberatungen und Geflüch-
teten erheblich und machen eine Beratung in einem ge-
schützten Raum quasi unmöglich. Gerade den privaten
Trägern wird der nötige Freiraum für eine unabhängige
Rückkehrberatung genommen.

Darüber hinaus — es wurde schon erwähnt - ist die
Herabsetzung des Mindestalters zur Abnahme von Fin-
gerabdrücken von unbegleiteten minderjährigen Flücht-
lingen geplant. Dieses soll künftig von 14 auf 6 Jahre
herabgesetzt werden. Sie müssen sich das einmal vorstel-
len: Ein Kind mit, sagen wir mal, sieben Jahren ist aus
welchen Gründen auch immer allein nach Deutschland
geflohen. Eines der ersten Erlebnisse dieses Kindes wird,
nachdem es sicherlich schon eine ganze Reihe schwerer
Momente in seinem Leben erlebt hat, die Abnahme von
Fingerabdrücken sein, möglicherweise bei der Polizei.

(Lars Herrmann [AfD]: Sie werden ihm nicht
abgehackt, sondern sie werden nur gesichert!)

— Die AfD hat gerade hereingerufen und gefragt, was da-
ran so schlimm ist. — Die Altersgrenze von 14 Jahren ist
nicht aus blauem Dunst entstanden. Sie richtet sich nach
der Verfahrensfähigkeit des Kindes; denn der Schutz der
Rechte von Kindern orientiert sich auch daran, dass das
Kind in der Lage ist, zu verstehen und einzuordnen, was
mit ihm passiert. Das wäre in diesem Fall dann nicht
mehr gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein Skandal!)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind am
Anfang der Beratungen. Trotzdem möchte ich etwas
grundsätzlicher werden. Es geht bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf um das Ausländerzentralregister, eines
Luise Amtsberg

der größten automatisierten Register der öffentlichen
Verwaltung in Deutschland. Die Daten von über 10 Mil-
lionen Menschen sind dort erfasst, 26 Millionen per-
sönliche Datensätze. Zugreifen auf diese Daten dürfen
über 100 000 Personen. Diese Zahlen machen einem
Sorgen, vor allen Dingen, wenn man weiß, dass die oh-
nehin schon sehr weitreichende Erfassung, Speicherung
und Weitergabe von Daten nun auch noch ausgeweitet
werden soll. Dieses Gesetz beschneidet das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung. Dabei hat das
Bundesverfassungsgericht klargemacht, dass in Bezug
auf die Datenerfassung von Ausländern der Schutz der
Persönlichkeitsrechte zu achten ist. Hinzu kommt — das
finde ich wirklich mit den schärfsten Punkt -, dass sich
trotz der erheblichen Ausweitung der Zugriffs- und Nut-
zungsrechte im gesamten Gesetzentwurf keine Regelung
findet, die dem Schutz der Betroffenen und ihrer Daten
dient. Ich finde, Sie haben wirklich noch Hausaufgaben
zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine wesentliche datenschutzrechtliche Bestimmung
ist aber auch, dass man nicht blind sammelt, sondern
dass man anlassbezogen Daten erhebt. Davon ist der vor-
liegende Gesetzentwurf weit entfernt. Und dann kommt
noch hinzu, dass die Grundlage, nämlich das Ausländer-
zentralregister selbst, ohnehin schon an vielen Stellen
rechtsstaatliche Fragen aufwirft. Das Ausländerzentral-
register - man muss der Linkenfraktion wirklich dankbar
sein, dass sie das durch Kleine Anfragen immer wieder
herausarbeitet - ist eher von Chaos denn von validen Da-
ten geprägt. 230 000 Menschen sind nach dem AZR an-
geblich ausreisepflichtig. Diese Zahlen hat sich, glaube
ich, jeder in der Union gemerkt - ich werde sehr häufig
damit konfrontiert -, hinterfragt haben Sie sie aber nie.
Dass eine hohe Zahl derer, die als ausreisepflichtig gel-
ten, nicht mehr in Deutschland ist, ein anderer großer Teil
sich noch im Asylverfahren befindet und überhaupt nicht
ausreisepflichtig sein kann, ist genauso absurd wie der
Umstand, dass das Register noch Personen führt, die ver-
storben sind, mittlerweile eingebürgert wurden oder gar
nicht mehr in Deutschland leben. Das ist die Grundlage,
auf der Sie Politik machen. Sie nutzen die Zahlen, um
Maßnahmen daraus abzuleiten. Ich finde das unseriös.
Genauso unseriös ist es aber, diesen Missstand nicht zu
beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
