
Rene Röspel, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Rene Röspel (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Selten war ich bei einer Frage inhaltlich so zerrissen
wie bei der Frage zur Entscheidung über Bluttests.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Silke Launert [CDU/CSU])

Ja, einerseits werden wir den Frauen, die sich dafiir
entscheiden, einen solchen Test zu machen, eine inva-
sive Untersuchung ersparen und die Möglichkeit geben
können, den Fötus zu schützen und von dieser invasiven
Untersuchung ausnehmen zu lassen. Das ist ein Vorteil.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Andererseits treibt mich aber auch die Sorge um, dass
der Test, wenn er eine Kassenregelleistung wird, eben
auch eine Regeluntersuchung wird, die dazu führt, dass
mehr Menschen mit Downsyndrom abgetrieben werden.
Das bereitet mir großen Kummer.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Worum geht es in dieser Debatte? Es geht darum, ob
eben die Kosten dieses Tests, der schon lange verfügbar
ist und privat bezahlt werden muss, von der Krankenkas-
se übernommen werden. Glauben wir tatsächlich allen
Ernstes, dass die 200 Euro, die dieser Test kostet, eine
stabile Hürde oder ein gutes Argument sind, um Frau-
en davon abzuhalten, den Test machen zu lassen, wenn
sie es wollen und/oder können? Sollten wir unsere Kraft
nicht viel lieber darauf verwenden, die Hürden abzubau-
en, die es in der Gesellschaft gibt?

Warum wird eigentlich eine Schwangerschaft, die nor-
mal verläuft, deswegen zur Risikoschwangerschaft, weil
die Frau über 35 Jahre alt ist?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben das bei dreien unserer Kinder erlebt. Es wur-
de gesagt: „Sie haben eine Risikoschwangerschaft, weil
es eine Wahrscheinlichkeit von 1 Prozent gibt,“ — es
geht um eine Wahrscheinlichkeit und nicht um ein Ri-
siko, nicht um eine Gefahr — „dass man ein Kind mit
Downsyndrom bekommt.“ Wir hatten keine Angst, weil
wir uns informiert hatten; aber viele Menschen werden
Angst bekommen, wenn man ihnen sagt: Das ist eine Ri-
sikoschwangerschaft. Jetzt passiert etwas Schlimmes.

(Beifall der Abg. Susann Rüthrich [SPD] und
Katja Dörner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vielleicht müssen wir doch viel mehr Kraft darauf ver-
wenden, vernünftig zu beraten, das Bild von Menschen
mit Behinderungen in der Gesellschaft zu verändern

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRU-
EN)

und uns tatsächlich viel mehr für Inklusion einzusetzen.

Ich will an dieser Stelle sagen: Die Krokodilstränen
der AfD, die Anfragen stellt, wie viel Menschen mit Be-
hinderungen die Gesellschaft denn kosten, die sich über
Inklusion lustig macht, täuschen. Sie dürfen nicht so re-
den, wie Sie hier geredet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]:
Sie entscheiden, was gesagt werden darf, oder
was?)

Alle Menschen können „AfD und Inklusion“ googeln
und dann Ihre Scheinheiligkeit im Umgang mit Men-
schen mit Behinderungen feststellen.

en bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-

NEN - Jürgen Braun [AfD]: Das ist verfas-

sungsfeindlich, was Sie da äußern!)

Ich finde, von uns muss von dieser Stelle aus eine Bot-
schaft ausgehen: Jeder Mensch mit Behinderungen ist ei-
ner von uns und willkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Lächer-
liche Rede! Tiefpunkt des Tages bis jetzt!)
Präsident Dr. Wolfgang 
