
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Florian Hahn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen heute einmal mehr über einen Antrag der
AfD-Fraktion diskutieren. Es ist ja auch das gute Recht
der AfD-Fraktion wie jeder anderen Fraktion, entspre-
chende Anträge zu stellen. Aber nachdem wir in dieser
Legislatur jetzt bereits über ein Jahr hier miteinander dis-
kutieren, uns austauschen und die Argumente abwägen,
kann man eigentlich schon erwarten, dass solche Anträge
auch Hand und Fuß haben.

Schon in den vergangenen Debatten mussten wir im-
mer wieder mal auf handwerkliche Fehler in Ihren An-
trägen hinweisen. Auch in dem uns vorliegenden Antrag,
Kolleginnen und Kollegen der AfD-Fraktion, haben Sie
Wesentliches übersehen. Sie schreiben wortwörtlich:

Dennoch möchte die Europäische Kommission
im Jahre 2019 offiziell die Beitrittsverhandlungen
eröffnen, voraussichtlich zunächst mit Albanien,
Montenegro und/oder Nord-Mazedonien.

Ich möchte nur darauf hinweisen: Die Europäische Kom-
mission führt längst Beitrittsgespräche mit Montenegro,
und dies schon seit 2012.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gehen Sie also nicht so schlampig mit den Dingen um,
sondern beschäftigen Sie sich mal ganz genau damit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Thomas Hacker [FDP]
und Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] — Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das kann man ja nicht wis-
sen!)

Ich kann nur sagen: Uns in der CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion sind dieses Thema und die ganze Region
Westbalkan sehr wichtig. Aus europäischer Sicht können
wir es uns nicht erlauben, diese Region stiefmütterlich zu
behandeln, so wie Sie es vorschlagen.

Es geht auf dem westlichen Balkan um ganz zen-
trale Interessen. Es geht um den EU-Binnenmarkt, der
wie ein großes Konjunkturprogramm wirkt. Er sorgt für
Wettbewerb und Wachstum. So wurde die Europäische
Union zum größten Wirtschaftsraum der Welt, noch vor
den USA und China. Die Europäische Union ist auch der
größte Handelspartner der Welt. Deutschland profitiert
als Exportnation von dieser Vernetzung ganz besonders.

 
So weit zu den deutschen Interessen, die wir in dieser
Frage haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Schauen Sie sich die Entwicklung in der Europäischen
Union an! Alle — ich wiederhole: alle — Lander haben von
dem europäischen Binnenmarkt profitiert. Überall haben
sich die Lebensbedingungen der Menschen verbessert.

Natürlich haben wir auch ein großes Interesse an
Stabilität. Die Europäische Union trägt maßgeblich zur
Stabilisierung innerhalb der Mitgliedsländer und auch
zwischen ihnen bei. Beispiele hierfür sind Südtirol und
Nordirland. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Befrie-
dung auf dem Balkan im Schutz der Europäischen Union
vorangetrieben werden kann.

Wir dürfen nicht die Augen davor verschließen, dass
auch andere Länder große Interessen mit dem westlichen
Balkan verbinden, und das nicht unbedingt zugunsten
unserer Interessen. Kein anderer Akteur kann aber ein so
attraktives Angebot machen wie die Europäische Union,
und das sollten wir entsprechend nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Thomas Hacker [FDP])

Schließlich geht es auch um das Thema Migration.
Die Länder des westlichen Balkans brauchen eine euro-
päische Perspektive. Sehen die Menschen in ihrem Land
keine Zukunft in Europa, machen sie sich auf den Weg
nach Europa, und das gilt vor allem für die jungen.

Meine Damen und Herren, die Aufnahme von Beitritts-
verhandlungen bedeutet noch lange keinen Beitritt. Das
ist ein Prozess, der sich so lange hinzicht, bis alle Bedin-
gungen, die sogenannten Kopenhagener Kriterien, erfüllt
sind. Das kann dauern, vielleicht zehn Jahre, vielleicht
auch länger. Und da darf es keine Rabatte geben. Da-
rauf zu achten, ist auch unsere Aufgabe im Deutschen
Bundestag, und das tun wir. Schauen Sie sich die Bedin-
gungen an, die wir zum Beispiel an eine Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mit Serbien geknüpft haben. Der
Deutsche Bundestag war das einzige Parlament in der
Europäischen Union, das solche konkreten Vorgaben ge-
macht hat. Wir gehen nicht blauäugig an die Sache heran.

Mit europäischen und bilateralen Initiativen versuchen
wir, eine positive Entwicklung zu fördern. Im konkreten
Fall von Albanien und Nordmazedonien sollten wir zur
Kenntnis nehmen, dass zahlreiche Reformanstrengungen
mit bemerkenswertem Engagement und messbarem Er-
folg durchgeführt wurden und werden. Nordmazedonien
hat eine entscheidende Hürde genommen, indem es den
Namensstreit beendet hat. Es ist aber weiter viel zu tun.
Und Albanien kämpft mit großen Anstrengungen, um der
Korruption im Lande Herr zu werden, den Drogenanbau in
den Griff zu bekommen und den Justizapparat zu säubern.

Ich möchte noch auf einen anderen Aspekt hinwei-
sen: Den stärksten Hebel und die härtesten Druckmit-
tel gegenüber den Ländern haben wir in der Phase von
Beitrittsverhandlungen. Sie sind eine große Chance für
die betroffenen Länder und für uns als Europäische Ge-
meinschaft.

Klar ist: Der westliche Balkan gehört zu Europa. Wir
müssen den Ländern dort helfen, Anschluss an europäi-
Florian Hahn

sche Standards zu finden. Sie brauchen eine Perspektive.
Ich wiirde mich freuen, wenn wir sie ihnen gemeinsam
geben könnten. Klar ist aber auch: Liefern müssen die
Länder im Beitrittsprozess selbst. Sie haben es selbst in
der Hand, ob der Traum von einer Mitgliedschaft in der
Europäischen Union Realität werden kann oder nicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie des Abg. Thomas Hacker [FDP])

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 644;
davon

ja: 527
nein: 82
enthalten: 35

Ja

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt

Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich

Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling

Dr. Heribert Hirte
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
