

Vielen Dank, Andreas Wagner. — Nächster Redner in
der Debatte: Matthias Gastel für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir als Grüne sind seit dem Jahr 2015
intensiv an diesem Thema dran und setzen uns für die
Freigabe der Elektrokleinstfahrzeuge ein. Andere Län-
der, auch in Europa, sind uns da um Jahre voraus. In
Deutschland wird sehr spät, sehr zögerlich, sehr kom-

 
pliziert und vielfach leider auch zulasten des Fuß- und
Radverkehrs reagiert.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Sehr negativ!)

Diese Zégerlichkeit fiihrt dazu, dass viele Start-ups mit
ihren Ideen, die hinter diesen Mobilitätskonzepten ste-
cken, lange warten mussten, bis endlich die Freigabe für
diese Fahrzeuge erteilt wurde und sie endlich ihre Pro-
dukte auf den Markt bringen können. Aber wir haben
schon einen unregulierten Markt, und das ist natürlich
ein Problem.

Die Kleinstfahrzeuge bieten eine ganze Menge Chan-
cen. Die Hälfte aller Autofahrten findet im Kurzstre-
ckenbereich statt. Und wer, aus welchen Gründen auch
immer, Kurzstrecken nicht mit dem Fahrrad oder zu Fuß
zurücklegen möchte, bekommt mit den Elektrokleinst-
fahrzeugen eine dritte Alternative zu Autofahrten auf
kurzen Strecken zur Verfügung gestellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE])

Elektrokleinstfahrzeuge können auch Schwung in
Sharingkonzepte bringen und eine Empfehlung für
E-Mobilität insgesamt und damit auch für den Abschied
vom Verbrennerauto darstellen. Diese Chancen müssen
aber klug genutzt werden. Und klug nutzen bedeutet,
Entwicklung zuzulassen und gleichzeitig auf die Ver-
kehrssicherheit besonders achtzugeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann können die Chancen genutzt werden, beispielswei-
se in Ergänzung zu Öffentlichen Verkehrsmitteln, durch
die Mitnahme dieser Fahrzeuge in Bus und Bahn, was
aufgrund des Gewichts und der Größe dieser Fahrzeuge
viel einfacher möglich ist als beim Fahrrad.

Wir erkennen durchaus an, dass die Bundesregierung
gegenüber ihren ersten Entwürfen einer Verordnung
nachgebessert hat. So gibt es beispielsweise keine Vor-
gabe mehr für den Mofaführerschein. Es gibt die Mög-
lichkeit, auch Fahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange
zuzulassen. Das ist auch richtig. Zufrieden sind wir mit
dieser Verordnung der Bundesregierung trotzdem nicht;

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Immer noch
nicht! Sieh mal, es ist so schwierig, euch zu-
friedenzustellen!)

sie bleibt kompliziert. Es bleibt beim deutschen Sonder-
weg, sodass Fahrzeuge extra für den deutschen Markt
entwickelt und produziert werden müssen.

Wir als Grüne hätten uns auch vorstellen können, die
Personenmitnahme und das Mitführen eines Anhängers
zuzulassen; das haben Sie leider in Ihrer Verordnung
nicht berücksichtigt. Mit Ihrer Verordnung bleibt auch
vieles im Unklaren: Die Mitnahme von Elektrokleinst-
fahrzeugen in öffentlichen Verkehrsmitteln ist beispiels-
weise noch nicht geregelt, genauso wenig wie die Frage,
ob die Kleinstfahrzeuge auch auf Feld- und Waldwegen
genutzt werden dürfen. Wir hätten damit kein Problem;
aber dazu gibt es von Ihnen noch keine Aussage. Das
bedeutet: Obwohl jetzt ein Verordnungsentwurf vorliegt,
macht die Bundesregierung am Ende nichts anderes, als
Matthias Gastel

sowohl die Hersteller als auch die Nutzer zu verunsi-
chern. Und das ist natürlich kein gutes Zeichen für eine
solche Verordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unser Hauptkritikpunkt zu dieser Verordnung ist, dass
ein Gutteil dieser Fahrzeuge auch auf Gehwegen fahren
soll. Wir haben eine jahrzehntelange Fehlentwicklung
bei der Aufteilung von Verkehrsräumen. In der Regel
wird zunächst einmal die Fahrbahn für Autos und Lkws
geplant — sie ist mindestens 6,50 Meter breit —, und dann
wird geschaut, wie viel Platz übrig ist. Den bekommen
dann diejenigen, die zu Fuß unterwegs sind, teilweise
auch diejenigen, die mit dem Rad unterwegs sind. Geh-
und Radwege sind häufig zugeparkt, nicht zuletzt auch
deshalb, weil die Bußgelder so gering sind und das Zu-
parken von Wegen als Kavaliersdelikt gesehen wird.

(Jörn König [AfD]: Weil es zu wenig Park-
plätze gibt!)

Diesen begrenzten Verkehrsraum für den Fuß- und Rad-
verkehr wollen Sie, sowohl die Bundesregierung als
auch in noch größerem Umfang die FDP mit ihrem An-
trag, jetzt noch für die Elektrokleinstfahrzeuge freigeben.
Aber Geh- und Radwege sind keine freie Verfügungs-
masse für alle neuen Mobilitätsangebote.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Am Beispiel der Elektrokleinstfahrzeuge zeigt sich
die gesamte Feigheit der Verkehrspolitik bei uns in
Deutschland.

(Zurufe von der CDU/CSU: Uijujjui!)

Erst wurde die Verordnung lange verschleppt, dann wur-
de sie unter massivem öffentlichem Druck endlich vor-
gelegt, und jetzt werden die Elektrokleinstfahrzeuge bei
den schwächsten Verkehrsteilnehmern abgeladen. Damit
sind Konflikte vorprogrammiert.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Wie läuft es
denn in Baden-Württemberg?)

Und wo es Konflikte gibt, wird die Akzeptanz für diese
Fahrzeuge eben nicht da sein; aber genau darauf kommt
es an.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nötig ist, dass Verkehrsräume neu aufgeteilt werden.
Verkehrsräume müssen von außen nach innen entwickelt
werden: erst die Gehwege in der erforderlichen Breite,
dann die Radwege in einer Breite, die auch Elektro-
kleinstfahrzeuge zulassen. Und daraus ergibt sich dann
die mögliche Fahrbahnbreite für Autos und Lkws.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das geht natürlich nicht von heute auf morgen; aber wir
müssen endlich damit anfangen, die Verkehrsräume neu
aufzuteilen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Was sofort möglich und für die Verkehrssicherheit
auch notwendig ist, ist, dass wir den Kommunen mehr

 
Spielräume geben, um Tempo 30 innerorts auszuweisen.
Das wäre ein wesentlicher Beitrag zur Verkehrssicherheit
für alle. Aber das möchten weder die Bundesregierung
noch die FDP. Die FDP möchte die Belange der Autofah-
renden stärker als bisher berücksichtigt wissen.

(Daniela Kluckert [FDP]: Wo steht denn das,
Herr Gastel?)

Das ist natürlich ein Problem. Es stellt sich die Frage:
Was denn nun? Mehr Platz für die Elektrokleinstfahrzeu-
ge oder mehr Raum und Rechte für die Autofahrenden?
Beides zusammen wird schwer möglich sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir halten den Antrag der FDP in manchen Punkten
durchaus für diskussionswürdig.

(Daniela Kluckert [FDP]: Hört! Hört!)

Wir hätten aber ein Problem, wenn er eine Mehrheit fän-
de. Es müsste eine neue Anhörung mit Verbänden und
Ländern geben. Das heißt, es würde dieses Jahr keine
Freigabe für Elektrokleinstfahrzeuge erfolgen. Wir wol-
len diese Freigabe aber. Deswegen sagen wir: Auch wenn
die Verordnung nicht gut ist, soll die Bundesregierung sie
in Kraft setzen. Wir sehen uns an, wie sie sich auswirkt,
und bessern dann entsprechend nach.

Absehbar ist aber, dass es keinen Sinn macht, die
Elektrokleinstfahrzeuge einfach zuzulassen und an der
Verkehrspolitik ansonsten keine Veränderungen vorzu-
nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen endlich eine Regierung, die dem Fuß- und
Radverkehr inklusive Elektrokleinstfahrzeuge den nöti-
gen sicheren Verkehrsraum zubilligt.

Vizepräsidentin Claudia 
