

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es macht dem Pra-
sidenten keine rechte Freude, bei dieser Debatte jeweils
die Rede zu beenden. Aber die Vereinbarung ist nun ein-
mal so, wie wir sie getroffen haben. Ich gebe immer eine
halbe Minute vor Ablauf der drei Minuten den Rednerin-
nen und Rednern ein Zeichen, dass die Zeit jetzt zu Ende
geht. Deswegen bitte ich Sie, nach drei Minuten auch
zum Ende zu kommen und uns gemeinsam die Situation
zu ersparen, dass ich Ihnen das Wort entziehen muss.

Mit dieser Bemerkung erteile ich als nächstem Redner
dem Kollegen Rudolf Henke, CDU/CSU, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
3 Prozent aller Kinder kommen mit einer Behinderung
zur Welt. Nur bei 1 Prozent ist diese Behinderung gene-
tisch bedingt. In 2 Prozent der Fälle tritt die Behinderung
während der Schwangerschaft oder während der Geburt
ein.

Nun haben wir eine Situation, in der wir im Jahr fast
100 000 Schwangerschaftsabbrüche erleben, ohne dass
wir irgendetwas über die genetische Veranlagung des
Kindes wissen. Wir haben eine sinkende, aber immer
noch fünfstellige Zahl von Amniozentesen mit gene-
tischer Diagnose zum Downsyndrom, die alle von der
Krankenkasse bezahlt werden. Wir haben eine wachsen-
de, in die Hunderttausende gehende Zahl von durchge-
führten NIPT-Tests; all diese müssen privat finanziert
werden, weil die Kasse sie trotz des geringeren Risikos
nicht bezahlt. Und wir haben in 400 Fällen pro Jahr eine
Präimplantationsdiagnostik - in vitro, also im Reagenz-
glas -, bei der wir eine Kommission urteilen lassen, ob
überhaupt eine Untersuchung zulässig ist, und das nur in
den allerschrecklichsten Fällen, zu denen das Downsyn-
drom nicht zählt.

Deswegen glaube ich, ehrlich gesagt, dass die Frage
der Kassenfinanzierung nicht die Frage ist, die im Mittel-
punkt der Debatte stehen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Im Mittelpunkt der Debatte steht vielmehr — ob mit oder
ohne Kassenfinanzierung — die Frage, welchen Grundsat-
zen wir nach der Erkenntnis aus einem Test oder vor der
Entscheidung tiber einen Test folgen. Jedes menschliche
Leben ist lebenswert. Ethisch hat jeder Mensch einen na-
türlichen Anspruch, gewollt und willkommen zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

 
Die vom Grundgesetz als unantastbar gewährleiste-
te Würde kann und darf auch durch Krankheit, Behin-
derung oder den Bedarf an Pflege und Fürsorge nicht
verloren gehen. Deshalb können und dürfen Würde und
Lebensrecht auch nicht von genetischen Eigenschaften
eines Menschen abhängen. Die Fortschritte in der geneti-
schen Diagnose zwingen uns als Gesellschaft also dazu,
die Frage zu beantworten, wie wir mit den dadurch er-
zeugten Erkenntnissen umgehen wollen. Dazu, glaube
ich, brauchen wir ein anderes Konzept der Beratung als
das, welches wir heute finden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])

Nach dem Gendiagnostikgesetz ist es so, dass vor und
nach dem Test beraten werden muss. Aber die Ärzte tun
das unter dem Druck von Urteilen, wonach sie fiir die

ten für einen behindertenge-
rechten Neubau aufkommen müssen, wenn sie falsch
beraten haben. Das müssen wir ändern — für das Lebens-
recht aller.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN

Präsident Dr. Wolfgang 
