
Das ist eine sehr ausführliche und abschließende Ant-
wort.

Ich rufe die nächste Frage, Frage 8 der Abgeordne-
ten Dr. Bettina Hoffmann, auf - wir bleiben beim Thema
Düngemittel -:

Welche Mengen an Stickstoff und Stickstoffverbindun-
gen werden nach Kenntnis der Bundesregierung jedes Jahr in
Deutschland als Düngemittel ausgebracht, und welche Anteile
davon werden nach Kenntnis der Bundesregierung tatsächlich
von Pflanzen aufgenommen und verwertet bzw. gelangen in
Grundwasser und Luft?

Herr Staatssekretär, Sie haben schon wieder — oder
immer noch — das Wort.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ja, das macht richtig Spaß heute. — Frau Hoffmann,
vielen Dank für Ihre Frage. Ich antworte wie folgt:
Das Institut für Pflanzenbau und Bodenkunde des
Julius-Kühn-Instituts erstellt jährliche Berichte zu
den Stickstoffbilanzen des Sektors Landwirtschaft in
Deutschland. Das aktuell vorliegende letzte Berichts-
jahr ist das Jahr 2016. Für dieses Jahr wird in der Flä-
chenbilanz eine Stickstoffzufuhr durch Düngemittel in
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

Höhe von 2,986 Millionen Tonnen ausgewiesen. Die
für 2016 berechnete Stickstoffabfuhr durch pflanzli-
che Marktprodukte, Grundfutter und nachwachsende
Rohstoffe zur Biogaserzeugung betrug 2,399 Millionen
Tonnen Stickstoff. Das bedeutet ein Gap von ungefähr
500 000 Tonnen Stickstoff, wie Sie wahrscheinlich schon
im Kopf ausgerechnet haben.

(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] - Gegenruf des Abg. Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP]: Ich wusste nicht, dass
Sie so gut kopfrechnen können!)

Vizepräsident Thomas 
