
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Nicola Beer,
P.

(Beifall bei der FDP)

Nicola Beer (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Diese Woche war wieder einmal bezeichnend für
Europa. Zunächst fand am Dienstag der EU-China-Gip-
fel statt, dessen Bedeutung nicht oft genug betont werden
kann. Unser Verhältnis zu China ist eine der wichtigsten
Fragen für die Europäische Union: Werden wir als EU
weiterhin Innovationsmotor, dynamischer Wirtschafts-
standort sein? Werden wir auch in Zukunft noch Stan-
dards setzen und mit entscheiden? Wie gehen wir mit
schwierigen Partnern um, die unter Menschenrechten,
Rechtsstaat, Demokratie nicht dasselbe verstehen wie
wir? Werden wir als Europäer es schaffen, hier mit einer
starken, einer gemeinsamen Stimme zu sprechen?

In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag bewegte
erneut ein hektischer Sondergipfel die Gemüter: wieder
Brexit, wieder Selbstbeschäftigung der Europäer statt
Debatte über die Zukunftsfragen. Dabei gibt es viele
drängende Fragen, die weiter ohne Antwort sind. Wir
haben noch immer kein europäisches Asylsystem und
keine gemeinsame Migrationspolitik. Wir haben noch
immer keinen funktionierenden Grenzschutz in Europa,
und noch immer ertrinken Menschen im Mittelmeer. Wir
haben noch immer keinen reformierten Europäischen
Währungsfonds, keine Mehrheitsentscheidungen in der
Außen- und Sicherheitspolitik, keinen gestärkten Rechts-
staatsmechanismus.

Der Brexit hat uns in den letzten Monaten in Atem ge-
halten; aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die struk-
turellen Ursachen für den Stillstand liegen tiefer.

(Beifall bei der FDP)

Europa ist auch deswegen gelähmt, weil die Regierung
des größten und einflussreichsten Mitgliedstaates, weil

 
die Große Koalition hier in Berlin, jeden Versuch, den
Kontinent mit innovativen Ideen voranzutreiben, im
Keim erstickt.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Sie verweigert sich systematisch einer Debatte über die
Zukunft der EU.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Haben wir
heute aufgesetzt!)

Wenn die Menschen dann einmal zu einem europäischen
Thema, wie den Uploadfiltern, auf die Straße gehen,
dann bezeichnet die CDU sie als „gekauft“, als „Bots“,
und die SPD versucht, mit ihrer Spitzenkandidatin
Katarina Barley das Kunststück, in Brüssel dafür und in
Berlin dagegen zu sein. Liebe Freunde, Menschen ernst
zu nehmen, geht anders.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
53 Prozent der Liberalen in Brüssel haben zu-
gestimmt!)

Liebe Frau Kollegin Barley, diese Scheinheiligkeit för-
dert Politikverdrossenheit und treibt den Populisten
Wähler in die Arme.

Populismus und Desinformation haben auch bei der
Brexit-Abstimmung eine Rolle gespielt. Deswegen be-
tone ich immer wieder, dass wir die Entscheidung der
Briten natürlich respektieren, dass unsere Tür aber offen
bleibt, wenn sie es sich anders überlegen.

(Beifall bei der FDP)

Ein zweites Referendum liegt nahe. Eine Frage mit der
Tragweite, wie der Brexit sie hat, mit wenigen Stimmen
Unterschied zu entscheiden — wobei die Nordiren mit
großer Mehrheit und die Schotten sogar mit Zweidrittel-
mehrheit für den Verbleib gestimmt haben -, das zerreißt
Wahlvolk und Politik, wie wir gerade in Großbritannien
sehen. Besser wäre es, wie in der Schweiz nicht nur die
Mehrheit der Stimmen, sondern auch die Mehrheit der
Kantone zu haben.

Gegen den Populismus betone ich immer wieder, dass
wir die Europäische Union so grundlegend reformieren
müssen, dass keiner mehr gehen will. Ein Weiter-so, wie
Sie es praktizieren, das hilft beim Bewahren der Union
nicht.

(Beifall bei der FDP)

Die nun von Kanzlerin Merkel verhandelte erneute
Verschiebung kann niemanden zufriedenstellen. Damit
kaufen wir nur Zeit. Damit werden wir nur eine weitere
Hängepartie für Bürgerinnen und Bürger, für die Wirt-
schaft haben, ohne dass der harte Brexit garantiert aus-
geschlossen wäre.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der SPD:
Wollen Sie den?)
Nicola Beer

Ich finde es auf jeden Fall gut, dass Präsident Macron da-
rauf gepocht hat, dass es nur eine kurze Verlängerung und
dass es vor allem eine Überprüfung der Fortschritte gibt.

Umso dringlicher müssen jetzt Regierung und Opposi-
tion in Großbritannien eine Mehrheit für etwas schaffen.
Für ein Abkommen, für eine Zollunion und auch für ein
erneutes Referendum wäre jetzt genügend Zeit — diesmal
ein Referendum, bei dem alle Beteiligten wissen, worü-
ber sie entscheiden.

(Beifall bei der FDP)

Wir als EU-27 dürfen nicht zulassen, dass uns der Bre-
xit-Virus infiziert. Die Europawahl muss sauber und un-
ter Berücksichtigung aller Unionsbürger, auch der Briten
in Deutschland, ablaufen, und die Bundesregierung ist
aufgefordert, genau das sicherzustellen. Letztlich muss
die Bundesregierung endlich ihre Vorbereitung für einen
ungeordneten Brexit vorantreiben. Wir hätten heute das
zweite verschobene Austrittsdatum gehabt. Es kann doch
nicht sein, dass die Bundesregierung jetzt eingestehen
muss, bis Ende des Jahres gerade einmal 70 von 900 neu-
geschaffenen Stellen aufgrund des Brexits beim Zoll be-
setzt zu haben. Das ist ein Wirtschaftsrisiko in unserem
Land. Das ist inakzeptabel.

(Beifall bei der FDP)

Nutzen wir, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
die verbliebene Zeit, um unser Verhältnis zu Großbritan-
nien für die Zukunft zu klären, und vor allem nutzen wir
die Zeit nach der Europawahl, um die Europäische Union
grundlegend zu reformieren; denn nur so werden wir die
Chancen Europas gemeinsam nutzen können.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
