
Vielen Dank, Tobias Lindner. — Nächste Rednerin:
Kerstin Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU):

Frau Bundestagspräsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Koali-
tion setzt mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf zur
nachhaltigen Stärkung der personellen Bereitschaft nach
dem ein weiteres wesent-
liches Versprechen aus dem Koalitionsvertrag um, von
dem die Angehörigen der Bundeswehr unmittelbar pro-
fitieren.

 

(Beifall bei der CDU/CSU)

Einer der Eckpfeiler dieses Artikelgesetzes ist zwei-
felsohne die Steigerung der Attraktivität des Dienstes bei
der Bundeswehr. Der Arbeitsmarkt ist ein Feld, in dem
unsere Streitkräfte zu oft gegenüber der Wirtschaft das
Nachsehen haben. Dabei handelt es sich um ein Problem,

 
welches naturbedingt nie vollständig zu lösen sein wird.
Insbesondere in Zeiten guter Konjunktur liegen die Vor-
teile klar beim Mittelstand, beim Handwerk, bei der In-
dustrie und anderen. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, den
Arbeitgeber Bundeswehr fit für die Zukunft zu machen:
mehr Geld für freiwillig Wehrdienstleistende, die Öff-
nung der Berufssoldatenlaufbahn für Unteroffiziere und
Stabsunteroffiziere oder eine verbesserte Einsatzversor-
gung. Und dies sind nur drei Beispiele für die vielfäl-
tigen Verbesserungen, aber aus meiner Sicht einige der
prägnantesten.

Ich freue mich wirklich sehr darüber, dass den vielen
erfahrenen Unteroffizieren und Stabsunteroffizieren nun
die Möglichkeit eröffnet wird, Berufssoldat zu werden.
Sie können damit ihre wichtigen Fähigkeiten ihr gesam-
tes Berufsleben lang bei der Bundeswehr anwenden. Es
soll sich in jeder Hinsicht lohnen, den deutschen Streit-
kräften anzugehören.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird der durch
Trendwende Personal und Agenda Attraktivität einge-
schlagene Weg konsequent fortgesetzt. Und das ist gut.
Diese Bemühungen sind für uns jedoch noch lange nicht
am Ende. Das Ziel, die Bundeswehr attraktiver zu ma-
chen oder zu halten, entspricht einem dauerhaften Pro-
zess.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Verbesserungen sind ohnehin dringend geboten. Die
Ziele der Trendwende Personal müssen erreicht werden,
auch um Bündnisverpflichtungen einhalten zu können.
Beides bedingt einander. Ein verlässliches Bündnis muss
aus starken Armeen bestehen, und zu einer starken Ar-
mee gehört leistungsfähiges Personal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder von uns weiß
aus Gesprächen mit Soldaten und Zivilpersonal gleicher-
maßen, worin die Erwartungshaltung besteht. Bei Trup-
penbesuchen in meiner ost hen Heimat
und darüber hinaus werde ich von Soldaten aller Dienst-
grade und Altersgruppen jedenfalls immer wieder auf
ihre Motivation hingewiesen.

Attraktivität hat selbstredend viel mit Laufbahnrecht,
Fürsorge, Sozialmaßnahmen und Geld zu tun. Dem kom-
men wir hier nach. Und im Herbst wird mit dem Be-
g ein weiterer
wichtiger Schritt folgen. Zum anderen entsteht Attrakti-
vität aber mittels Anerkennung militärischer Leistungen
der Parlamentsarmee Bundeswehr und des Dienstes der
Soldatinnen und Soldaten sowie zivilen Bediensteten
durch Gesellschaft und Staat. Dort hat Deutschland viel
Nachholbedarf, der natürlich nicht über ein Gesetz zu lö-
sen ist. Daher möchte ich alle Kolleginnen und Kollegen
dazu aufrufen, sich für eine Intensivierung der Anerken-
nung soldatischer oder militärischer Leistungen einzuset-
zen. Wir müssen das Bewusstsein für diese Leistungen in
die Mitte der Gesellschaft holen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabi Weber [SPD])

+

Auch das wird zu einer weiteren Attraktivität des Arbeit-
gebers Bundeswehr beitragen.
Kerstin Vieregge

Ich kann auf jeden Fall voller Uberzeugung sagen:
Die Bundeswehr ist eine starke Truppe. An jeder Stelle
leisten die Angehorigen der Bundeswehr groBartige Ar-
beit. Es bereitet riesige Freude, sich für sie einzusetzen.
Das
ist ebenso ein sichtbares Zeichen dieser Anerkennung
wie hoffentlich noch weiterhin zu führende Sachdebat-
ten. Lassen Sie uns also gemeinsam für die Bundeswehr
streiten im Sinne der Soldaten und Soldatinnen und des
Zivilpersonals; denn die zahlreichen Verbesserungen in
den Bereichen Haushalt, Material und Personal müssen
spürbar bei den Menschen in der Bundeswehr ankom-
men.

 

Ich freue mich sehr auf die weiteren Beratungen, auch
im Hinblick auf den bereits vorliegenden Änderungsan-
trag und die noch kommenden, und bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
