
Vielen Dank, Frau Weiss. — Frau Kappert-Gonther.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Antwort. —
Ich frage noch mal konkret nach: Es ist ja bekannt, dass
ein Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen für ein
Tabakwerbeverbot vorliegt, der vorsieht, endlich auch
in Deutschland großformatige Werbung für Tabakpro-
dukte im öffentlichen Raum zu verbieten, wie es in allen
EU-Ländern der Fall ist. Können wir in dieser Legisla-
turperiode mit einer Initiative dazu von Ihnen rechnen?

Sabine Weiss, ha Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundhei

Ich gehe davon aus, “dass die parlamentarische Geset-
zesinitiative vom Parlament ausgehen wird. Ich bin da
aber sehr zuversichtlich.

Vizeprasidentin Claudia 
