
Volker Münz, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Volker Münz (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Im Kern geht es in dieser De-
batte um zwei elementare Fragen, die uns nicht nur in der
Medizinethik, sondern auch bei Fragen des technischen
Fortschritts begegnen: Erstens. Ist eigentlich das Streben
nach mehr Erkenntnis und ein Mehr an Informationen
immer gut und dem Menschen dienlich? Zweitens. Darf
der Mensch alles, was er kann?

Der Mensch strebt in vielen Dingen nach Sicherheit,
ganz besonders in existenziellen Fragen wie der Gesund-
heit. Die Schwangerschaft der angehenden Mutter und
die Geburt eines Kindes sind ein Grund zur Freude — für
die Mutter, den Vater, die Familie und für die ganze Ge-
sellschaft, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Die Geburt eines Kindes ist ein Wunder, das uns im-
mer wieder staunen lässt und für das man nicht genug
dankbar sein kann. Doch leider wird diese Freude oft be-
einträchtigt durch Verunsicherung und Angst, zum Bei-
spiel durch die Fragen: Kann ich mir, können wir uns ein
Kind finanziell überhaupt leisten? Was wird mit meiner
Ausbildung, meinem Beruf, meiner Karriere? Und was
ist, wenn das Kind krank oder behindert ist? — All dies
verunsichert Mütter und Väter, insbesondere wenn sie al-
Volker Miinz

leingelassen werden. Kinder werden dann von Miittern,
Eltern und der Gesellschaft leider oft als Belastung an-
gesehen.

Kinder werden manchmal als Armutsrisiko und — wie
vor kurzem — als Belastung für das Klima bezeichnet.
Wie krank muss eine Gesellschaft sein, um ernsthaft über
Kinder als Klimakiller zu debattieren?

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Statt ein Klima der Verunsicherung zu erzeugen, sollten
Staat und Gesellschaft Eltern ermutigen, Kinder zu be-
kommen. Dies ist nicht nur eine Frage des Geldes und
der staatlichen Förderung. Wir brauchen eine Willkom-
menskultur für Kinder, für alle Kinder, meine Damen
und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Ganz besonders groß ist die Verunsicherung und die
Angst, ein behindertes Kind zur Welt zu bringen. Das ist
verständlich. Ich weiß noch, wie es mir und meiner Frau
vor der Geburt unserer Kinder ergangen ist. Jetzt gibt es
einen Test, der verspricht, die Unsicherheit hinsichtlich
der eventuellen Geburt eines Kindes mit Downsyndrom
zu nehmen. Der Test ist scheinbar ohne Nebenwirkun-
gen, im Gegensatz zur Fruchtwasseruntersuchung. Doch
auch dieser Test hat Nebenwirkungen, meine Damen und
Herren. Bei einer generellen Anerkennung des Bluttests
als Kassenleistung würde die Untersuchung zu einer Re-
gelleistung innerhalb der Vorsorgeuntersuchung werden.
Die Erwartungshaltung der Mütter und Väter, aber auch
der Gesellschaft, ein gesundes Kind zur Welt zu bringen,
wird größer werden.

Hier besteht die große Gefahr, dass sich in der Be-
völkerung die Einstellung zu Behinderten und zum Le-
bensrecht behinderter Menschen negativ verändert. Ins-
besondere Kinder mit Downsyndrom werden mit großer
Wahrscheinlichkeit von der Gesellschaft zunehmend als
vermeidbares Problem wahrgenommen. Es besteht die
große Gefahr, dass die Entscheidung für oder gegen das
ungeborene behinderte Kind nicht mehr rein persönlicher
Natur ist, ein persönlicher Gewissenskonflikt der Eltern,
sondern zunehmend unter gesellschaftlichem Druck er-
folgt. Dabei spielt es keine Rolle, ob dieser Druck objek-
tiv gegeben ist. Viele Eltern werden diesen Druck sub-
jektiv empfinden.

Der Test darf daher keine Routineuntersuchung wer-
den. Mit dem Bluttest wird eine ganze Gruppe behinder-
ter Menschen, nämlich Kinder mit Trisomie 21, noch vor
der Geburt erfasst. Und den meisten von ihnen wird das
Recht auf Leben verwehrt. Das dürfen wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Das wäre mit der allen Menschen zukommenden Würde
nicht vereinbar.

Nach Aussagen des Berufsverbandes der Pränatalme-
diziner werden in naher Zukunft die genetischen Tests
noch sehr viel differenziertere Ergebnisse hervorbringen.
Hiermit wird die Büchse der Pandora geöffnet. Der Blut-
test kann ein Schritt sein zu einer immer umfangreicheren

 
Erfassung des Menschen noch vor der Geburt. Hier wird
es um Merkmale gehen wie Behinderungen, Krankhei-
ten, Geschlecht oder Intelligenz. Hierzu sage ich: Wehret
den Anfangen, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Aus diesem Grunde darf der Bluttest keine von der
Krankenkasse bezahlte generelle Regelleistung werden.
Er sollte nur in den Fällen von der Kasse bezahlt werden,
in denen auch jetzt schon der Fruchtwassertest bezahlt
wird, nämlich bei sogenannten Risikoschwangerschaf-
ten. Und außerdem sollte eine umfassende Beratung vor
Durchführung des Tests vorgenommen werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
