

Vielen Dank, Herr Kollege Hauptmann. — Damit be-
ende ich die Aussprache.

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 22 sowie
Zusatzpunkt 10 auf:

22. Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicola
Beer, Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Innovation und Chancen nutzen — Innovati-
onsprinzip bei Gesetzgebung und behördli-
chen Entscheidungen einführen

Drucksache 19/9224

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Federführung strittig

ZP10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Harald Ebner, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Vorsorgeprinzip als Innovationsmotor
Drucksache 19/9270

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Nicola Beer das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Nicola Beer (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei unserem Antrag zum Innovationsprinzip
geht es um die Art und Weise, wie wir in Deutschland
Gesetze machen. Das Erstellen von Gesetzentwiirfen
ist detailliert geregelt; das wissen Sie. Es ist zwingend
eine Gesetzesfolgenabschätzung durchzuführen. Geset-
zesfolgen wiederum sind definiert als Auswirkungen,
beabsichtigte oder unbeabsichtigte Nebenwirkungen ei-
nes Gesetzes. Nach den hierzu entworfenen Regeln sind
aber nur Risiken und Gefahren, die sich aus einem Ge-
setzesvorhaben ergeben könnten, zu evaluieren und aus-
zuschalten.

Chancen? Chancen, die sich durch ein Vorhaben erge-
ben, aber auch solche Chancen, die durch eine gesetzge-
berische oder behördliche Initiative quasi als Kollateral-
schaden verhindert werden, werden nicht untersucht, und
ich glaube, das müssen wir dringend ändern.

(Beifall bei der FDP)
Alles andere wäre eine Kastration unseres Denkens.

Nach einer Studie von acatech und der Körber-Stiftung
meint knapp die Hälfte der Befragten, dass die Technik
die Lebensqualität der nachfolgenden Generationen ver-
bessere. Gut die Hälfte hielt sich selbst für an Technik in-
teressiert, und 55 Prozent äußerten gar Begeisterung für
Technik. Diese Technikbegeisterung, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hat „made in Germany“ zu einem Giite-
siegel werden lassen, hat uns allen Wohlstand und Le-
bensqualität gebracht. Wir sollten sie daher nutzen, um
in der innovativen Welt von morgen weiter Gewinner des
Fortschritts sein zu können.

(Beifall bei der FDP)

Fast 90 Prozent der von acatech und Körber-Stiftung
Befragten sagten, dass der technische Wandel nicht mehr
zu stoppen sei. Ja wenn dem so ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dann lassen Sie ihn uns doch gestalten,
und zwar so gestalten, dass er dem Menschen dient! Der
Ansatz, möglichst umfassend zu verbieten, was nicht
gewollt ist, reicht nicht aus, um Innovationsfreude und
-fähigkeit zu fördern;

(Beifall bei der FDP)

er reicht insbesondere nicht aus, um in der Welt von mor-
gen bestehen zu können.

Wissenschaft und Industrie, sie haben immer wieder
zahllose Alternativen entwickelt, die dann immer wieder
vom grünen Bann getroffen wurden. Denken Sie nur an
die derzeitige Debatte um das Elektroauto und die Skep-
sis mancher Mitglieder dieses Hauses gegenüber indivi-
dueller Mobilität!

Wir Freien Demokraten wollen deshalb innovations-
stimulierende Rahmenbedingungen schaffen,

(Zuruf der Abg. Saskia Esken [SPD])

und zwar neben dem Vorsorgeprinzip. Wohlgemerkt,
Frau Kollegin — Sie regen sich jetzt schon wieder so
auf —: Es soll nicht anstatt, sondern daneben gelten; denn

 
wir wollen uns weder in der Sicherheit noch im freien
Denken beschranken lassen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Harald
Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Klar ist doch: Technik muss Grenzen achten, und zwar
Grenzen, die die Gesellschaft vorgibt. Sie hat den Men-
schen zu dienen und nicht umgekehrt. Technik muss mit
gesellschaftlichen Werten, wie Umweltschutz und Ge-
rechtigkeit, im Einklang stehen.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach?)

Technikbegeisterung auf der einen Seite und gesunde
Vorsicht und Wachsamkeit auf der anderen Seite, genau
das ist es, was wir in der Gesetzesfolgenabschätzung
abbilden müssen; denn nur die Berücksichtigung beider
Aspekte wird den Anforderungen an unsere Innovations-
fähigkeit gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Genau deshalb gehört neben das Vorsorgeprinzip auch
das Innovationsprinzip. Das Vorsorgeprinzip muss si-
cherstellen, dass wir die Risiken für Mensch und Umwelt
erkennen und dass diese sodann ausgeschlossen oder
reduziert werden, je nach Sachverhalt. Verbote und Kri-
senszenarien alleine aber, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, reichen bei Weitem nicht aus, um Innovationsfreude
und Innovationsfähigkeit bestmöglich zu fördern — ge-
schweige denn zur Förderung der Innovationen selbst.

Unterstützen wir doch unsere Ingenieure, unsere
Techniker, unsere Tüftler! Vertrauen wir denen, die uns
zu dem gemacht haben, was wir sind! Lassen Sie uns in
Gesetzesvorhaben einfach abbilden, dass wir technikbe-
geistert sind, dass wir die Technik von morgen nutzen
wollen,

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

um den Menschen morgen und übermorgen ein noch bes-
seres Leben zu ermöglichen!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
