

Vielen Dank. — Der nächste Redner ist der Kollege
Christian Lindner, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner (FDP):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir alle wissen, dass die Wohnungs-
märkte angespannt sind.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh! — Weiterer Zuruf von
der SPD: Oh, er hat was verstanden!)

— Ja, klar. —
(Ulli Nissen [SPD]: Schon angekommen?)

Auch gerade wir hier, die wir als Abgeordnete in Berlin
tätig sind und hier einen Zweitwohnsitz haben, kennen
das aus eigener Betroffenheit.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie Armer!)

Nun haben wir ein Einkommen, mit dem Wohnraum für
uns erschwinglich bleibt. Aber wir kennen die Situation
hier. Deshalb leugnet niemand die angespannte Situation,
auch wir nicht.

Es handelt sich aber nicht um Marktversagen. Im Ge-
genteil: Die Märkte funktionieren sehr gut. Die Märkte
zeigen nämlich an, dass wir eine hohe Nachfrage bei
einem knappen Angebot haben. Wir können darauf mit
einer individuellen Unterstützung von Bedürftigen re-
agieren, zum Beispiel durch eine Subjektförderung a la
Wohngeld. Vor allen Dingen müssen aber Angebot und
Nachfrage ausgeglichen werden. Das geht nur, indem
mehr gebaut wird;

(Ulli Nissen [SPD]: Ach!)

denn eine Enteignung schafft nicht eine einzige zusätzli-
che Wohnung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD] — Martin Sichert [AfD]:
Guter Mann!)

Ubrigens, in dem Zusammenhang wird tiber Soros
und Spekulanten usw. gesprochen. In welchem Zustand
waren denn die öffentlichen Wohnungen, die damals pri-
vatisiert worden sind,

(Tino Chrupalla [AfD]: Besser als heute!)

bei denen dann Private in die Sanierung investieren muss-
ten? Und wem gehören heute diese Wohnungsportfolios?
Lebensversicherungen, Versorgungswerken; oft sind es
kirchliche Träger. Wer hier pauschal von Spekulanten
mit allen Nebenbedeutungen spricht, wird der wirklichen
Situation überhaupt nicht gerecht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen also mehr bauen. Wir brauchen attraktive
steuerliche Rahmenbedingungen und schnellere Bauge-
nehmigungen, auch durch die Möglichkeit der Digitali-
sierung. Wir müssen Flächen ausweisen, nachverdichten,
Dachgeschosse ausbauen und aufstocken und Baukosten
reduzieren. Eine Enteignung, wie sie jetzt wieder in die
Debatte eingebracht wird, führt nur dazu, dass der Man-

 
gel anders verwaltet wird. Enteignung führt nicht dazu,
dass der Mangel behoben wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Staatssekretär, Sie haben eben über Energiekos-
ten gesprochen. Ich finde es richtig, dass Sie das Augen-
merk darauf lenken, dass wir nicht nur über die Kaltmie-
te sprechen dürfen. Vielmehr müssen wir auch über die
Warmmiete sprechen.

(Beifall bei der FDP)

Für die Mieterinnen und Mieter ist doch entscheidend:
Wie hoch ist die Warmmiete? Wo sind die Vorschläge
von Bündnis 90/Die Grünen oder der Bundesregierung,
um unsere Energiekosten endlich unter Kontrolle zu be-
kommen?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo sind die von der FDP? — Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich schicke sie Ihnen zu, Herr Lindner!)

Inzwischen zahlen die privaten Verbraucher die höchsten
Strompreise. Das belastet sie auch.

(Beifall bei der FDP - Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun gibt es hier in
Berlin den Vorschlag der Enteignung. Der Parteivorsit-
zende der Grünen hat sich ganz an die Spitze der Bewe-
gung gesetzt.

(Zuruf von der FDP: Buh!)
Ja, in Artikel 15 des Grundgesetzes ist das vorgesehen.

(Beifall des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE] — Zuruf des Abg. Sören Bartol [SPD])

Das ist archaisches Verfassungsrecht; denn das ist ein
Recht, das vor dem Godesberger Parteitag der SPD ge-
schaffen worden ist. Es ist geschaffen worden zur Zeit
des Ahlener Programmes der CDU, als Sie noch die Ver-
staatlichung der Industrie wollten.

(Beifall bei der LINKEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das war noch ein gu-
tes CDU-Programm!)

Danach kamen Ludwig Erhard, das Wirtschaftswunder,
die Erfolgsgeschichte der sozialen Marktwirtschaft, und
Hunderttausende, nein, Millionen Wohnungen wurden in
Deutschland gebaut, und zwar aus dem Markt heraus in
gesellschaftlicher Verantwortung.

(Beifall bei der FDP)

In der DDR jedenfalls war das Wohnen weder sozialer
noch besser.

Dann sagt Herr Hofreiter: Für Autobahnen und Tage-
bau wird ja auch enteignet. — Das ist ein interessantes
Argument. Dort wird enteignet, weil es kein milderes
Mittel gibt.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach! — Carl-Julius Cronenberg [FDP]:
Bravo! So ist es!)
Christian Lindner

Es gäbe aber mildere Mittel am Wohnungsmarkt, zum
Beispiel, indem man Flächen ausweitet,

(Beifall des Abg. Udo Theodor Hemmelgarn

oder indem man zum Beispiel in den Landesentwick-
lungsplänen Siedlungsflächen vorsieht. Oft genug sind
es die Grünen, die das verhindern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt denken
Sie doch einmal über die Braunkohle nach!)

Schauen wir allein auf das Land Berlin als Beispiel.
Berlin-Westkreuz: 1000 Wohnungen könnten geschaffen
werden. Der grüne Baustadtrat will aber lieber eine Grün-
fläche, und deshalb findet dort keine Bebauung statt.

(Beifall bei der FDP)

Tempelhofer Feld: Dort könnten 4 800 Wohnungen
geschaffen werden. Grüne und Linke sind dagegen.
4 800 Wohnungen werden nicht gebaut.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU -— Zuruf der Abg. Lisa Paus
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Elisabeth-Aue in Berlin-Pankow: 5 000 Wohnun-
gen könnten gebaut werden. Auf Drängen der Grünen
schließt der Senat das aus.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ein richtiger Lokalpoli-
tiker, der Herr Lindner! — Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Alleine in Berlin gehen 11 000 nicht gebaute Wohnun-
gen auf das Konto der Verhinderer von Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Dann stellen Sie sich ganz nach vorne und sagen: Wir
müssen enteignen. — Sie lenken von Ihrem eigenen Ver-
sagen hier in der Hauptstadt ab.

Mein letzter Gedanke. Nach den Zahlen der
Hans-Böckler-Stiftung fehlen in Deutschland 1,9 Mil-
lionen Wohnungen. Das entspricht etwa einem Investi-
tionsbedarf von 250 Milliarden Euro. Wo soll das Geld
herkommen? Von der öffentlichen Hand mit Schulden-
bremse? Das geht nur mit privatem Kapital, und mit Ent-
eignungsdebatten, wie Sie sie führen, schrecken Sie pri-
vates Kapital ab, ausgerechnet dort, wo wir es brauchen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Wir entspannen die Mietwohnungsmärkte auch - ich
stimme dem Staatssekretär ausdrücklich zu —, wenn
mehr Eigentum möglich ist. Sorgen wir also dafür, dass
auch Normalverdiener in die Reichweite von Eigentum
kommen. Das wäre übrigens auch eine Form privater
Altersvorsorge. Mit dem Baukindergeld wird zumindest
das richtige Motiv verfolgt, aber es ist das falsche Instru-
ment, weil es nicht zielgenau ist. Richtig und gut wäre,
es gäbe öffentlich abgesicherte Kredite auch für Familien

 
mit normalen Einkommen, und wir wiirden endlich auf
die Grunderwerbsteuer bei den Menschen verzichten, die
zum ersten Mal in der Geschichte der Familie überhaupt
Eigentum erwerben wollen.

(Beifall bei der FDP — Ulli Nissen [SPD]:
Macht es doch in Nordrhein-Westfalen! —
Bernhard Daldrup [SPD]: Macht es doch! —
Gegenruf des Abg. Christian Lindner [FDP]:
Freibetrag!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
