

Entschuldigung, für Bau und Heimat. Früher hieß es
einfach nur Bundesminister des Innern. Das war auch ein
schöner Titel.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es wäre auch
besser gewesen, wenn es so geblieben wäre!)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! In der Gesundheitsbranche, in der Pflege,
im Handwerk, auf dem Bau und in vielen technologi-
schen Berufen suchen die Betriebe händeringend nach
Fachkräften. Die demografische Entwicklung wird die-
ses Problem des Fachkräftemangels noch verstärken. Ich
möchte festhalten, dass zuallererst unser Arbeitskräf-
tepotenzial im Inland und in Europa genutzt wird, um
dieses Problem zu bewältigen. Absehbar wird dies aber
nicht ausreichen, um den Fachkräftebedarf bei uns in der
Bundesrepublik Deutschland zu sichern.

Den legt die Bundesregierung heute den Entwurf
ein tzes vor und gibt da-
ee ein klares Bekenntnis zur Fachkräfteeinwanderung
aus Drittstaaten ab, das heißt aus Staaten außerhalb der
Europäischen Union. Wir schaffen mit diesem Gesetz die
Voraussetzungen dafür, dass diejenigen Fachkräfte, die
unsere Wirtschaft dringend braucht, gesteuert und geord-
net zu uns kommen können. Das ist nach vielen Jahr-
zehnten, wie ich meine, eine historische Weichenstellung
in der Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der Gesetzentwurf enthält klare Kriterien dafür, wer
unter welchen Voraussetzungen zum Arbeiten nach
Deutschland kommen darf. Damit bekommen die Unter-
nehmen Rechtssicherheit, und die Fachkräfte, die zum
Arbeiten nach Deutschland kommen wollen, bekommen
eine Perspektive.

Meine Damen und Herren, gebraucht werden Fach-
kräfte. Das sind einerseits Hochschulabsolventen und
andererseits Fachkräfte mit einer qualifizierten Berufs-
ausbildung. Wir legen Wert auf beide Gruppen. Es ist im
Rahmen der Regelung des Aufenthalts- und Erwerbs-
rechts endlich der Fall, dass diese beiden Gruppen durch

 
ein Gesetz dieselbe Behandlung und die gleiche Wert-
schätzung erfahren. Es ist wichtig, dass Hochschulab-
solventen zu uns in unser Land kommen können, um zu
arbeiten. Aber es ist mindestens genauso wichtig, dass
wir Fachkräfte mit einer qualifizierten Berufsausbildung
für die betrieblichen Berufe im dualen System den Hoch-
schulabsolventen diesbezüglich gleichstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir machen damit deutlich, dass wir die Fachkräfte-
zuwanderung steuern wollen. Wir stellen ab auf die Qua-
lifikation der Bewerber und Interessenten. Diese Quali-
fikation wird — das ist der Hauptteil des Gesetzes — aus
dem Ausland durch deutsche Stellen geprüft. Nur wer
eine anerkannte Qualifikation hat oder wer so weit qua-
lifiziert ist, dass er mit Anpassungslehrgängen die volle
Anerkennung erreichen kann, darf zur Erwerbstätigkeit
einwandern. Das sind klare Regeln.

Aber wir machen dieses Gesetz nicht nur für heute,
sondern wir denken auch daran, dass sich die Konjunk-
tur, die Arbeitsplatzsituation in Regionen oder im ganzen
Land verändern können. Deshalb haben wir Vorsorge
getroffen und sehen im Gesetz eine Verordnungsermäch-
tigung vor. Bei einer Veränderung der Arbeitsmarktsitu-
ation in einer Region ist also sichergestellt, dass wieder
eine Vorrangprüfung durchgeführt werden kann. Das
heißt, dass bei einem Strukturwandel in einer Region die
Menschen, die dort bereits leben, einen Vorrang bei der
Arbeitsplatzvermittlung haben.

Wir sehen eine weitere Verordnungsermächtigung vor,
und zwar eine Zuwanderungssperre für Menschen aus
bestimmen Staaten für den Fall, dass sich herausstellen
sollte, dass aus bestimmten Staaten heraus missbräuchli-
che Entwicklungen zu verzeichnen sind. Auch das halte
ich für eine sehr verantwortliche Politik. Den Grundsatz
regeln, auf die Qualifikation abstellen, aber auch an eine
schnelle Reaktionsmöglichkeit denken, wenn sich Struk-
turen oder die Konjunktur verändern oder wenn sich
missbräuchliche Entwicklungen zeigen: Das ist Verant-
wortung in der Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich will noch auf einen Punkt hinweisen, über den sich
in diesen Stunden eine eigenartige Diskussion entwickelt
hat. Wir haben seit Jahren eine Regelung für Hochschul-
absolventen, die sich sehr bewährt hat, nämlich dass
Hochschulabsolventen zu uns kommen können, um einen
Arbeitsplatz zu suchen. Genau diese seit Jahren mit null
Problemen versehenen Regeln erweitern wir jetzt auf die
Ausbildungsplatz- und Arbeitsplatzsuche im dualen Sys-
tem. Das ist nur recht und billig. Wir binden das auch an
Bedingungen, nämlich gute deutsche Sprachkenntnisse
und entsprechende Schulabschlüsse. Deshalb ist das, was
wir jetzt einführen, nichts Neues, sondern eine Gleich-
stellung mit der schon lange bestehenden Regelung für
Hochschulabsolventen.

Wir schaffen also klare Regeln. Wir werden dadurch
jederzeit die Kontrolle darüber behalten, wer zu uns ins
Land kommt und wer hier erwerbstätig werden kann.
Es sind die Menschen, die wir brauchen und die unserer
Bundesminister Horst Seehofer

Volkswirtschaft nutzen. Genau das ist eine moderne und
kluge Einwanderungspolitik.

Für mich ist zentral, dass wir an der klaren und auch
nachvollziehbaren strikten Trennung von Asyl und Er-
werbsmigration festhalten. Das ist ein wesentlicher Teil
dieses Gesetzes. Es geht hier um die Erwerbsmigration,
und es geht nicht um eine Spielart des Asylverfahrens.
Deshalb sage ich als Minister, der auch für Asylverfahren
zuständig ist: Ich bin der tiefen Überzeugung, dass dieses
Gesetz geeignet ist, die legale Migration zu stärken und
die illegale Migration zurückzudrängen. Das ist ein ganz
wichtiges politisches Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das gesamte Gesetzesvorhaben bettet sich in die Ge-
samtstrategie dieser Koalition und Regierung ein, näm-
lich Migration zu ordnen und zu steuern. Wir haben ja die
Leitbegriffe Humanität und Ordnung: auf der einen Seite
Humanität und Schutzgewährung für Verfolgte sowie In-
tegration für schutzbedürftige Menschen und auf der an-
deren Seite Ordnung durch Steuerung und Begrenzung.
Zu dieser Steuerung gehört auch das Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz.

Im Vollzug wird dieses Gesetz auf engste Zusammen-
arbeit mit der deutschen Wirtschaft angewiesen sein.
Wir brauchen die deutsche Wirtschaft im Ausland für
die Anwerbung der Fachkräfte in den Außenhandels-
kammern. Das wird eine Aufgabe sein, die der deutsche
Wirtschaftsminister Herr Altmaier und auch der Sozial-
minister Hubertus Heil zu managen haben. Das Gesetz
wird dann richtig mit Leben erfüllt, wenn die Wirtschaft
und die Sozialpartner bei der Umsetzung engstens zu-
sammenwirken.

Das Gesetz entspricht meiner ganz persönlichen Über-
zeugung, auch wenn ich hier immer im Verdacht stehe,
ich hätte nur die Begrenzung der Zuwanderung im Sinne.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Nein! Gar nicht! —
Zurufe von der LINKEN: Nein!)

Die Zukunft unseres Wirtschaftsstandortes, der Wohl-
stand und die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme
hängen nach meinem Dafürhalten ganz entscheidend da-
von ab, wie gut es uns gelingt, die Fachkräftebasis der
Unternehmen und Betriebe zu sichern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ich glaube, dass der heute vorgelegte Gesetzentwurf
dafür eine gute, ich meine sogar, eine beste Grundlage
bietet.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Glaube reicht nicht!)

Ich kenne jedenfalls in Europa kein Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz, das moderner ist als das, was die Koalition
hier heute vorlegt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
