
Vielen Dank, Frau Weiss.

Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur. Ich
begrüße Enak Ferlemann, der die Fragen beantworten
wird.

Die Frage 12 von Stephan Kühn wird schriftlich be-
antwortet.

Wir kommen zur Frage 13 des Kollegen Stefan
Schmidt:

Welche genauen Erwartungen hinsichtlich konkreter Zu-
sagen der tschechischen Seite hat die Bundesregierung bei
der Metropolenbahn J} g-Schwandorf-F
gensburg-Furth i. W.-Prag, um selbst einen Planungsauftrag
zu erteilen (bitte en aufschlüsseln, als dies bisher in
den Antworten auf meine schriftlichen Fragen auf Bundestags-
drucksache 19/9822, 175 auf Bundestagsdrucksache 19/8434

 

 
und 150 auf Bundestagsdrucksache 19/7797 erfolgte), und wie
sieht der konkrete Zeitplan fiir die Aufnahme und den geplan-
ten Abschluss der Gesprache mit der tschechischen Seite zur
einvernehmlichen Realisierung des Gesamtprojekts Metropo-
lenbahn aus (bitte konkrete Termine benennen, soweit vorhan-
den)?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Fragesteller wünscht eine Aussage zur
Metropolenbahn München/Nürnberg-Schwandorf-Re-
gensburg-Furth im Wald nach Prag.

Ich beantworte die Frage wie folgt: Mit dem Aufrü-
cken des Vorhabens in den Vordringlichen Bedarf des
Bedarfsplans für die Bundesschienenwege wurde die
gesetzliche Grundlage für die Aufnahme der Planung
und den Ausbau dieser Strecke geschaffen. Mit dem zu-
grundegelegten reduzierten Ausbau ist das Bedarfsplan-
projekt nicht mehr mit dem früher unter dem Arbeitstitel
„Metropolenbahn“ angedachten Projekt identisch.

Die nächste Sitzung der Gemeinsamen interministe-
riellen tschechisch-deutschen Arbeitsgruppe findet im
Juni 2019 statt. Dabei werden der Ausbau der Strecke
München/Nürnberg-Regensburg-Schwandorf-Furth im
Wald-Pilsen thematisiert und Informationen über die
grenzüberschreitenden Strecken sowie grundlegende In-
formationen über Ausbaumaßnahmen ausgetauscht und
abgestimmt. Zur Planung dieses grenzüberschreitenden
Projektes ist weiterhin eine enge Abstimmung des Pla-
nungsprozesses und der Realisierungsphase durch die
beteiligten Regierungen und Infrastrukturbetreiber erfor-
derlich. Neben technischen Fragen und Umweltfragen ist
dabei auch die Sicherung der Finanzierung zu berück-
sichtigen.

Vizepräsidentin Claudia 
