

Herzlichen Dank, Herr Kollege Hitschler. — Als letz-
ter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat mit dem
Anspruch auf ungeteilte Aufmerksamkeit der Kollege
Dr. Volker Ullrich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit der Verlängerung des Bundeswehreinsatzes in
Mali übernehmen wir eine besondere Verantwortung. Wir
tun das deswegen, weil diese Stabilisierungsmission mit
über 50 teilnehmenden Nationen und über 11 000 Solda-
ten in internationale Verantwortung eingebettet ist.

Die Verantwortung ergibt sich aber auch daraus, dass
dieser Einsatz anspruchsvoll und gefährlich ist. Und
doch ist er notwendig und verantwortbar, weil es nicht
nur um das Abkommen von Algier, um die Frage der
Aussöhnung im Norden von Mali, sondern weil es auch
darum geht, dass wir klar und deutlich machen, dass wir
eine Verantwortung für Westafrika und die Sahelzone
insgesamt haben. Wir können nicht auf der einen Seite
von mehr Verantwortung, die wir übernehmen, und von
Dr. Volker Ullrich

der Stabilisierung von staatlichen Strukturen sprechen
und auf der anderen Seite dann nicht bei diesem wichti-
gen Einsatz dabei sein. Es geht um die Durchsetzung von
Menschenrechten, um die Stabilisierung der Zivilgesell-
schaft und letzten Endes auch darum, Verhältnisse in der
Sahelzone zu schaffen, die das Leben der Menschen dort
besser machen.

Ich erinnere daran, dass es bereits einmal durch die
Destabilisierung in dieser Region zu den Verhältnissen
gekommen ist, die wir heute vorfinden. Mali war von
1992 bis 2012 eine in relativem Maßstab stabile Demo-
kratie. Durch die Vorkommnisse in Libyen und durch
die Destabilisierung der Region sind diese Konflikte erst
entstanden. Wir müssen alles dafür tun, dass solche Kon-
flikte zukünftig vermieden werden, auch im Interesse der
Menschen. Das ist unsere Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
