

Vielen Dank, Alexander Ulrich. — Nächste Rednerin
für Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Julia Verlinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie wol-
len hier die Energiepolitik europäisch denken. Das klingt
gut. Dann muss dafür aber auch mal jemand etwas tun.
Das fordern die Schülerinnen und Schüler von Fridays
for Future, die jetzt in diesem Moment in Rumänien vor
dem EU-Gipfel für eine gute Zukunft demonstrieren —
und zwar zu Recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Ziel muss klar sein: 100 Prozent erneuerbare
Energie beim Strom, bei der Wärme, beim Verkehr so
schnell es geht. Acht EU-Mitgliedstaaten fordern ein
ambitionierteres Vorgehen beim Klimaschutz. Es ist ein
Skandal, dass unsere Bundesregierung da nicht mitma-
chen will!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen plant sie lieber die Strafzahlungen an die EU
für ihre verpassten Klimahausaufgaben heute schon mal
ein.

Aber schauen wir uns mal den Status quo an: Wo steht
denn Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern in
der EU? Wie hoch ist denn der Anteil der Erneuerbaren?
Von 28 EU-Staaten liegt Deutschland nur auf Platz 17.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Nein!)

Deutschland ist schlechter als der EU-weite Durch-
schnitt! Und was machen Sie auf dieser Seite des Parla-
ments? Sowohl Sie von der FDP als auch von der CDU
verweigern Ihre Hausaufgaben hier in Deutschland.

Und Ihre Ausreden sind echt abenteuerlich: Die FDP
ist wie der Schüler, der für die Gruppenarbeit stimmt und
dann die anderen die Arbeit machen lässt.

(Nicola Beer [FDP]: Hä? — Dr. Florian Toncar
[FDP]: Barer Unsinn!)

Das ist nämlich Ihr absurdes Verständnis davon, alles
europäisch zu denken: Sie wollen sich auf den Erfolgen
anderer Länder ausruhen, statt selbst irgendetwas zu leis-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Dr. Florian
Toncar [FDP]: Uns geht es um Ergebnisse! Sie
wollen nur Ablasshandel!)

 
Die CDU hat in den letzten 13 Schuljahren im Fach
Klimaschutz nicht aufgepasst und auch das Lésungsheft
kein einziges Mal in die Hand genommen.

(Timon Gremmels [SPD]: Die haben das
Fach abgewählt!)

Und jetzt schimpft die CDU, dass das Thema im Abitur
überhaupt abgefragt wird — und fällt krachend durch die
Prüfung, weil sie ein leeres Blatt abgibt. Die Union hat
absolut keine Ahnung, keine Ideen. Was für ein kollekti-
ves Versagen dieser heruntergewirtschafteten Partei!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Sehr oberlehrerhaft!)

Nur eins haben Sie noch nicht mitgekriegt, liebe CDU:
Beim Klimaschutz ist Abschreiben explizit erlaubt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Aber
nicht bei den Falschen!)

Nehmen Sie sich ein Beispiel an den erfolgreichen eu-
ropäischen Nachbarn! Kommen Sie endlich in die Pu-
schen! Wenn es Ihnen mit Ihrem Koalitionsvertrag ernst
ist, dann kümmern Sie sich dringend um eine Reform
von Euratom. Nicht die Förderung von immer mehr
Atomkraft, sondern Sicherheit muss oberste Priorität in
der europäischen Zusammenarbeit sein.

Vizepräsidentin Claudia 
