

Moment! Ich finde ja richtig, dass es lebendig zugeht;
aber Sie haben heute Morgen wirklich eine Lautstärke,
die anstrengend ist. Deswegen: Einfach heftig und kräf-
tig und streitbar miteinander umgehen, aber bitte geben
Sie uns dabei auch die Möglichkeit, den Rednerinnen
und Rednern zuhören zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Bei uns
wird permanent reingebrüllt!)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Ihr
Antrag hat den falschen Adressaten. Nicht die Bundesre-
gierung ist Letztentscheider für alle Hilfen, die gegeben
werden.

(Otto Fricke [FDP]: Na ja!)

Herr Boehringer, anscheinend waren Sie am 1. August
2018 mental abwesend, als wir den Maßgabebeschluss
gefasst haben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Bisher habe ich
noch keine Zahl von Ihnen gehört!)

Da haben wir klar und deutlich unter Punkt 2 und 3 ge-
sagt, dass wir bei der Freigabe von SMP-Gewinnen ne-
ben der Stellungnahme zukünftig entscheiden und dass
der deutsche Vertreter sich vorher das Votum des Haus-
haltsausschusses abzuholen hat. Und wenn der Haus-
haltsausschuss sagt: „Das entscheiden wir nicht alleine“,
dann wird das ans Plenum des Deutschen Bundestages
verwiesen. Der Letztentscheider bei allen Hilfen für

 
Griechenland ist nicht die Bundesregierung, sondern der
Deutsche Bundestag. Insofern haben Sie an dieser Stelle
den falschen Adressaten gewahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, es war immer tiblich, dass
eine gewisse Flexibilität bei den Prior Actions und beim
MoU herrschte. Obwohl Griechenland abgewichen ist,
haben die Institutionen beim letzten Mal bestätigt, dass
die vereinbarten makroökonomischen Ziele eingehalten
werden können. Diese Politik — das passt Ihnen ja auch
nicht - ist in Europa erfolgreich gewesen.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Richtig!)

Spanien, Portugal, Irland und Zypern sind auf einem gu-
ten Reformkurs. Sie haben in Teilen die höchsten wirt-
schaftlichen Zuwachsraten in ganz Europa; ich bin davon
überzeugt.

Griechenland hat sich im letzten Jahrzehnt — weder
unter konservativer Regierung noch unter sozialdemo-
kratischer Regierung — wahrlich nicht mit Ruhm bekle-
ckert. Natürlich habe auch ich ein gewisses Misstrauen
gegenüber der Tsipras-Regierung, gerade wenn ich die
letzten 24 Stunden betrachte. Nur, meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen: Die Institutionen werden sehen,
ob die Maßnahmen, die Griechenland vorgenommen hat,
den Zielvorstellungen entsprechen. Wenn ich es richtig
sehe, wird der vorgegebene Primärüberschuss eingehal-
ten.

(Otto Fricke [FDP]: Nein! Nicht!)

— Kollege Fricke, ich warte den nächsten Vierteljahresbe-
richt von ESM, EZB und Europäischer Kommission ab.
Dann können wir uns im Haushaltsausschuss darüber un-
terhalten, ob die Worte, die ich heute sage, stimmen oder
nicht stimmen. Ich möchte hier jetzt nicht, kilometerweit
entfernt, einfach sagen, das sei nicht so. Da bin ich etwas
zurückhaltender als Sie.

Auch ich sehe die eine oder andere Maßnahme kri-
tisch, die Tsipras vorgenommen hat. Aber auf der ande-
ren Seite muss man sehen: In den letzten fünf Jahren ist
die Arbeitslosigkeit um fast 10 Prozentpunkte gesunken,
das Wirtschaftswachstum ist bei 2 Prozent,

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: So ist es!)

und die Rückkehr an den Kapitalmarkt ist im März die-
ses Jahres mit zehnjährigen Anleihen zu knapp 4 Prozent
durchaus gelungen.

Ich sage für die Unionsfraktion ganz klar: Wir stehen
zu dem Maßgabebeschluss vom 1. August 2018. Ganz
nebenbei: Der ist auf unsere Initiative hin zustande ge-
kommen. Ich will auch sehr deutlich in Richtung Grie-
chenland sagen: Das Prinzip „Hilfe gegen Reformen“ ist
weiter die Basis für unser politisches Handeln. Wolfgang
Schäuble ist für seine strikte Haltung zur Haushaltskon-
solidierung unter Einhaltung von Reformen oft kritisiert
worden. Ich kann jetzt und heute sagen: Ich halte die
Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzministerium, so-
wohl mit Olaf Scholz als Minister als auch mit Staatsse-
Eckhardt Rehberg

kretär Kukies, der dafür verantwortlich ist, für exzellent.
Ich fühle mich gut vom Haus informiert, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
als Deutscher Bundestag Verantwortung gegenüber dem
deutschen Steuerzahler. Wir haben aber auch Verantwor-
tung gegenüber Europa. Ich glaube, dass sich Griechen-
land in den letzten Jahren auch beim Thema Mazedonien
sehr verantwortungsvoll verhalten hat. Wenn ich mir die-
se Region, diesen Raum anschaue — nebenan die Türkei,
nicht ganz einfach, der Nahe Osten, Syrien, Libyen -,
dann glaube ich, dass es ganz wichtig ist, dass wir als
Bundesrepublik Deutschland, als das größte Land in Eu-
ropa, wirtschaftlich, aber auch politisch, verantwortlich
sagen: Stabilität ist uns wichtig. — Deswegen: Ihr Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, würde das ge-
naue Gegenteil bewirken. Er ist unsolidarisch, er ist men-
schenfeindlich, und er ist verantwortungslos. Ich wieder-
hole 14 Tage vor der Europawahl das, was ich zu Beginn
gesagt habe: Wir wollen ein starkes, ein solidarisches, ein
handlungsfähiges Europa. Ihr Antrag würde das genaue
Gegenteil bewirken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
