

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist
der Kollege Alexander Throm für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in der Tat einen ganzen Strauß von
Gesetzen zur Migrationssteuerung auf der Tagesordnung.
Wir müssen das Migrationsgeschehen auch innerhalb von
Deutschland steuern und dabei gleichzeitig die Chancen
von anerkannten Schutzbedürftigen fördern. Die Wohn-
sitzauflage — das haben die letzten drei Jahre in der Pra-
xis gezeigt - ist dafür ein geeignetes Instrument. Deshalb
wollen wir sie den Ländern und Kommunen, die das wol-
len, dauerhaft zur Verfügung stellen und verhindern, dass
die Frist für diese Regelung Mitte dieses Jahres ausläuft.

Um was geht es? Es geht darum, dass wir beispiels-
weise das knappe Gut Wohnraum, so gut es geht, den
Schutzberechtigten entsprechend zur Verfügung stellen,
dass wir für Kindergartenplätze, für Schulplätze und für
angemessene Integrationsleistungen durch Integrations-
kurse und Sprachkurse sorgen.

Es ist doch eigentlich nicht bestreitbar, dass eine ge-
wisse Ballung von bestimmten Gruppen in einer Gemein-
de oder in einer Stadt zu sozialen Problemen führt und
dass wir diesen Problemen begegnen müssen. Deswegen
wollen wir, dass gerade Städte, große, aber auch mittel-
große Städte, nicht überfordert werden. Das nützt in der
Tat niemandem, am wenigsten den Flüchtlingen selbst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, es geht auch darum, der Segregation entgegen-
zuwirken. Das heißt, dass sich Menschen gleicher Her-
kunft und gleicher Sozialisation in einer Gemeinde oder
einer Stadt niederlassen. Es ist sicherlich verständlich,
dass man Gleichgesinnte sucht. Aber wir haben auch
hier in den letzten Jahren und Jahrzehnten Erfahrungen
gemacht, dass es eher integrationshemmend als integra-
tionsfördernd ist. Insofern ist das ein nachvollziehbares
Argument für die Wohnsitzregelung.

Ich kann ehrlich gesagt nicht erkennen, dass das, was
wir machen, unzumutbar für die Betroffenen ist. Wir be-
weisen als Deutschland jeden Tag unsere Humanität. Wer
an Leib und Leben gefährdet war, wird doch Verständnis
dafür aufbringen, dass er zeitweise — bei aller Fürsorge,
die wir ansonsten für ihn und seine Familie haben — in
der Wohnsitznahme beschränkt wird. Das halte ich für
einen durchaus zulässigen Eingriff.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade wenn wir auf die Flächenländer Nordrhein-West-
falen, Bayern und Baden-Württemberg schauen, stellen
wir fest: Hier ist es erforderlich, diese Regelung anzu-
wenden. Wir haben hier auf der einen Seite große Bal-
lungszentren und auf der anderen Seite ländliche Ge-
genden. Der grüne Ministerpräsident Kretschmann aus
Baden-Württemberg hat — zugegebenermaßen in einem
anderen Zusammenhang — gesagt, dass man gewisse
Alexander Throm

Gruppen trennen und einige von ihnen in die Pampa
schicken miisse; Sie erinnern sich bestimmt. Zwar gibt es
nirgendwo in Deutschland eine Pampa. Aber in diese ver-
meintliche Pampa können wir diese Gruppen nur dann
schicken, wenn wir eine Wohnsitzregelung haben. Herr
Kretschmann hat sich also vehement und durchaus mit
kräftiger Rhetorik für eine Fortgeltung dieser Regelung
eingesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
Ihre Vorsitzende Frau Baerbock hat dann dazu gesagt, sie
hätte das anders formuliert — das hätte ich auch gemacht;
da gebe ich ihr recht —, aber die Grünen hätten immer ge-
sagt, dass es für Asylsuchende eine dezentrale Unterbrin-
gung geben müsse; das sei die beste Prävention. Auch
da gebe ich ihr recht. In diesem Zusammenhang kann
eine dezentrale Unterbringung von Schutzberechtigten
nur durch die Wohnsitzregelung erfolgen. Ich habe Hoff-
nung, dass bei den Grünen ein gewisses Umdenken ein-
setzt, zumal wir bei diesem Gesetz Erfahrungen aus den
letzten Jahren berücksichtigen. Wir gestalten es durchaus
flexibler und werden den Bedürfnissen der Betroffenen
eher gerecht, beispielsweise bei besonderen Familien-
konstellationen oder bei der Trennung von Täter und Op-
fer im Fall von häuslicher Gewalt.

Ja, Frau Kollegin Polat, es ist ein knappes Verfahren;
da gebe ich Ihnen recht. Es muss der Ausnahmefall sein,
dass wir das auf diese Weise parlamentarisch einbringen.
Aber es ist ein überschaubarer Sachverhalt. Deswegen
glaube ich, dass es für alle im Haus ausnahmsweise zu-
mutbar ist, dieses Verfahren nun so beginnen zu lassen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
