

Vielen Dank, Kollege Mieruch. — Der letzte Redner in
dieser lebendigen Debatte: Carsten Müller für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
versuchen, am Schluss der Debatte etwas zur Versachli-
chung beizutragen. Zunächst: Wir beraten heute insge-
samt vier Anträge. Die Kolleginnen und Kollegen der
FDP haben - das hat unser Eingangsredner, glaube ich,
richtig dargestellt — einige nicht unwesentliche Punkte
aufgegriffen, nach unserem Geschmack allerdings zum
Teil mit einer etwas fragwürdigen Tonalität und in Teilen
mit etwas wenig Tiefgang.

Wir dürfen die Augen einfach nicht davor verschlie-
Ben: Die Frage der Energieunion ist seit Jahren ein Haupt-
anliegen der Europäischen Union und ist es heute noch
immer. Wir haben in den vergangenen Jahren bedeutende
Fortschritte erreicht. Ich will diese nur kurz aufzählen:
Das Paket zur Sicherung der Energieversorgung, das
Paket „Saubere Energie für alle Europäer“ — das ist im
Übrigen das größte jemals im Energie- und Klimaschutz-
bereich vereinbarte Legislativpaket der EU -, wir haben
eine Vielzahl von EU-Klimavorschriften auf den Weg
gebracht, es gibt die drei Mobilitätspakete 2017 bis 2018.

Meine Damen und Herren, es gab aber auch einen
Wechsel der Spielregeln. Die Verankerung des Grundsat-
zes „Efficiency First“ — das ist Gott sei Dank heute schon
angesprochen worden — war eine wesentliche Neuerung.
Das ist ganz wesentlich für ein Thema, auf das ich mit
Blick auf den einen Antrag der Grünen kommen will.
Dies nimmt nämlich das Bild der Wirtschaftlichkeit und
der Umweltverträglichkeit auf. Das ist für uns wichtig
und wird abgerundet durch die Versorgungssicherheit,
ein Punkt, der oftmals zu kurz kommt. Aus Sicht der
Union bildet das das unverzichtbare Zieldreieck im ener-
giewirtschaftlichen Bereich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe mir den Grünenantrag durchgelesen. An einer
Stelle war ich schwer entsetzt. Die Grünen greifen das
Thema der sogenannten B
aufund wenden sich explizit gegen marktwirtschaftliche
Ausschreibungen im Bereich der erneuerbaren Energien.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt doch gar nicht! — Ingrid
Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stimmt doch gar nicht!)

 

Meine Damen und Herren, wenn wir das machen, errei-
chen wir weniger Markt, erreichen wir weniger Nachhal-
tigkeit, erreichen wir weniger Preiswürdigkeit, und das
alles führt dazu, dass wir Akzeptanz für das nicht leichte
Carsten Müller (Braunschweig)

Unterfangen der Energiewende verlieren. Daher müssen
Sie noch mal in Klausur gehen und sich über Ihre un-
ausgegorenen Vorschläge dringend weitere Gedanken

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie müssen unseren Text besser
lesen!)

Ich nehme noch einmal das Thema der Bürgerenergie-
genossenschaften auf.

Vizepräsidentin Claudia 
