
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der FDP der Kollege Bijan Djir-Sarai.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was
Staatsminister Annen soeben hier gesagt hat, ist völlig
richtig: Wenn wir heute über 70 Jahre NATO sprechen,
dann sprechen wir über eine Erfolgsgeschichte, und die
NATO ist eine wahre Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn es die NATO nicht gäbe, müsste man sie erfinden.
Das ist an dieser Stelle völlig richtig.

Die Aufnahme Deutschlands im Mai 1955 war ein
Glücksfall für die junge Bundesrepublik; denn schnell
entwickelte sich die NATO zum erfolgreichsten sicher-
heitspolitischen Bündnis der Welt.

Nach dem Ende des Kalten Krieges wähnte man sich
in Deutschland und Europa in großer Sicherheit: noch nie
so wohlhabend, so sicher und so frei. „Umzingelt von
Freunden“ wurde zum Mantra der folgenden zwei Jahr-
zehnte.

Meine Damen und Herren, heute müssen wir zur
Kenntnis nehmen, dass die Welt sich verändert hat. Spä-
testens seit der Annexion der Krim durch Russland sind

 
die ursprünglichen Hoffnungen auf friedliche Einbin-
dung Moskaus geplatzt. Spätestens seit dem syrischen
Bürgerkrieg und den Gräueltaten des IS ist der Nahe Os-
ten in unsere Nachbarschaft gerückt. Spätestens seitdem
Cyberangriffe auf der Tagesordnung stehen, ist klar, dass
wir vor ganz neuen Bedrohungsszenarien stehen und es
an Antworten mangelt.

Diese Aufzählung ließe sich noch ewig fortsetzen. Die
Welt, in der wir heute leben, hat sich grundlegend ver-
ändert.

Meine Damen und Herren, eine der wichtigsten Säu-
len dieses Bündnisses — wenn nicht sogar die wichtigste
Säule — gerade in Zeiten der Veränderung ist die Verläss-
lichkeit. Die Mitgliedstaaten müssen sich jederzeit zu
100 Prozent auf die Solidarität ihrer Partner verlassen
können. Das liegt in der Natur eines stabilen Bündnisses.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist der Kern eines stabilen Bündnisses. Das ist die
Grundvoraussetzung eines stabilen Bündnisses.

Verlässlichkeit bedeutet vor allem, dass sich Partner
an Abmachungen halten, und das ist genau das Gegenteil
von dem, was die Bundesregierung hier gerade macht.

(Beifall bei der FDP)

Diese Bundesregierung riskiert den Ruf Deutschlands
bei den Bündnispartnern. Sie verschließt die Augen da-
vor, dass wir eben nicht mehr von Freunden umzingelt
sind. Sie setzt die Sicherheit dieses Landes aufs Spiel.

Noch im Weißbuch 2016 stellte man fest, dass die
Bundeswehr noch nicht optimal aufgestellt ist. Man er-
klärte sich willens, die NATO-Kriterien von Wales zu
erfüllen. So schrieb die Bundeskanzlerin damals im Vor-
wort — ich zitiere —:

Deutschlands wirtschaftliches und politisches Ge-
wicht verpflichtet uns, im Verbund mit unseren
europäischen und transatlantischen Partnern Verant-
wortung für die Sicherheit Europas zu übernehmen,
um gemeinsam Menschenrechte, Freiheit, Demo-
kratie, Rechtsstaatlichkeit und Völkerrecht zu ver-
teidigen.

So die Bundeskanzlerin. — Die Verteidigungsministerin,
Frau von der Leyen, schrieb ebenfalls:

Deutschland steht für Verlässlichkeit und Bündnis-
treue ...

Meine Damen und Herren, der aktuelle Finanzplan der
Bundesregierung demonstriert aber weder Bündnissoli-
darität noch sicherheitspolitische Verlässlichkeit. Auch
das gehört an dieser Stelle zur Ehrlichkeit in dieser De-
batte;

(Beifall bei der FDP — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Sehr richtig!)

denn sonst geht diese Debatte an der Realität vorbei.
Auch wenn die deutschen Ausgaben in den vergangenen
Jahren angewachsen sind, so hat sich Deutschland zu
mehr Verantwortung verpflichtet.
Bijan Djir-Sarai

Für uns Freien Demokraten geht es um mehr als ein
Lippenbekenntnis. Wir wollen den Bundeshaushalt in
den Bereichen Außenpolitik, Entwicklung und Vertei-
digung schrittweise stärken, und wir fordern, dass alle
NATO-Verpflichtungen — alle! — eingehalten werden,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD])

Der Unmut über die deutschen Verteidigungsausgaben
besteht nicht erst seit der Trump-Administration. Den hat
es auch schon im Vorfeld bei der Obama-Administration
gegeben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Völlig richtig!)

Es geht hier nicht darum, den Amerikanern oder der
US-Administration einen Gefallen zu tun, sondern hier
geht es um unsere Interessen, um deutsche Interessen,
um deutsche Sicherheitsinteressen, und diese werden
von dieser Bundesregierung vernachlässigt, meine Da-
men und Herren.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das kann man
noch härter ausdrücken!)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsident Thomas 
