

Nächster Redner ist der Kollege Michael Brand,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte in der heutigen Orientierungsdebatte vor allem
ein paar Fragen aufwerfen. Die wichtigste Frage ist die
Frage von Andreas, mit dem ich mich angefreundet habe.
Andreas lebt wie ich in Fulda. Er ist heute 31 Jahre alt
und hat den genetischen Defekt, den wir durch den Blut-
test noch vor der Geburt feststellen können. Andreas hat
das Downsyndrom. Er gehört also mit seiner Frage hier-
her, in diese Debatte — sozusagen mitten aus dem Leben
mitten in den Bundestag.

Bei unserer ersten Begegnung hat er indirekt eine Fra-
ge gestellt, die klar zeigt, wie aufmerksam Menschen wie
er unsere Debatten verfolgen. Andreas sagte zu mir: „Ich
find es total doof, dass ich eigentlich nicht leben soll“. —
Er war dabei ehrlich entrüstet und sehr traurig zugleich.
Was soll ich Andreas aus dieser Debatte berichten? Soll
ich ihm sagen: „Ja, das finden wir auch, aber das ist nicht
unsere Entscheidung, ob Menschen wie du leben sollen
oder auch nicht leben sollen“? Das ist der Kern der heu-
tigen Debatte. Sollen Menschen wie Andreas leben? Und
wie schützen wir sein Menschenrecht auf Leben?

Die heutige Debatte kann man nicht auf die Frage
„Kassenleistung — ja oder nein?“ reduzieren — das geht
sicher viel weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die nächsten Zul fahren kommen schon. Wenn

Erbguttest Routine wird, stellt sich die Frage: Was ist mit
dem Rechtfertigungsdruck auf werdende Eltern, diese
Angebote auch zu nutzen? Was ist eigentlich mit dem
Recht auf Nichtwissen?

Wir müssen uns sehr großen, sehr unangenehmen
Wahrheiten stellen. Wir haben einen medizinischen
Fortschritt, der bei dem Testergebnis „Downsyndrom“
in über 90 Prozent der Fälle zum Tod führt. Das ist der
eigentliche Kern dieser Debatte. In den nächsten Jahren
werden wir noch viel dramatischere Debatten führen;
denn der medizinische Fortschritt explodiert — jedes Jahr,
Michael Brand (Fulda)

jeden Monat. Die Frage lautet auch: Wie viel Optimie-
rung verträgt der Mensch?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU] und Kathrin Vogler
[DIE LINKE])

Wir optimieren immer und alles: von Prozessen bis
zu Personen. Wir streben nach dem, was wir als perfekt
empfinden. Wer definiert eigentlich das „perfekte Opti-
mum“? Wer mobilisiert die Ressourcen, zum Beispiel die
Finanzierung? Wer setzt die Grenzen? Und wo werden
sie gesetzt?

Das alles tun wir längst nicht mehr nur aus medizini-
schen Gründen. Es geht um die Optimierung des Men-
schen selbst. Der Bluttest ist nicht schuld daran. Er ist
nur ein Instrument, eine Entscheidungshilfe. In der deut-
lichen Mehrheit der Fälle ist er aber eine Entscheidungs-
abnahme. Was das bei der kommenden Prognosesicher-
heit von bis zu 97 Prozent bei KI-gestützten Analysen im
medizinischen Bereich bedeutet, kann ein Horror wer-
den, muss es aber nicht.

Nicht nur heute in dieser Orientierungsdebatte müs-
sen wir mit oder ohne Andreas, angesichts explodieren-
der medizinischer Optionen, angefeuert von „künstlicher
Intelligenz“ und „Deep Learning“ eine Frage beantwor-
ten, die wir nicht verdrängen können: Wie viel Selektion
verträgt der Mensch?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
