
Jetzt haben Sie das Wort.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, von der Reform halte ich nichts!)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Schulze, Sie haben sehr eindringlich die Notwen-
digkeit zu handeln deutlich gemacht, auch und gerade in
Zusammenhang mit dem Artensterben und dem Klima-
schutz. Nun ist es aber so: Deutschland wird die Klima-
ziele für 2020 verfehlen. Ein wichtiger Bereich, in dem
Deutschland hinterherhinkt, ist der Gebäude- und Wär-
mebereich. Nun ist nicht nur die Gebäudekommission
abgesagt worden, sondern auch das Gebäudeenergiege-
setz dreht sozusagen seine Runden. An dem ersten Ent-
wurf gab es bereits massive Kritik von Naturschutzver-
bänden, aber auch aus der betreffenden Branche. Mich
würde interessieren: Wie bewerten Sie den aktuellen, den
überarbeiteten Entwurf des Gebäudeenergiegesetzes?
Wie ist da der Stand?

Präsident Dr. Wolfgang 
