
Danke sehr. Jetzt ist auch Ihre Redezeit abgelaufen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Marja-Liisa Völlers, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bisher habe ich hier zu ganz anderen Themen
als dem der heutigen Debatte zu den vorgeburtlichen
genetischen Bluttests gesprochen. Die Leichtigkeit bei-
spielsweise einer Bildungsdebatte fehlt. Das ist dem The-
ma geschuldet, und das ist richtig so.

Es ist mir wichtig, meine Sicht stellvertretend auch für
ganz viele andere Frauen in die Diskussion mit einzu-
bringen. Ich werde dieses Jahr 35 Jahre alt. Ich habe noch
keine Kinder. Würde ich ein Kind bekommen, wäre die
Schwangerschaft eine Risikoschwangerschaft, und somit
Marja-Liisa Völlers

wäre ich vom Alter her genau eine der Frauen, um die es
hier heute geht.

Ich will eines noch mal ganz deutlich machen: Den
Bluttest, über den wir sprechen, gibt es schon lange. Er
ist seit 2012 in Deutschland zugelassen. Es geht heute
nicht um die Entscheidung darüber, ob der PraenaTest
grundsätzlich erlaubt sein sollte oder nicht. Es geht doch
vielmehr darum, dass wir allen Frauen die Schwange-
renbetreuung ermöglichen, die sie für sich in Anspruch
nehmen wollen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

und zwar unabhängig von deren finanzieller Leistungs-
fähigkeit.

Bislang haben Risikoschwangere nur Anspruch auf
eine Fruchtwasseruntersuchung, auf den Bluttest aber
nicht. Für diesen zahlen sie aktuell mehrere Hundert
Euro aus der eigenen Tasche. Der Haken ist: Die Frucht-
wasseruntersuchung birgt deutlich mehr Risiken als der
Bluttest — für die Frau, aber auch für das Baby. Also we-
niger Risiko nur für Schwangere mit mehr Geld? — Das
empfinde ich als ungerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Ich jedenfalls möchte nicht, dass wir den Frauen, die es
sich finanziell nicht leisten können, sagen: Ihr müsst die
Fruchtwasseruntersuchung machen; die zahlt die Kasse.
Den Bluttest gibt es für euch nicht. — Das ist nicht zu
rechtfertigen.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Einführung des
Bluttests als gesetzliche Kassenleistung bedeutet doch
nicht, dass alle Frauen diesen Test dann mit dem Ziel
machen, bei einer entsprechenden Diagnose die Schwan-
gerschaft abzubrechen. Diese Unterstellung halte ich für
völlig falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Nicole Westig [FDP])

Jede Schwangere muss selbst entscheiden können, ob
überhaupt ein Test gemacht werden soll. Wenn ein Test
gemacht werden soll, muss sie entscheiden, welcher Test
gemacht werden soll und was nach der Diagnose passiert.
Dafür braucht sie aber eine wirklich gute ergebnisoffene
ärztliche Beratung. Das ist das A und O.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Natürlich ist eine vorgeburtliche Diagnose für die
meisten erst mal ein Schock; sie kann aber eben auch
helfen, sich frühzeitig auf die Situation einzustellen, auf
eine Situation, die in Teilen leider immer noch mit Hür-
den verbunden ist. Das zeigt die heutige Debatte doch
ganz deutlich: Unsere Gesellschaft ist noch lange nicht
überall so inklusiv, wie sie sein sollte, wie ich sie mir
vorstelle. Ich würde mir wirklich wünschen, dass wir ge-
meinsam daran arbeiten, dass wir alles daransetzen, da-
mit uns Teilhabe für alle noch besser gelingt.

(Beifall des Abg. Sören Pellmann [DIE
IN

 
Das sollte meiner Ansicht nach das Ergebnis dieser De-
batte sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Ergebnis sollte nicht sein, dass wir Frauen mit we-
niger finanziellen Mitteln vom vorgeburtlichen geneti-
schen Bluttest ausschließen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
