
Vielen Dank, Herr Minister. — Der nächste Redner ist
der Kollege Dr. Lothar Maier von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Um es vorwegzunehmen: Wir werden nicht zum
ersten, sondern zum wiederholten Male die Fortsetzung
dieses deutschen militärischen Einsatzes ablehnen. Ich
sage aber auch gleich dazu: Diese Entscheidung haben
wir uns nicht leicht gemacht. Sie ist das Ergebnis einer
Abwägung zwischen positiven Elementen, die es hier
durchaus auch gibt, und negativen oder kontraprodukti-
ven Elementen, die man hier feststellen muss.

Man muss den Ausgangspunkt betrachten, nämlich
das Jahr 2013, als Mali in der Gefahr stand, von islamis-
tischen Kräften quasi im Handstreich übernommen zu
werden. Damals war es Frankreich, das mit der Operation
Serval die Situation gerettet hat, und es war nur zu ver-
ständlich, dass die Europäische Union mit EUTM Mali
und die Vereinten Nationen mit dem MINUSMA-Man-
dat eingegriffen haben. Man dachte, in relativ kurzer Zeit

 
die Situation im Lande stabilisieren zu können. Das hat
sich als Irrtum erwiesen. Man kann von einer gewissen
Solidaritätspflicht Deutschlands gegenüber Frankreich
sprechen. Frankreich war und ist der maßgebliche Stabi-
litätsfaktor in der gesamten Sahelregion.

Es geht aber auch — das ist in der letzten Debatte zu
diesem Mandat ja immer wieder angeklungen — um wirt-
schaftliche Interessen Frankreichs. Mali ist ein Land,
das beträchtliche Rohstoffreserven besitzt, und es ist der
Hauptlieferant des maßgeblichen Produktes, mit dem
die französische Energieerzeugung arbeitet, nämlich
Uran. Der malische Uranbergbau ist hier bestimmend.
Das Pikante ist, dass in diesem Haus die Kräfte, die alles
daransetzen, die deutsche Atomkraft und die Energieer-
zeugung aus Kohle kaputtzumachen bzw. zu beseitigen,
dafür sind, dass der Uranbergbau in Mali und die Uranlie-
ferungen aus Mali für Frankreich sichergestellt werden.

(Beifall bei der AfD)

Aber vielleicht sagen Sie sich da auch: Wenn in Deutsch-
land nichts mehr funktioniert, dann funktionieren we-
nigstens noch die französischen Atomkraftwerke.

(Beifall bei der AfD — Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Das ist eine ganz billige Polemik!)

Ein gewisses Interesse an dem Einsatz in Mali kann
man daran erkennen, dass die Vorbereitung zu einer
glanzenden Zusammenarbeit zwischen den beteiligten
französischen und den deutschen militärischen Kräften
geführt haben. Es gibt eine gemeinsame Ausbildung,
die mit hoher Intensität durchgeführt worden ist und
die dazu geführt hat, dass die beteiligten französischen
und deutschen Einheiten perfekt aufeinander eingespielt
sind. Hier wird man allerdings gleich einschränkend sa-
gen müssen: Die deutschen Kräfte sind in Mali nicht an
Kampfeinsätzen beteiligt, sondern sie beschränken sich,
wie meistens in solchen Einsätzen, auf Ausbildungs-,
Aufklärungs- und Sanitätsfunktionen.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Das ist gut,
nicht?)

Sie sind also nicht in die Bekämpfung der terroristischen
Kräfte in diesem Land einbezogen.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Fordern Sie das?)

Die kritischen Elemente. Der Einsatz, der jetzt schon
fast fünf Jahre dauert, war im Wesentlichen erfolglos.

(Beifall bei der AfD)

Die Sicherheitslage in Mali hat sich nicht verbessert, son-
dern sie hat sich kontinuierlich verschlechtert. Bei einer
Konferenz in Paris vor wenigen Monaten stimmten alle
Beteiligten darin überein, dass die Situation nicht bes-
ser geworden ist, sondern sich fast mit jedem Tag ver-
schlechtert. Das hängt auch mit der Politik der malischen
Regierung zusammen, die sich um den Norden ihres Lan-
des kaum je gekümmert hat und die jetzt noch weniger
Anlass dafür sieht nach dem Motto „Die europäischen
und die ausländischen Kräfte werden schon für Sicher-
heit sorgen“.
Dr. Lothar Maier

Die Einsatzziele dieser Mission sind zu allgemein for-
muliert. Sie sind nicht überprüfbar. Ein Ende der Mission
ist nicht abzusehen, und die Truppenstärke, die dort be-
steht, insbesondere die deutsche, ist viel zu gering, als
dass man davon Großes erwarten kann. 400 Dienstpos-
ten, 400 Soldaten: Wenn Sie dieses Gebiet mit 1,2 Mil-
lionen Quadratkilometern und 17 Millionen Einwohnern
wirklich sichern wollten, bräuchten Sie statt 400 Solda-
ten 40 000 oder noch mehr.

(Beifall bei der AfD)

Das ist natürlich eine Illusion, und deswegen lehnen wir
diesen Einsatz in Mali ab.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
