

Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Dr. Bruno Hollnagel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die damalige rot-grüne Regierung führte
1999 die Stromsteuer in Deutschland ein. Dieser Schritt
wurde als Einstieg in die ökologische Steuerreform ge-
feiert. Damals war das vertretbar. Der Strompreis wur-
de seinerzeit als zu niedrig angesehen. Heute haben wir
Stromhöchstpreise, und trotzdem wird sich an den exor-
bitant hohen Stromabgaben nichts ändern. Das ist schon
absurd.

Wissen Sie aber, was noch viel absurder ist? Die Vor-
gänge um die Stromsteuerbefreiung im Vorfeld des hier
zu behandelnden Gesetzentwurfes. Seit 20 Jahren haben
wir jetzt den Zustand, dass bestimmte Stromerzeuger von
der Stromsteuer befreit sind. Wir meinen: völlig zu Recht.
Doch jetzt kommt das Ungeheuerliche: Gemäß der Rede
des Herrn Kollegen Daldrup am 14. März dieses Jahres
ging die Bundesregierung proaktiv auf die EU zu, um die
Sache prüfen zu lassen — nach 20 Jahren! Das Ergebnis
ist, dass nun bei einer ganzen Reihe von Stromerzeugern
die Stromsteuerbefreiung als staatliche Beihilfe bewertet
wird. Um die Stromsteuerbefreiung beizubehalten, soll
nun das vorliegende Gesetz verabschiedet werden. Das
führt zu mehr Bürokratieaufwand beim Staat und bei cir-
ca 35 000 Stromerzeugern.

Noch mal — um es ganz deutlich zu sagen -: Durch
das proaktive Einschreiten der Bundesregierung wird der
Staat und werden viele Stromerzeuger zu einem zusätzli-
chen bürokratischen Aufwand geradezu getrieben,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht!)
Dr. Bruno Hollnagel

Einige Firmen, die bisher steuerbefreit waren, werden
zukünftig zahlen müssen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Quatsch!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundes-
regierung sollte die Interessen der Bürger wahren, statt
ihnen Steine in den Weg zu legen.

(Beifall bei der AfD — Bernhard Daldrup
[SPD]: Getretener Quark wird breit, nicht
stark!)

Ich erinnere an die Anhörung im Finanzausschuss.
Praktisch alle Sachverständigen beklagten unklare Be-
griffe und prangerten die zusätzliche Bürokratie an. Es
ist nach unserer Meinung die Aufgabe der Bundesregie-
rung, die Interessen unseres Landes und seiner Bürger zu
verteidigen, statt ihnen zu schaden.

Neben den genannten Mängeln berücksichtigt das
Gesetz nicht die Tatsache, dass heutzutage Strom zu
den Grundbedürfnissen gehört. Kochen, der Gebrauch
von Handy, Fernsehen, Computer sind ohne Strom un-
denkbar. Dennoch sollen die Grundbedürfnisse besteuert
werden, und das ohne eine angemessene soziale Kompo-
nente bei der Stromsteuergestaltung. Das ist verwerflich.

Abschließend zum Antrag der FDP. Er geht in die
richtige Richtung, richtig, lässt aber leider eine seriöse
Gegenfinanzierung ebenso vermissen wie soziale Kom-
ponenten.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Als ob die AfD da-
fürstimmen würde!)

Vizepräsident Wolfgang 
