

Die Zeit ist eigentlich um; aber natürlich darf Frau
Konrad noch ihre zweite Nachfrage stellen.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. — Die landwirtschaftliche Sozialversi-
cherung bewertet diese Schutzmaßnahme, dieses Tra-
gen der Schutzanzüge aus arbeitsmedizinischer Sicht als
sehr, sehr kritisch. Ist Ihnen die Stellungnahme der LSV
bewusst? Wie sieht es denn nach Ihrer Theorie bei Men-
schen aus, die im Weinberg unterwegs sind, wie Wan-
derern, Touristen, aber auch Jägern, die natürlich nicht
ferngehalten werden sollen? Wir wollen ja nicht zu den
Methoden aus dem Allgäu greifen, wo Weiden gesperrt
werden, weil Tierhalter verurteilt werden. Wie sind diese
haftungsrechtlichen Fragen in diesem Zusammenhang zu
bewerten? Sie wissen, das betrifft sowohl konventionell
als auch ökologisch wirtschaftende Winzer gleicherma-
Ben.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Also, ökologische Winzer benutzen zwar Kupfer als
Pflanzenschutzmittel, aber nicht diese Mittel, die hier in-
frage stehen.

(Carina Konrad [FDP]: Doch!)

Ich wollte nur darauf hinweisen. Aber Kupfer ist auch ein
Pflanzenschutzmittel mit erheblichen Nebenwirkungen,
da es ein Schwermetall ist.

 
Das ist in der Tat einer der Zielkonflikte, in dem wir
stehen. Einerseits geht es um den größtmöglichen Ge-
sundheitsschutz der Landwirte, der Anwender. Ich glau-
be, darin stimmen wir überein. Andererseits geht es da-
rum, dass es auch praktikabel anwendbar ist; Sie haben
gerade erwähnt, dass es bei der Arbeitsausführung zu be-
sonderen Belastungen kommt. Was wir jetzt in dem Ge-
spräch mit den Verbänden und den Bundesländern versu-
chen, ist, zu einer praktikablen Regelung zu kommen, die
einerseits den größtmöglichen Schutz für die Menschen
vor Ort bietet, andererseits so praktikabel umsetzbar ist,
dass diese monströsen Bilder von vermummten Männ-
chen, die durch die Weinberge laufen, wenn es irgend
geht, vermieden werden können.

Vizepräsident Thomas 
