
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heidrun Bluhm für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm (DIE LINKE):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Koalitionäre! Wie Sie wissen — bei
der Einbringung des Antrags habe ich es bereits gesagt —
werden wir Ihrem Antrag zustimmen. Vor allem, weil wir
wollen, dass wir bei den ländlichen Räumen und ihrer
Entwicklung endlich in Gang kommen.

Trotzdem muss ich heute hier auf gewisse Defizite
hinweisen, die aus unserer Sicht immer noch bestehen;
denn leider haben Sie zwischen der Einbringung und der
heutigen Beratung an Ihrem Antrag nicht weitergearbei-
tet, obwohl wir hinreichend Vorschläge gemacht haben.

(Michael Theurer [FDP]: Das ist doch platt!)

Herr Saathoff, mit Verlaub — ich schätze Sie sehr —,
aber Sie haben heute hier eine Rede gehalten, die den
Eindruck vermittelt, als würden Sie erst anfangen, über
diesen Prozess und darüber nachzudenken, wie Sie Ihre
Ideen und Gedanken in diesen Antrag einbringen wollen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Er denkt, er ist
schon Opposition!)

— Ja, ich habe zeitweise das Gefühl gehabt, er ist in der
Opposition.

(Rainer Spiering [SPD]: Das darf doch wohl
nicht wahr sein! — Tino Chrupalla [AfD]: Ist er
doch schon! — Dr. Christian Jung [FDP]: Geis-
tig schon langst!)

Aber Sie hatten gut Gelegenheit gehabt, diesen Antrag so
zu verändern, dass er heute mit einem besseren Ergebnis
hier vorgelegt werden kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —

 
Rainer Spiering [SPD]: Ein Biirgermeister ist
nie in der Opposition!)

Stichwort: Digitalisierung. Die Koalitionäre formu-
lieren viele Forderungen und Ausbauziele. Aber was tut
die Regierung außer reden? Für 2018 wurde der flächen-
deckende Ausbau mit 50 Mbit versprochen; die Älteren
erinnern sich. Heute über 5G an jeder Milchkanne zu re-
den, soll wohl davon ablenken, dass dieses Ziel komplett
verfehlt wurde.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich war letzte Woche mit einer Delegation in Myan-
mar und in Vietnam. Und was soll ich Ihnen sagen? An
jeder Milchkanne gibt es 4G — in Myanmar und Vietnam!
Warum können wir das nicht, meine Damen und Herren?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Carina Konrad [FDP]: Das
ist eine berechtigte Frage!)

Wir fordern: Beenden Sie endlich die digitale Spaltung
Deutschlands, damit alle Kommunen sich gleichberech-
tigt entwickeln können!

Ein weiteres Beispiel ist die Förderung der ländlichen
Entwicklung durch GAK und BULE. Die Antwort auf
unsere jüngste Kleine Anfrage legt einmal mehr die Defi-
zite offen, die dort immer noch bestehen. Viele Millionen
Euro in GAK und BULE werden nicht abgerufen oder
ausgezahlt. Wir haben eine Anfrage an die Regierung ge-
stellt. Es stellte sich heraus, dass 2018 die BULE-Mittel
zu 72,8 Prozent nicht abgerufen worden sind.

on Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
UNEN]: Ja, das stimmt!)

Was machen wir da eigentlich? Strukturelle Probleme
der beiden Programme, die Sie seit Jahren kennen, behe-
ben Sie nicht. Zumindest sprechen die Zahlen diese Spra-
che. Ich hoffe nicht, dass die Vermutung stimmt, dass die
Bundesregierung absichtlich Gelder verstreichen lässt
nach dem Motto „fett planen, aber mager austeilen“. Bei
der trägen Problembewältigung, die die Bundesregierung
bei GAK und BULE an den Tag legt, muss man das lei-
der vermuten.

Verehrte Koalitionäre, auch die Grundgesetzänderung
samt Reform der Gemeinschaftsaufgabe versprechen Sie
seit mindestens sechs Jahren. Der Bundesrat fordert sie
ebenfalls erneut. Auch wir wollen sie und mit uns die
kommunalen Spitzenverbände. Sogar Ihr eigener Sach-
verständigenrat hält die Grundgesetzänderung für erfor-
derlich. Im Antrag steht dazu aber nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich auf zwei weitere Punkte kurz zu spre-
chen kommen. Auch zum Thema Energie findet man ein
paar Worte in Ihrem Antrag. Aber hier fehlen ebenfalls
die entscheidenden Schlussfolgerungen. Wir alle sind
uns einig, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien
viel zur Wertschöpfung im ländlichen Raum beitragen
kann. Energiedörfer sind ein Beispiel. Doch dazu müs-
Heidrun Bluhm

sen Sie die Rahmenbedingungen ändern. Leider haben
Sie zwei Tagesordnungspunkte vor diesem Punkt mit
der Verabschiedung des Gesetzentwurfs zum Netzaus-
baubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz, NABEG,
genau das Gegenteil von dem getan, was Sie im Antrag
gefordert haben. Nur noch die großen Netzbetreiber sol-
len künftig Trassenpolitik bestimmen. Damit stirbt jedes
regionale Engagement. Hätten Sie unserem Antrag zur
Bürgerenergie zugestimmt, wären Sie konkrete Schritte
auf die Bürger und Kommunen zugegangen.

(Beifall bei der LINKEN)

Einen letzten Punkt möchte ich im Hinblick auf die
neue GAP-Förderperiode ansprechen; denn in Ihrem An-
trag formulieren Sie, die Bundesregierung werde aufge-
fordert — ich zitiere —

im Rahmen der Verhandlungen zum mehrjährigen
Finanzrahmen der EU ... eine angemessene Mit-
telausstattung des Europäischen Landwirtschafts-
fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums
(ELER) ... zu berücksichtigen.

Donnerwetter! Was soll das heißen? Stellen Sie sich
also gegen die mindestens 25-prozentige Mittelkürzung
in der zweiten Säule der neuen GAP? Oder gleichen Sie
die Reduktion der Mittel, die von Europa vorgenommen
wird, durch Bundesmittel aus? Dazu wären Aussagen in
Ihrem Antrag hilfreich gewesen. Aber hier bleibt Ihr Lö-
sungsansatz genauso nebulös wie bei allen anderen The-
men dieses Antrages.

Wir fordern: Schaffen Sie endlich Zukunft für die
ländliche Entwicklung! Und vor allem: Fangen Sie end-
lich an!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
