

Letzter Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der Kol-
lege Peter Beyer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Beyer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich
am Anfang klarzustellen: Wir stehen zur EU-Perspektive
der Westbalkanstaaten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Da sind wir verlässlicher Partner für all diejenigen, die an
die Tür der Europäischen Union klopfen. Richtig ist da-
bei natürlich auch, dass wir die Augen vor den Realitäten
nicht verschließen. Es kann keinen Automatismus geben
beim Beitritt zur EU. Es kann auch nicht im Vorhinein ein
gesetztes Datum für eine Vollmitgliedschaft geben. Und
auch die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen ist schon
aus guten Gründen an sehr strikte Kriterien geknüpft. Es
gilt, diese Kriterien nicht leichtfertig aufs Spiel zu setzen.

Gut 20 Jahre nach dem Ende der Zerfallskriege in Ju-
goslawien hat die Region eine beachtliche Leistung vor-
zuweisen. Die verschiedenen Ethnien und Religionen in
der Region haben gelernt, friedlich zu koexistieren, und
das innerhalb einer vergleichsweise kurzen Zeit. Nun
gilt es, die Unsitten der Kriegszeiten zu überwinden, den
Ballast der Geschichte abzuwerfen und mit großem Ernst
und mit Bemühen den Weg in die europäische Staatenge-
meinschaft zu beschreiten - nach dem Motto: Wer beitre-
ten will, muss auch beitragen.

Daher müssen wir auch immer wieder die Herausfor-
derungen auf dem Weg in die EU benennen. Das sind die
Erreichung von Rechtsstaatlichkeit, von demokratischen
Strukturen, es muss eine Entpolitisierung der Verwaltung
stattfinden, es muss ein effizientes und transparentes Jus-
tizwesen aufgebaut werden, und zuallervorderst steht die
Bekämpfung von Korruption und organisierter Krimina-
lität. Das alles sind zentrale Punkte, mit denen die Re-
gierungen der Länder des Westbalkans tagtäglich zu tun
haben, die sie tagtäglich angehen müssen und — das ist
eine Forderung — auch wirklich umsetzen müssen. Das
können wir nicht für sie tun. Das ist ihre eigene Verant-
wortung; da sind sie selbst gefordert, meine Damen und
Herren.

Der EU-Annäherungsprozess ist dabei das mit Ab-
stand am besten geeignete Instrument, den Staaten des
westlichen Balkans kritisch, konstruktiv und auch letzt-
lich erfolgreich beiseitezustehen, damit die rechtsstaatli-
chen und demokratischen Strukturen aufgebaut werden
Peter Beyer

können. Wir tun das, wir stehen an der Seite dieser Staa-
ten, und wir fühlen uns dazu verpflichtet.

Das Ganze geschieht nicht aus purem Altruismus. Vor
der Türe des europäischen Hauses haben wir ein eige-
nes Interesse an stabilen und friedlichen Verhältnissen;
denn — das wurde in der Debatte schon eingeführt — ein
Aufbrechen von Konflikten — ja, auch von bewaffneten
Konflikten — ist durchaus eine reale Gefahr in den mul-
tiethnischen und multireligiösen Gemengelagen, mit
denen wir es dort zu tun haben. Auch KFOR hat immer
noch eine Berechtigung, und zwar auch noch auf unab-
sehbare Zeit, meine Damen und Herren. Wir haben also
ein eigenes Interesse daran, uns der Region so zuzuwen-
den, dass jeder einzelne Staat EU-fit wird und eine ehrli-
che Aufnahmeperspektive in die Europäische Union hat.

Ich habe eine weitere Besorgnis. Das ist der wachsen-
de Einfluss dritter Akteure: Die Staaten sind zuallererst
Russland, China, die Emirate und auch die Türkei. Näh-
me man den Menschen, meine Damen und Herren, die
EU-Perspektive, wäre das nicht bloß eine grobe Enttäu-
schung der Erwartungen der größtenteils jungen Men-
schen in der Region. Nein, es wäre vor allem auch ein
Verrat an uns selbst, an unseren eigenen Interessen.

Daher ist der Antrag der AfD nur allzu durchschaubar.
Wir haben ja bekanntlich Informationen über ihre Russ-
land-Nähe und die Unterstützung durch Russland. Es ist
durchschaubar, dass Sie Putin frei Haus das Argument
liefern sollen, dass die EU kein verlässlicher Partner ist
und dass sie sich eben nicht an gegebene Versprechen
hält, sodass letztlich nur der Kreml eine veritable Zu-
kunftsperspektive für die Staaten des westlichen Balkans
zur Verfügung stellt.

Der Antrag ist falsch, er betrügt die Menschen, er
betrügt unsere eigenen deutschen Interessen und zeugt
darüber hinaus von gröbster Unkenntnis der Realitäten
in der Region des Westbalkans insgesamt. Daher ist er
abzulehnen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
