
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Filiz Polat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir sind im Moment mit einem Aufgebot an Gesetz-
entwürfen im Migrationsrecht konfrontiert, mit dem die
Bundesregierung ihre Strategie der Abschreckung und
Desintegration vorantreibt, und die SPD macht das leider
mit.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Zu Recht wirft Pro Asyl gemeinsam mit den Flücht-
lingsräten der Bundesländer in einem offenen Brief, der
vorgestern an die Abgeordneten der SPD-Fraktion ver-
schickt wurde, die Frage auf — ich zitiere, Herr Präsi-
dent —:

Wir fragen uns, inwieweit die Bundesregierung
noch fiir Menschenwiirde und den Schutz von Men-
schenrechten einsteht ...

Alle Gesetze bewegen sich an den Grenzen der Grund-
prinzipien des deutschen Rechtsstaates oder tiberschrei-
ten diese. Beim hier debattierten Integrationsgesetz — das
möchte ich einmal betonen, weil das hier kaum Erwäh-
nung gefunden hat — sprechen wir über die Einschrän-
kung der Freizügigkeit von bereits anerkannten Geflüch-
teten, meine Damen und Herren.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: So ist es!)

Da Sie das zu vergessen scheinen und auch die SPD
sich nicht mehr an die harten Verhandlungen von 2016
erinnert: Wir sprechen hier von Artikel 26 der Genfer
Flüchtlingskonvention sowie Artikel 33 der EU-Quali-
fikationsrichtlinie. Das, was Sie hier heute vorgetragen
haben, ist wirklich eine Farce.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es ist die Rechtsprechung — Frau Jelpke hat es gesagt —
sowohl des Bundesverwaltungsgerichtes als auch die des
Europäischen Gerichthofes. Ein Eingriff in diese Freizü-
gigkeit kann, Herr Wendt, eben nicht zur Steuerung von

fängern erfolgen, sondern ein
Eingriff ist nach europäischer Rechtsprechung nur dann
rechtskonform, wenn die Wohnsitzregelung für Asylbe-
rechtigte ein geeignetes und erforderliches Mittel ist — da
waren die Juristinnen und Juristen am Werk —, um die
Verbesserung der Integrationsbedingungen tatsächlich zu
fördern. Den Beweis, ob dies so ist, meine Damen und
Herren, bleibt die Bundesregierung aber schuldig.

In den Antworten auf die Kleinen Anfragen meiner
Fraktion sagt die Bundesregierung selbst, dass nach wie
Filiz Polat

vor kaum Erkenntnisse zu den Wirkungen vorliegen.
Deshalb ist es fatal, dass wir heute — Frau Strack-

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Zimmermann! — Heiterkeit bei der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zimmermann hat es gesagt — das Gesetz entfristen — vie-
len Dank -, ohne die bereits verankerte Evaluierung vor-
genommen zu haben. Meine Damen und Herren, ich will
es noch einmal betonen: Das war eine Forderung, die von
Ihnen selbst, liebe SPD, hineinverhandelt wurde, um die-
sen schweren Eingriff zu begründen.

Eine weitere Begründung in der damaligen Gesetzes-
beratung zur Einführung der Wohnsitzregelung ist eben-
falls entfallen. Die verstärkte Zuwanderung 2015/16 war
eine der Hauptbegründungen. Die Krönung des Ganzen —
meine Kolleginnen und Kollegen haben es gesagt - ist
allerdings, dass Sie unter Missachtung der parlamentari-
schen Gepflogenheiten bereits gestern eine Anhörung im
Ausschuss beschlossen haben, bevor wir hier und heute
über die Einbringung beraten können. Das ist wirklich
unparlamentarisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als überzeugte Europäerinnen und Europäer werden
wir als Grüne weiterhin das Recht auf Freizügigkeit ver-
teidigen. Es ist wichtig, glaube ich, das vor der Europa-
wahl zu betonen. Dies gilt gleichermaßen für Geflüchtete
mit einem rechtmäßigen Aufenthaltstitel

Die Kollegin Jelpke hat es gesagt — das haben uns auch
die Beratungsstellen und die Frauenhäuser geschrieben,
auch der Deutsche Juristinnenbund hat das in einer Stel-
lungnahme deutlich gemacht -: Die Wohnsitzregelung
ist darüber hinaus ein großes Hindernis für insbesondere
von häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt be-
troffene Frauen. Da sind die Regelungen, so schreiben
sie, sogar gefährdend, da sie eine erhebliche Hürde für
einen schnellen und effektiven Gewaltschutz darstellen.
Deswegen gehört dieser Passus gestrichen. Darauf hat
der Bundesrat Sie auch hingewiesen, Herr Mayer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Die Zuzugsperre, über die
kaum jemand geredet hat, die sogenannte kommunale
Obergrenze, ist aus unserer Sicht zutiefst diskriminie-
rend und der falsche Ansatz. Ich habe alle Städte mit
Zuzugssperre besucht. Hier sind nicht die Geflüchteten
das Problem, meine Damen und Herren, sondern die feh-
lende finanzielle Unterstützung in der Infrastruktur durch
den Bund. Mit den aktuellen Kürzungsplänen gerade an
dieser Stelle stellt der Finanzminister diesen Kommunen
ein Bein, statt — das fordern wir von der Bundesregie-
rung - sich endlich dauerhaft und strukturell an den Inte-
grationskosten zu beteiligen. Meine Damen und Herren,
Migration ist nicht das Problem, sondern die uns regie-
rende Zweckgemeinschaft.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Thomas 
