
Nächster Redner ist der Kollege Jens Beeck, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Recht auf Leben als Freiheitsrecht schützt
bei uns die biologisch-physische Existenz jedes Men-
schen vom Zeitpunkt ihres Entstehens an bis zum Eintritt
des Todes unabhängig von den Lebensumständen des
Einzelnen, seiner körperlichen und seelischen Befind-
Jens Beeck

lichkeit. Jedes menschliche Leben ist als solches gleich
wertvoll.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Konkretisierung des Artikels 2 Absatz 2 Satz 1
unseres Grundgesetzes durch das Bundesverfassungs-
gericht gilt für uns alle als Maßstab, als Verpflichtung —
auch in dieser Frage.

Die invasiven Tests werden seit Jahrzehnten angewen-
det, obwohl das Risiko einer dadurch eingeleiteten Früh-
geburt besteht. Diesen invasiven Test durch den Bluttest
ohne dieses Risiko ersetzen zu können, darf keine Frage
des Geldes sein. Das wäre sozialstaatlich nicht hinnehm-

ar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Uns ist zugleich bewusst, dass vorgeburtliche Tests
jeglicher Art von vielen Menschen sehr skeptisch be-
trachtet oder sogar abgelehnt werden. Die Befürchtung,
immer mehr Tests zu immer weiteren Fragen könnten
künftig als Massenphänomen gesellschaftlich und recht-
lich akzeptiert werden, führt zu einer Vielzahl warnender
Stimmen, die uns alle erreichen und denen wir heute ver-
sichern, dass wir sie hören.

Viele setzen sich bereits mit Testmöglichkeiten oder
sogar Testergebnissen auseinander. Wir in der Politik und
als Gesellschaft insgesamt dürfen diese Menschen nicht
alleinlassen, und zwar zu keinem Zeitpunkt — nicht vor
und nicht nach der Geburt.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])

Selbstbestimmung kann nur ausgetibt werden ohne
Druck, ohne Zwang, ohne Einflussnahme in den psycho-
sozialen und arztlichen Beratungen.

Die heutige Debatte mit ihren dreiminütigen Beiträ-
gen kann nur der Auftakt sein für intensive Beratungen
und Entscheidungen zu einer Vielzahl schwieriger und
schwerwiegender ethischer und rechtlicher Fragen. Ich
habe sie noch nicht alle für mich entschieden. Sicher
scheint nur zu sein, dass keine Lösung geeignet ist, alle
ethischen Dilemmata vollständig aufzulösen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Soll der Bluttest auf sogenannte Risikoschwangerschaf-
ten beschränkt sein? Soll die Beratung der psychosozia-
len Beratungsstellen und der Ärzteschaft auch Kassen-
leistung werden? Soll eine umfassende Beratung effektiv
gefördert werden ohne Pflicht zur Beratung? Ich tendiere
jeweils zu Ja.

Wie wird zudem das Recht auf Nichtwissen sicher-
gestellt? Bestimmt nicht durch den Hinweis „Es sei ja
niemand zum Test verpflichtet“, sondern dadurch, dass
wir unsere Gesellschaft endlich inklusiver, barrierefreier,
teilhabeorientierter gestalten — ja, auch baulich -,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

 
aber vor allem durch den Konsens, dass die Formel des
Bundesverfassungsgerichts unser Handeln und Denken
leitet. Nur in einem ganzheitlichen Ansatz werden wir
die schwerwiegenden Aspekte gemeinsam angemessen
behandeln können. Inklusion als Haltung und Wert wird
unsere Richtschnur sein müssen, der Respekt vor der
Meinung der anderen zentral sein für die Würde in der
kommenden Debatte.

Wie schnell man unbeabsichtigt und ohne Arg Miss-
verständnisse erregen kann, haben gerade wir Freien
Demokraten vor wenigen Tagen selbst gezeigt. Dafür
entschuldige ich mich erneut. Ich hoffe, dass die Debatte
einen weiteren guten Verlauf in Würde nimmt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
