
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe deshalb die Aussprache.

Ich weise darauf hin, dass mir mehrere rklärungen
nach $ 31 der Geschäftsordnung vorliegen.”

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechts-
sicherheit für schwer und unheilbar Erkrankte in einer
extremen Notlage schaffen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9298,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/4834
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind überwiegend die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und des Bündnisses 90/Die Grünen. Ge-
genprobe! — Das sind die Fraktionen FDP, zum großen
Teil Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So groß sind wir schon!)

Enthaltungen? — Das ist die Fraktion der AfD. Wir sind
uns einig, dass das Erste die Mehrheit war. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen und der Antrag ab-
gelehnt.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich die von den Schriftführerinnen und Schrift-

D Anlage 7

 
führern ermittelten Ergebnisse der Wahlen bekannt ge-
ben, die mir inzwischen vorliegen.

Ergebnis der Wahl eines Mitglieds des Vertrauens-
gremiums gemäß $ 10a der Bundeshaushaltsordnung:
abgegebene Stimmzettel 633, ungültige Stimmzettel 3.
Mit Ja haben gestimmt 195, mit Nein haben gestimmt
404, Enthaltungen 31. Der Abgeordnete Marcus Bühl hat
die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen
nicht erreicht und ist deshalb nicht gewählt.?

Ergebnis der Wahl von zwei Mitgliedern des Gremi-
ums gemäß $ 3 des B Es
haben 629 Kolleginnen und Kollegen ihren Stimmzettel
abgegeben. Auf den Kollegen Albrecht Glaser entfielen
151 Jastimmen, 442 Neinstimmen, 32 Enthaltungen und
4 ungültige Stimmen. Auf den Kollegen Volker Münz
entfielen 205 Jastimmen, 385 Neinstimmen, 35 Enthal-
tungen und 4 ungültige Stimmen. Damit sind die beiden
Abgeordneten nicht gewählt, weil sie die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht haben.?

Ergebnis der Wahl eines Mitglieds des Sondergremi-
ums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmechanis-
musgesetzes: Es haben 638 Abgeordnete Stimmzettel
abgegeben. Mit Ja haben gestimmt 203, mit Nein haben
gestimmt 403, Enthaltungen 32. Der Abgeordnete Peter
Boehringer hat damit die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355 Stimmen nicht erreicht und ist nicht in
das Gremium gewählt worden.®

Ergebnis der Wahl eines stellvertretenden Mitglieds
des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes: Es haben 638 Abgeordnete
ihre Stimmzettel abgegeben; 2 Stimmzettel waren ungül-
tig. 196 Abgeordnete haben mit Ja gestimmt, mit Nein
haben gestimmt 409, Enthaltungen 31. Die Abgeordnete
Dr. Birgit Malsack-Winkemann hat damit die erforder-
liche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen nicht er-
reicht. Sie ist als stellvertretendes Mitglied des Sonder-
gremiums nicht gewählt.”

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 9 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der durch die Europäi-
sche Union geführten EU NAVFOR Somalia
Operation ATALANTA zur Bekämpfung der
Piraterie vor der Küste Somalias

Drucksache 19/8970

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

N
LY

Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4
Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 6
Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 6

SS

5)
Vizepräsident Thomas Oppermann

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort, so-
bald die Kollegen, die gehen wollen, auch gegangen
sind. — Das Wort hat der Staatsminister des Auswärtigen,
Michael Roth.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Lieber Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, bleiben Sie doch! Das ist ein wichti-
ges Thema. — Seit mehr als zehn Jahren leisten deutsche
Soldatinnen und Soldaten, Zivilistinnen und Zivilisten
im Auslandseinsatz Atalanta einen ganz wichtigen Bei-
trag zu Sicherheit und Stabilität am Horn von Afrika.
Zehn Jahre sind für einen Kriseneinsatz eine lange Zeit.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Zu lange!)

Selbstverständlich stellen sich nicht wenige von uns die
Frage: Brauchen wir diesen Einsatz überhaupt noch?

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Gute Frage!)

Das gilt vor allem angesichts eher hoffnungsvoller Nach-
richten vom Horn von Afrika seit dem Friedensvertrag
zwischen Äthiopien und Eritrea, der sehr positiv auf die
gesamte Region ausstrahlt. Ja, es stimmt: Das Thema
der Sicherheit auf den Meeren ist zuletzt etwas aus den
Schlagzeilen geraten. Es gibt Entwicklungen, die uns,
aber vor allem auch den Menschen in der Region Mut
machen. Doch gerade der bisherige Erfolg dieser Opera-
tion ist der Grund, warum ich Sie heute abermals um eine
Verlängerung des deutschen Beitrags bitte.

Erinnern wir uns zurück an den Sommer 2008. Damals
waren mehr als 30 Schiffe am Golf von Aden gekapert
worden. Mit rücksichtsloser Brutalität wurden zahlreiche
Schiffe angegriffen. Viele Menschen wurden entführt —
was für eine menschliche Tragödie! Dank der Operation
Atalanta hören und lesen wir heute nur noch wenig von
Piraten, die Schiffe kapern und Seeleute als Gefangene
nehmen. Dank Atalanta konnten in den vergangenen zehn
Jahren mehr als 1,8 Millionen Tonnen Nahrungsmittel
sicher von Schiffen des Welternährungsprogramms der
Vereinten Nationen zu notleidenden Menschen in der
Region geliefert werden. Dank Atalanta können mittler-
weile viele Fischer wieder ihrer Arbeit nachgehen. Das
ermutigt Menschen, in ihre Heimat zurückzukehren, weil
sie wieder eine wirtschaftliche Perspektive haben.

Diese Erfolgsgeschichte ist allerdings nicht einfach
vom Himmel gefallen, sondern sie ist das Ergebnis von
zehn Einsatzjahren. Und es gibt noch eine Menge zu tun;
denn die kriminellen Netzwerke, die einst den Nährbo-
den vor allem für Piraten darstellten, sind nach wie vor
aktiv. Sie verfolgen jetzt vorrangig andere kriminelle
Machenschaften wie den Waffenschmuggel, den Handel
mit Drogen und das Schleusen von Menschen über den
Seeweg. Leider kommt es seit dem Frühjahr 2017 auch
vereinzelt wieder zu Piraterie: Am 16. Oktober vergan-
genen Jahres wurde ein Frachter im Indischen Ozean

 
von Piraten angegriffen. Ein privates Sicherheitsteam an

Bord des Frachters konnte den Angriff gliicklicherweise

abwehren. Ein Aufklärungsflugzeug von Atalanta ver-

folgte das bei dem Überfall benutzte Boot. Anschließend

stellten Kräfte der Operation Atalanta das Boot auf dem

Meer sicher, zerstörten es, ohne dass jemand zu Schaden
am.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Welche Kräf-
te?)

All das war möglich und wurde koordiniert durch das in
die Operation integrierte Maritime Lagezentrum.

Europäische Teamarbeit macht die Schlagkraft der
Operation aus. An der Operation beteiligen sich 19 Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union und mit Serbien
und Montenegro zwei Beitrittskandidaten. Das zeigt:
Gemeinsam können wir viel mehr erreichen als jeder für
sich allein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was tun wir gemeinsam mit anderen? Es geht natür-
lich nicht nur um diese militärische Komponente. Von
ziviler Krisenprävention über Stabilisierung und Kon-
fliktnachsorge bis hin zu langfristiger Entwicklungs-
zusammenarbeit ist Deutschland aktiv, und mit unserer
Unterstützung kann dringend benötigte humanitäre Hilfe
für Menschen in und aus Somalia geleistet werden. Dafür
haben wir in diesem Jahr bislang 65 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur der von
mir beschriebene Vorfall macht deutlich: Die Region und
insbesondere Somalia sind nach wie vor sehr fragil. Das
Seegebiet am Horn von Afrika bleibt immer noch sehr
gefährlich für die Handelsschiffe, die Europa mit der
Arabischen Halbinsel und Asien verbinden. Dabei gilt:
Die Bedrohungen für die Schifffahrt am Horn von Afrika
wandeln sich. Neue Konflikte destabilisieren die Region.
Daher muss sich auch Atalanta in den nächsten Jahren
weiterentwickeln.

Wir haben bereits in den vergangenen Jahren unsere
Beteiligung verändert und angepasst: So ist unser Auf-
klärungsflugzeug samt Besatzung jeweils saisonal vor
Ort, nämlich dann, wenn die See ruhig ist und die mariti-
men Aktivitäten von kleineren Schiffen im Seegebiet am
Horn von Afrika zunehmen. Die Obergrenze des Man-
dats hatten wir schon 2016, als sich Deutschland zum
vorerst letzten Mal mit Schiffen beteiligte, abgesenkt.
Jetzt werden wir dies erneut tun. In Zukunft wird die
Obergrenze von 600 auf 400 Soldatinnen und Soldaten
sinken. Damit bleibt Deutschland aber nach wie vor einer
der Haupttruppensteller.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bedrohungen
verändern sich, aber sie bleiben. Das Horn von Afrika ist
eine Brücke zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel
und Asien. Seine Stabilität und Sicherheit sind von glo-
baler Bedeutung. Die Präsenz internationaler Akteure in
dieser Region steigt kontinuierlich. Die Werte und Inte-
ressen Deutschlands und der Europäischen Union dürfen
dabei nicht ins Hintertreffen geraten. Mit der Operation
Atalanta haben wir ein Instrument in der Hand, das auf
Staatsminister Michael Roth

vielen Ebenen dazu beitragen kann, dass dies nicht ge-
schieht — jetzt nicht und auch in Zukunft nicht.

Ich bitte Sie daher, liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Namen der Bundesregierung um Ihre Zustimmung
zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an Operation
Atalanta.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
