
Dann haben Sie jetzt das Wort, und bitte nehmen Sie
es auch.
(Ulli Nissen [SPD]: So peinlich, was Sie da
veranstalten!)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Es ist an mir, den Ge-
schäftsordnungsantrag der AfD-Fraktion zu begründen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wel-
chen Antrag denn?)

Wahrscheinlich wird da einer von Ihnen ausgekungelt,
der für alle erwidert. Ich tippe mal auf den Kollegen
Buschmann, der das macht.

Meine Damen und Herren, aus zwei Gründen lehnen
wir die Tagesordnung ab:

Der erste Grund ist ein weiterer Bruch mit einer lan-
gen parlamentarischen Tradition in diesem Hause: dass
tephan Brandner

es der größten Oppositionsfraktion obliegt, den ersten
Tagesordnungspunkt, den ersten Oppositionstagesord-
nungspunkt, am Donnerstag zu bestimmen. Das war im-
mer so. Es ist plötzlich nicht mehr so.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ist bei
Ihnen das Rennen um den Fraktionsvorsitz
schon eröffnet?)

Plötzlich gibt es ein roulierendes System, nach dem die
größte Oppositionsfraktion, also die AfD, und dann eine
weitere, meistens die FDP, diesen Tagesordnungspunkt
bestimmen kann. Dass die FDP eine Art Wurmfortsatz
der Regierung ist, wissen wir alle. Dass dadurch aber mit
parlamentarischen Traditionen gebrochen wird, ist eine
Schande für dieses Parlament, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich über parlamentarische Traditionen rede, er-
laube ich mir, an Ihre Tricks im Jahre 2017 zu erinnern,
uns den seit über 100 Jahren feststehenden Altersprä-
sidenten zu versagen und sich da in die Tradition eines
Reichsinnenministers und eines Reichstagspräsidenten
zu stellen. Auch da haben Sie mit Traditionen gebrochen,
meine Damen und Herren.

Aber der Gipfel der Ignoranz und der Willkür des Um-
gangs mit uns ist das, was Sie hier mit dem Bundestags-
vizepräsidenten veranstalten. Wir haben heute beantragt,
eine Wahl aufzusetzen. Wir haben drei Kandidaten vor-
geschlagen, meine Damen und Herren.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
zeigt, wie wenig ernst Sie das nehmen!)

Es wurde von Ihnen abgelehnt, überhaupt nur die Wahl
auf die Tagesordnung zu nehmen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wieso
eigentlich drei Kandidaten? Sie haben doch
nur eine Person vorgeschlagen!)

Damit verstoßen Sie gegen Verfassungsrecht, Sie versto-
Ben gegen das Geschäftsordnungsrecht,

(Lachen der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und Sie verstoBen gegen einstimmige Beschliisse dieses
Parlaments.

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Keine
Ahnung von Verfassungsrecht und Geschäfts-
ordnung!)

Artikel 40 Absatz 1 des Grundgesetzes statuiert Bun-
destagspräsidenten und Bundestagsvizepräsidenten. Sie
haben also Verfassungsrang. Wenn Sie in $ 2 der Ge-
schaftsordnung hineinschauen: Da ist statuiert — und das
ist nicht etwa eine lose Abrede zwischen irgendjeman-
dem -, dass jeder Fraktion mindestens ein Bundestagsvi-
zepräsident zusteht.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Und da wir von der AfD eine Fraktion sind, steht uns das
zu. Da können Sie erzählen, was Sie wollen.

(Beifall bei der AfD)

 
Jetzt könnte man sagen: Die Geschäftsordnung inte-
ressiert uns nicht weiter, wenn es um die AfD geht. — Ge-
nauso handeln Sie heute und hier auch wieder. Es gibt
aber auch noch einen Bundestagsbeschluss, den wir am
27. Oktober 2017 gefasst haben: Bundestagsdrucksa-
che 19/3. Die scheint bei Ihnen allen in Vergessenheit
geraten zu sein. Einstimmig — einstimmig! — hat dieser
Deutsche Bundestag — bei zwei Enthaltungen — beschlos-
sen, dass jeder Fraktion ein Bundestagsvizeprasident zu-
steht. Da gibt es keine Auslegungsmöglichkeiten, meine
Damen und Herren, und darauf bestehen wir.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
haben Sie eigentlich Ihr Staatsexamen bestan-
den?)

Deshalb ist es zwingend, dass natürlich auch der Ta-
gesordnungspunkt zur Wahl eines Bundestagsvizeprä-
sidenten aufgesetzt wird, meine Damen und Herren. Es
ist geltendes Verfassungsrecht, geltendes Geschäftsord-
nungsrecht. § 2 Absatz 2 Satz 5 — Herr Buschmann, ich
tippe mal, dass Sie gleich darauf eingehen werden - sieht
vor, dass mehrere Kandidaten zur Wahl gestellt werden
können. Das steht ausdrücklich da drin.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Des-
wegen haben wir den zweiten Wahlgang ja
heute zugelassen! Das zeigt, wie ernst Sie das
nehmen! Das ist ja lächerlich!)

Da steht nirgendwo, dass diese Kandidaten nicht von ei-
ner Fraktion stammen dürfen. Und seien Sie doch froh
darüber: Wir unterbreiten Ihnen ein weiteres Personalta-
bleau mit fähigen Persönlichkeiten, die wir Ihnen vorge-
schlagen haben, mit Herrn Otten, mit Herrn Podolay und
mit Herrn Renner. Sie haben die Auswahl. Sie haben die
Qual der Wahl, liebe Altfraktionen.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt sagen Sie alle: Ja, stellt doch einen auf; dann
wählen wir einen guten. — Und jetzt wird es ganz perfide:
Jetzt setzen Sie den Tagesordnungspunkt nicht mal mehr
auf die Tagesordnung. Es gibt Bestrebungen der FDP, zu
sagen: Jetzt wählen wir nur noch alle drei Wochen.

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]:
Stimmt doch gar nicht! — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Das ist doch Quatsch! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Einfach mal in die Geschäftsordnung gucken!)

Ja, was ist das denn für eine Demokratie? So was geht
überhaupt nicht. Entweder haben wir einen Anspruch da-
rauf, und der ist statuiert in der Geschäftsordnung und im
einstimmigen Beschluss auf Drucksache 19/3, oder wir
haben ihn nicht. Dann sagen Sie doch ganz offen, dass
Sie keinen wählen wollen. Ändern Sie die Geschäftsord-
nung, heben Sie den Beschluss 19/3 auf, und ändern Sie
meinetwegen das Grundgesetz. Das wäre dann gradlinig
von Ihnen. Aber zu heucheln, dass Sie Beschlüsse beach-
ten würden, und hier das Gegenteil zu tun, das geht nicht.

(Beifall bei der AfD)
tephan Brandner

Deshalb bitte ich Sie: Kehren Sie auf den Boden der
Rechtsstaatlichkeit zurtick! Blockieren Sie nicht weiter
die Arbeit des Bundestages durch Geschäftsordnungs-
tricks! Verhalten Sie sich einfach, wie Demokraten sich
verhalten in einer funktionierenden Demokratie!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Mann, Mann, Mann! Noch nicht
mal die Geschäftsordnung kennt der! — Ulli
Nissen [SPD]: Rechtsstaatlichkeit und AfD!

! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der kennt noch nicht mal die Ge-
schäftsordnung! — Gegenruf des Abg. Jürgen
Braun [AfD]: Aber Sie, oder was? — Gegenruf
der Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, im Gegensatz zu Ihnen! —
Gegenruf des Abg. Jürgen Braun [AfD]: Das
ist Sozialpädagogik!)

Präsident Dr. Wolfgang 
