
Der Kollege Manuel Sarrazin spricht für Bündnis 90/
rüne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die AfD ist eine Partei, die in ihrem Programm
vom Dexit, also letztlich vom Austritt Deutschlands aus
der EU, fabuliert. Aber vorher wollen Sie noch anderen
Staaten den Beitritt versagen. Den logischen Wider-
spruch müssten eigentlich sogar Sie erkennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Dann ist da auch die Frage: Haben Sie sich mal über-
legt, ob ein Erfolg Ihrer Politik nicht letztlich die Ursache
dafür sein könnte, Migrationsbewegungen nach Deutsch-
land auszulösen?

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Norbert
Kleinwächter [AfD]: Wie lange waren wir
denn schon an der Regierung, Herr Sarrazin?)

Sie wollen den Menschen in unserer unmittelbaren Nach-
barschaft, die mit Stolz und Respekt auf Deutschland

 
schauen, die die EU-Perspektive haben wollen, ja, die
Hoffnung haben, dass die Länder in ihrer Region früher
oder später etwas mehr so sind wie Deutschland und die
deswegen die Fahrtrichtung EU haben wollen, die Hoff-
nung auf Veränderung vor Ort nehmen.

(Corinna Miazga [AfD]: Die wollen bestimmt
nicht so sein wie Deutschland! Niemand will
so sein wie Deutschland!)

Wie Kollege Hahn gerade gesagt hat: Damit sind Sie für
die Menschen aus der Region die potenzielle Fluchtur-
sache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP —
Lachen bei der AfD)

Ihr Antrag ist zudem ein Anschlag auf die vitalen Si-
cherheitsinteressen unserer engen Partner: Ungarn, Ös-
terreich, Italien, Kroatien, Slowenien und aller anderen
Staaten der Europäischen Union. Aber ich habe bewusst
eine Auswahl von Staaten genannt, von denen Sie immer
behaupten, sie wären die besten Freunde der rechtsna-
tionalen Regierungen. Warum ist Herr Salvini für den
Beitritt dieser Länder? Warum ist Herr Orban für die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien und
Nordmazedonien? Warum ist Kroatien explizit gegen Ih-
ren Antrag, der Region die EU-Perspektive wegzuneh-
men? Weil die genau wissen, was ihre Sicherheitsinte-
ressen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie sind eine rechtsnationale Partei, die nicht im Interesse
Deutschlands handelt. Das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und den Regionen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Manuel, das war fast zu viel für sie!)

Ich warne davor: Unterschätzen Sie nicht die Unge-
duld der Gesellschaften vor Ort. Die Erweiterung ist die
Voraussetzung für die noch nicht erfolgte Aussöhnung
und für den Frieden in der Region. Ohne die Perspekti-
ve auf eine Vollmitgliedschaft werden wir nicht nur die
Grenzen, die diese Region heute noch trägt, nicht über-
winden können, wir werden den Nationalismus nicht
überwinden können, sondern wir werden auch die po-
litischen Folgen der Kriege in dieser Region, die noch
nicht abschließend geregelt sind, nicht lösen können. Die
EU-Perspektive ist die Voraussetzung für die Überwin-
dung der Folgen der Balkankriege. Ohne diese Perspekti-
ve besteht die Gefahr, dass die Region destabilisiert wird,
ja, dass die Region vielleicht auch wieder in Krieg und
Zerstörung zurückfällt.

Die EU-Perspektive ist unser einziges wirksames Mit-
tel, die positiven Veränderungen, die wir alle gemeinsam
wollen, auch durchzusetzen, und sie ist das wichtigste
Moment für eine extern besetzte, aber für die Gesell-
schaften intrinsische Motivation, Reformen anzugehen.
Ohne die EU-Perspektive werden die Gesellschaften vor
Manuel Sarrazin

Ort nicht in der Lage sein, die schwierigen und schmerz-
haften Reformen, die nötig sind, anzugehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich sage es ganz bewusst an das ganze Haus: Die Er-
weiterung von 2004 war sehr erfolgreich. Wenn wir uns
anschauen, wo Polen 2004 stand und wo es jetzt steht,
dann stellen wir fest: Ohne die EU-Erweiterung wäre
alles schlechter in Polen. Aber vergessen wir nicht:
2002/2003 gab es einen Moment, in dem wir aufgrund
von Zögern und Zaudern fast versagt hätten, die Be-
reitschaft der polnischen Gesellschaft zu unterstützten,
durch weitere Reformen in Richtung EU zu gehen,

Das heißt, die Glaubwürdigkeit der EU steht und fällt
damit, dass die Möglichkeit besteht, tatsächlich Schritte
in Richtung Europa zu machen. Der Lackmustest dafür
wird die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Al-
banien und Mazedonien in diesem Jahr sein.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
