

Vielen Dank. - Als letzter Redner zu diesem Tagesord-
nungspunkt erhält der Kollege Alexander Throm, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort für einen Dreiminutenbeitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle sagen immer wieder, dass wir die
Migration nach Deutschland, aber auch das Migrations-
geschehen in Deutschland besser steuern wollen, freilich
immer wieder aus unterschiedlichen Blickwinkeln. Und
gerade das Ausländerzentralregister ist das zentrale In-
strument, mit dem wir die Verfahrensabläufe hier in
Deutschland auch steuern können.

Der erste Schritt ist 2016 mit dem ersten Gesetz ge-
macht worden. Wir entwickeln es jetzt weiter, weil die
Praxis gezeigt hat, dass wir uns mit manchen Regelungen
auch ein Stück weit selbst behindern. Wie soll man er-
klären, dass wir beispielsweise beim Jugendamt, bei den
Staat hörigkeitst oder bei den Auslandsver-

 

oO &

 
tretungen nicht auch automatisiert auf die vorhandenen
Daten zugreifen können und sollen?

(Zuruf der Abg. Saskia Esken [SPD])

Der Normenkontrollrat, der uns begleitet und unsere
Gesetzgebung kritisch verfolgt, stellt hierzu fest: Das
Gesetz leistet einen wichtigen Beitrag zur Verwaltungs-
vereinfachung und entspricht den Anforderungen der
Praxis. — Das ist auch ein Lob und eine Aussage, die wir
mit in die Beratungen einbeziehen sollten.

Frau Kollegin Jelpke sagt, wir wollten den gläsernen
Ausländer. Das stimmt nicht. Es ist übertrieben. Wir wol-
len allerdings wissen, wer sich bei uns in Deutschland
aufhält. Wir wollen anhand der Daten auch ein geord-
netes, schnelles und zügiges Verfahren durchführen. Das
ist auch im Interesse des gutwilligen Ausländers, der ein
schnelles Verfahren will und sich möglichst schnell inte-
grieren möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie, Frau Kollegin Jelpke, mit Ihrer Fraktion stellen
immer wieder Große Anfragen, mit denen Sie viele Da-
ten gerade über das Migrationsgeschehen abfragen. Hin
und wieder muss die Bundesregierung mal sagen: Dazu
liegen uns leider keine Daten vor. — Sie sind es, die das
dann am heftigsten kritisieren.

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Das Zweite Dat gsgesetz dient
auch dazu, die Daten dann besser zu erheben und Ihnen
auch bei Anfragen zur Verfügung stellen zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das
Abnehmen von Fingerabdrücken bei Minderjährigen
zwischen 6 und 14 Jahren. Ja, wenn man sich das an-
schaut, ist es auf den ersten Blick überraschend, dass
wir auch von Kindern unter 14 Jahren Fingerabdrücke
erheben wollen. Aber eine bestimmte Situation haben wir
alle in den letzten Jahren mehrfach zu Recht kritisiert.
Wir wissen von knapp 3 000 unbegleiteten Minderjähri-
gen, die in Deutschland waren und vielleicht noch sind;
jedenfalls wissen wir heute nicht, wo sie sind. Darunter
sind knapp 900 Minderjährige unter 14 Jahren. Insofern
dient das Abnehmen der Fingerabdrücke gerade auch
dem Schutz dieser Minderjährigen, damit wir besser auf
sie aufpassen können,

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Man kann alles
umdrehen!)

1

zukünftig wissen, wo sie sind, und sie gegebenenfalls
auch in Obhut nehmen können.

Gehen Sie bitte nicht davon aus, dass das heute noch
irgendwo in einem schummrigen Hinterzi mit Tinte
und blauen Fingern passiert. Vielmehr muss man einfach
die Hand auf eine Glasscheibe legen. Selbstverständlich
ist auch eine fachliche Betreuung vom Jugendamt dabei.
Ich glaube, wir tun damit etwas im Interesse der Minder-
jährigen — und keinesfalls gegen sie.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
