

Wenn Sie so liebenswürdig wären, mir ein Zeichen zu
geben, wenn Sie das möchten. Dann brauche ich nicht
jedes Mal zu fragen.

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Ja, das möchte ich sehr gerne. — Wie stehen Sie, Frau
Bundeskanzlerin, zu den Recherchen, die besagen, dass

 
mit Herrn Macron wohl ein Kuhhandel stattfand: ,,Frank-
reich bekommt die Uploadfilter, Deutschland dafür Nord
Stream 2“?

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wiirden Sie auch unter Eid bestreiten, dass dies so war?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich muss erst mal die Wortwahl zurtickweisen. Natiir-
lich haben wir mit Frankreich darüber gesprochen, wie
wir diese Urheberrechtsrichtlinie vernünftig umsetzen
und auch zu einem Ende führen; denn wir können ja dem
sozusagen Zerfließen des Werts des geistigen Eigentums
nicht einfach zuschauen. Insofern gab es dort durchaus
Kompromissbereitschaft von beiden Seiten. Frankreich
hätte gerne keinerlei Ausnahme gemacht, auch nicht für
kleine Start-ups. Die Bundesregierung war der Meinung,
dass wir gerade jungen kleineren Firmen eine Entwick-
lungsmöglichkeit geben und diese nicht zu früh mit allen
Regulierungen überschütten sollten. Deshalb hat man
hier eine ausgewogene Ausnahme gefunden.

Es war ein Kompromiss in der Sache wie im Übri-
gen auch die davon völlig unabhängige Gasrichtlinie ein
Kompromiss in der Sache ist oder das Handelsmandat
mit den Vereinigten Staaten von Amerika, das wir gerade
als EU verhandeln, oder, oder, oder. Es ist ganz normal,
dass man versucht, sich zwischen den verschiedenen
Nationalstaaten zu einigen. Sie sind ja alle miteinander,
glaube ich, froh, wenn die deutsch-französische Eini-
gungsfähigkeit gegeben ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
