

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Als nächs-
te Rednerin erhält die Kollegin Sandra Weeser für die
FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Hier im Bundestag und auch in den Medien
wurde in den letzten Wochen intensiv über das Thema
Energie- und Strompreise gestritten. Ich will vorweg

 
eines sagen: Wenn ich die Kommentare zu den hohen
Strompreisen aus den Reihen der Koalition höre — gera-
de auch noch mal den Kommentar von Herrn Daldrup -,
dann beweist mir das, dass Sie eigentlich gar nichts ver-
standen haben. Uns geht es hier um Entlastung.

(Beifall bei der FDP)

Das gilt auch für die Kommentare der SPD in der Ak-
tuellen Stunde letzte Woche zu dem Tohuwabohu, von
dem vor allem auch Menschen mit geringem Einkommen
betroffen sind. Wenn Ihnen dazu nichts Besseres einfällt,
als das auch noch zu belächeln, dann tut es mir um die
Sozialdemokratie wirklich leid,

(Beifall bei der FDP)

und dann brauchen Sie sich auch nicht zu wundern. Hier
geht es um eine soziale Frage, und die erkennen und
adressieren wir auch. Von Ihnen würde ich mir das auch
wünschen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Auch Liberale wer-
den wir befreien! — Gegenruf des Abg. Stephan
Thomae [FDP]: Von der GroKo oder wovon?)

Wir kommen doch alle zu der Feststellung, dass die
Strompreise in Deutschland viel zu hoch sind; wir haben
es gerade von allen gehört. Das ist der größte Hemm-
schuh für den Mittelstand. Reden Sie mal mit den Un-
ternehmen in Ihrem Wahlkreis! Hören Sie mal, was die
Ihnen erzählen! Die Unternehmen sagen mir ganz klar:
Wenn die Strompreise weiter steigen, dann müssen wir
gehen.

Und reden Sie mal mit Mietern über Nebenkostenab-
rechnungen! Hier muss etwas passieren, meine Damen
und Herren. Die Verbraucher zahlen einen viel zu hohen
Preis, und die mittelständischen Unternehmen hier ver-
lieren im Wettbewerb.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der SPD:
Das haben Sie letzte Woche schon erzählt!)

— Ja, aber ich muss es anscheinend wiederholen. Sie ha-
ben es ja nicht verstanden.

Ich denke, der Vorschlag der FDP-Fraktion, die Strom-
steuer so weit wie möglich abzusenken

(Zuruf von der SPD)

— lassen Sie mich doch mal zu Ende reden! -,, ist wirklich
sinnvoll und notwendig, zumal CDU, CSU, SPD, Grüne
und Linke das teilweise auch vertreten. Lassen Sie also
Ihren eigenen Worten mal Taten folgen, und stimmen Sie
unserem Antrag zu!

(Beifall bei der FDP)

Unser Vorschlag ist — im Gegensatz zu den Aussagen
von Herrn Brehm - auch finanziell gut darstellbar. Denn
wenn wir die Ausweitung des Emissionshandels auf wei-
tere Sektoren vorantreiben, dann steigen die Einnahmen;
dies gleicht die Mindereinnahmen durch die Absenkung
der Stromsteuer aus. Das würden wir auch erst ab 2021
machen, wenn wir den Soli dann auch abgeschafft haben.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Antje
Tillmann [CDU/CSU])
Sandra Weeser

Das Ganze reiht sich ein in unsere Forderungen nach
mehr Wirtschaftlichkeit in der Energie- und in der Kli-
mapolitik. In diesem Zusammenhang freut es mich wirk-
lich, wenn die Union hier ein Umdenken vorantreibt,
wenn es um den Emissionshandel geht. Die Bundes-
kanzlerin hat uns ja gestern — ganz aktuell — Hoffnung
gemacht, dass der Ansatz der Griinen und auch der Um-
weltministerin verworfen wird, die Klimaziele sektor-
spezifisch zu betreiben.

Wir Freien Demokraten treten auch dafiir ein, die
Belastung auf Strom zu senken und CO, überall zu be-
preisen. Das erleichtert nämlich dann auch die Sektoren-
kopplung, die wir für eine ganzheitliche Energiewende
brauchen.

(Beifall bei der FDP)

Insgesamt kann die Absenkung der Stromsteuer aller-
dings nur der erste Schritt sein. Deswegen fordern wir
die Bundesregierung dazu auf, sich auf EU-Ebene für die
Möglichkeit zur Abschaffung der Stromsteuer in Gänze
einzusetzen. Die Stromsteuer hat ihre Legitimität längst
verloren. Sie hat keine Lenkungswirkung mehr; vielmehr
behindert sie dort, wo Innovationen möglich sind.

Vizepräsident Wolfgang 
