

Vielen Dank. — Wir fahren in der Debatte fort. Nächs-
ter Redner ist für die Fraktion der SPD der Kollege
Michael Gerdes.

(Beifall bei der SPD)

Michael Gerdes (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen der FDP, ich hoffe, Sie hören mir
jetzt auch zu. Ich halte die Klage über die Dokumenta-
tionspflichten beim Mindestlohn für eine Debatte von
vorgestern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Weder habe ich den Eindruck, dass die deutsche Wirt-
schaftsleistung aufgrund überzogener Aufzeichnungs-
pflichten nachgelassen hat, noch haben wir an dieser
Stelle ein unüberwindbares Bürokratiemonster geschaf-
fen. Was für ein Quatsch! Das zeigt auch diese Debatte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Da gibt es mit Sicherheit schlimmere verwaltungstech-
nische Vorgänge. Mein Kollege Bernd Rützel und auch
Herr Kartes haben darauf hingewiesen und aufgezeigt,
wie simpel die Dokumentation tatsächlich ist.
Michael Gerdes

Was ich Ihnen zugutehalten möchte: Bei der Verab-
schiedung des Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie
war die FDP-Fraktion nicht Teil dieses Hauses.

(Stephan Thomae [FDP]: Da sieht man mal,
was dabei herauskommt! Einmal nicht aufge-
passt!)

Vor diesem Hintergrund verstehe ich, dass Sie mit die-
ser Debatte Ihre wirtschaftspolitische Expertise für die
Öffentlichkeit dokumentieren wollen. Damit haben Sie
anscheinend in diesem Haus ein Alleinstellungsmerkmal.

Gerne unterstreiche ich noch einmal die Haltung der
SPD. Verehrter Herr Kollege Todtenhausen: Ohne klare
Aufzeichnung von Arbeitszeiten keine Kontrollmöglich-
keit, und ohne Kontrolle keine Fairness bei der Bezah-
lung.

(Beifall bei der SPD — Stephan Thomae
[FDP]: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser!
Leninismus pur!

Eine Tabelle, bestehend aus Beginn, Ende und Dauer der
Arbeitszeit, kann man auch als komplex bezeichnen, ja.
Ich bezweifle auch, dass die Dokumentation für Arbeit-
geber einen erheblichen Mehraufwand bedeutet.

(Stephan Thomae [FDP]: „Sozialdemokrati-
sche Partei Deutschlands“, sage ich nur!)

Wer Rechnungen stellt, in denen Arbeitsstunden enthal-
ten sind, muss diese ohnehin aufschreiben; das haben wir
heute hier schon öfter gehört.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, anstatt sich an der
Bürokratie zu stören, sollten wir uns lieber darauf kon-
zentrieren, wie wir die Durchsetzung des Mindestlohns
verbessern und Umgehungen der Lohnuntergrenze ver-
meiden. Die vorangegangene Debatte zum Gesetz gegen
illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch
hat gezeigt, dass Union und SPD genau hier ansetzen:
Der Zoll wird mit mehr Personal und neuen Befugnissen
ausgestattet, und auf diese Weise schützen wir Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer besser vor Lohndumping
und nicht bezahlten Arbeitsstunden.

(Beifall bei der SPD)
Unseriöse Unternehmen werden damit schneller entlarvt.

Problematisch finde ich auch, dass viele Beschäftig-
te, die nicht regelkonform bezahlt werden oder Verstöße
gegen die Aufzeichnung von Arbeitszeiten feststellen,
Angst davor haben, ihre Ansprüche einzufordern. Hier
müssen wir überlegen, wie wir Betroffenen den Rücken
stärken. Sicherlich kennen die meisten von Ihnen Bei-
spiele aus ihren Wahlkreisen. Hinter vorgehaltener Hand
kann man dann von Umgehungspraktiken hören. Da wer-
den Pausenzeiten nicht gewährt, aber abgerechnet, Leer-
fahrten nicht bezahlt oder Zielvorgaben so gemacht, dass
sie in der Arbeitszeit nicht zu schaffen sind, und so lässt
man Stundenlöhne sinken. Ein Dialog aus einer Bäcke-
rei: „Uschi, kannst du mal vier Brötchen in deine Kasse
eingeben? Ich bin ja noch in der Pause.“ Das sollte uns
nachdenklich machen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einführung des
Mindestlohnes war ein Meilenstein. Ich wiederhole noch
einmal gerne: Der Mindestlohn ist ein Erfolg,

(Beifall bei der SPD)

weil alle Horrorszenarien, wonach Mindestlöhne Ar-
beitsplätze vernichten, ausgeblieben sind, weil er mess-
bare Einkommensverbesserungen gebracht hat, weil
vor allem Frauen, prekär Beschäftigte, Arbeitnehmer in
kleinen Betrieben und Beschäftigte mit Migrationshin-
tergrund von ihm profitieren und weil mehr sozialversi-
cherungspflichtige Jobs entstanden sind.

(Beifall bei der SPD)

Selbstverständlich wissen wir auch, dass der Min-
destlohn allein nicht alle sozialpolitischen Probleme
löst, zum Beispiel macht der Mindestlohn die steigenden
Mieten nicht wett. In seiner jetzigen Höhe schützt er auch
nicht angemessen vor Armut. Er dient vor allem dazu,
dass sich Wettbewerber bei den Löhnen nicht unterbieten
und den Preisdruck nicht auf dem Rücken von Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern austragen. Daran müssen
wir weiter arbeiten. Das beste Mittel für gute Löhne und
vernünftige Arbeitsbedingungen sind umfassend gelten-
de Tarifverträge.

(Bernd Rützel [SPD]: Jawohl!)

Der Mindestlohn hilft vor allem dort, wo keine Tarifbin-
dung vorhanden ist. Eine Diskussion darüber werden wir
morgen hier noch führen.

Herzlichen Dank und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
