

Das war der letzte Redner zu diesem Tagesordnungs-
punkt. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9232 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Allerdings ist die Fe-
derführung strittig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen jetzt
über das weitere Verfahren abstimmen. Es wäre schön,
wenn Sie sich wieder hinsetzen.

Die Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP, Die Lin-
ke und Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federführung
beim Haushaltsausschuss. Die AfD-Fraktion wünscht
die Federführung beim Finanzausschuss. Ich lasse zuerst
abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Frak-
tion der AfD, also Federführung beim Finanzausschuss.
Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das ist die AfD. Wer
stimmt dagegen? — Alle übrigen Fraktionen des Hauses.
Enthaltungen? - Keine. Damit ist der Überweisungsvor-
schlag abgelehnt.

Wir stimmen jetzt ab über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen, Federführung beim Haushalts-
ausschuss. Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen
mit Ausnahme der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das ist
die AfD. Enthaltungen? — Keine. Damit ist diese Über-
weisung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission der Ver-
einten Nationen in Mali (MINUSMA)

Drucksache 19/8972

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Heiko Maas. — Herr Minister.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin vor sechs Wochen in
Mali gewesen, unter anderem im Norden des Landes, in
Gao. Ich habe junge Menschen getroffen, die schon 2013
im Widerstand gegen den islamistischen Terror gekämpft
haben, die sich für Frieden eingesetzt haben und die ihre
Freiheit wiederhaben wollen. Dieses Gespräch mit die-
sen jungen Leuten hat mir eines noch einmal sehr deut-
lich vor Augen geführt: Es gibt Plätze auf der Welt, an
denen Sicherheit die Voraussetzung für Freiheit ist.

Wenn wir heute über die Verlängerung des MINUSMA-
Mandates sprechen, dann geht es nicht nur um Sicherheit
in Mali, sondern es geht auch um den Kampf und um
den Schutz von Freiheit, nicht nur in Mali, sondern in
der ganzen Region und auch weit darüber hinaus. Der
Sahelraum bleibt bedauerlicherweise nach wie vor — das
ist auch in den Medien permanent zu verfolgen — von Ra-
dikalisierung, Terrorismus und nicht zu unterschätzender
organisierter Kriminalität bedroht. Die Staatlichkeit ist
fragil; die Konflikte in dieser Region — auch das erleben
wir seit einigen Jahren - verstärken sich gegenseitig. Und
wir, Deutschland und Europa, spüren die Auswirkungen
dieser Konflikte unmittelbar vor unserer Haustür. Wir
wissen, dass wir die Sahelregion nur dann stabilisieren
können, wenn es uns gelingt, auch Mali zu stabilisieren.
Deshalb: Sicherheit ist eine Kernvoraussetzung für Sta-
bilisierung und Entwicklung. Ohne Sicherheit vor Ort
wird es keine Versöhnung, keine Bildung, keine Gesund-
heit und auch keine Freiheit geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber, meine Damen und Herren, auch das sagen wir
ganz offen: Wir dürfen uns nicht vormachen, dass es
militärische Lösungen gibt. Das Militär kann die nötige
Stabilität und Sicherheit schaffen, damit sich der Frie-
densprozess vor Ort überhaupt erst entfalten kann. Damit
das gelingt — das ist ganz wichtig, und das haben auch
alle unsere Soldatinnen und Soldaten vor Ort gesagt -,
miissen wir den sogenannten vernetzten Ansatz verfol-
gen, also in enger Zusammenarbeit mit Mali und unse-
ren internationalen Partnern agieren. Dazu gehört neben
MINUSMA auch die Ausbildungsmission EUTM Mali,
über die wir heute Nachmittag sprechen werden. Wir
entsenden Polizistinnen und Polizisten und unterstützen
EUCAP Sahel Mali. Das heißt, wir setzen erhebliche
Mittel für Entwicklung beit, Stabilisierung
und humanitäre Hilfe ein. All das gehört zusammen. Die
humanitäre Hilfe kommt dort nicht an, wenn nicht ein
Mindestmaß an Sicherheit gewährleistet wird — und das
tun unsere Soldatinnen und Soldaten.

Wichtig bleibt auch die Zusammenarbeit in der Sahel-
region insgesamt; denn viele Herausforderungen sind,
wie auch an vielen anderen Stellen in der Welt, jedoch
ganz besonders in dieser Region, grenzüberschreitend.

 
Wir arbeiten mit den G-5-Staaten, also Mauretanien,
Burkina Faso, Tschad, Mali und Niger, sehr eng zusam-
men, die Einsatzfahigkeit ihrer gemeinsamen Einsatz-
gruppe zu erhöhen. MINUSMA spielt auch bei der Un-
terstützung dieser G 5 eine ganz wichtige Rolle. Auch
bei den Vereinten Nationen beweisen wir, dass wir bereit
sind, Verantwortung zu übernehmen, so wie das vielfach
von uns erwartet wird. Wir werden uns im Sicherheitsrat
dafür einsetzen, der Mission auch über den Juni hinaus
weiterhin ein gutes und erfüllbares Mandat zu sichern.

Meine Damen und Herren, solange der malische Staat
in vielen Landesteilen überhaupt nicht in der Lage ist,
selber für die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger
zu sorgen, muss die internationale Gemeinschaft diesen
Prozess unterstützen. Wir dürfen dabei allerdings nicht
zu einem Ersatz für den malischen Staat werden. Die
malische Regierung muss sich daher konsequent für den
Friedensprozess, für Sicherheit und Entwicklungschan-
cen in allen Landesteilen einsetzen. Ich habe kürzlich in
New York im Sicherheitsrat gegenüber Premierminister
Maiga schr deutlich gemacht, dass wir auch Erwartungen
an die Verantwortlichen in Mali selbst haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])

Seit den Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr, die
im Übrigen auch dank der Präsenz von MINUSMA fried-
lich verlaufen sind, treibt die Regierung die Umsetzung
des Friedensabkommens erkennbar voran; auch das muss
man anerkennen. Die Demobilisierung, Entwaffnung und
auch die Reintegration ehemaliger Kämpfer — das ist ein
ganz schwieriges Thema vor Ort — sowie die Dezentra-
lisierung des Landes gehen Stück für Stück voran. Auch
die Arbeit an einer Verfassungsreform hat begonnen. Das
alles wird und muss konsequent weitergeführt werden.
Und ganz sicherlich wird ein ganz wichtiger Schritt sein,
die bevorstehenden Parlamentswahlen ordnungsgemäß
durchzuführen.

Das ist nach unserer Auffassung aber beileibe noch
nicht alles. Für einen wirklich nachhaltigen Frieden in
Mali wird vor allem Folgendes notwendig sein: die Men-
schenrechte zu achten — dort gibt es durchaus Aufholbe-
darf -, Frauen am Friedensprozess maßgeblich zu betei-
ligen, die unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen
und Regionen in Mali zusammenzuführen — eine wirk-
lich außerordentlich schwierige Aufgabe -, in vielen
Teilen des Landes überhaupt erst staatlichen Strukturen
aufzubauen und natürlich auch wirtschaftliche Perspek-
tiven zu schaffen, vor allen Dingen für junge Menschen.
Alles in allem ist das eine Mammutaufgabe. MINUSMA
ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass diese Auf-
gabe angepackt werden kann.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, stellen wir uns vor — auch
das muss erlaubt sein —, wie Mali aussehen würde, wenn
es MINUSMA nicht gäbe. Es gäbe wahrscheinlich isla-
mistische Herrschaftsräume, Bürgerkrieg und Hundert-
tausende Flüchtlinge. Als ich vor sechs Wochen dort ge-
wesen bin, habe ich ein anderes Mali gesehen. Wir haben
viele Menschen getroffen, die uns gesagt haben, dass sie
Bundesminister Heiko Maas

sich dank unseres Einsatzes dort sicherer fühlen, dass
sie trotz der anhaltenden und nicht herunterzuspielenden
Terrorgefahr an den Frieden in ihrem Land — sie haben
sich noch nicht an ihn gewöhnt, weil er an vielen Stellen
noch sehr fragil ist — glauben und dass sie durch unsere
Unterstützung für Mali und den Einsatz der Bundeswehr
bei MINUSMA auch ein Stück Freiheit empfinden.

Diesen Menschen wollen wir eine Perspektive geben.
Wir wollen sie nicht alleine lassen. Es sind unsere Solda-
tinnen und Soldaten, die das auch mit ermöglichen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

die sich nicht von den schwierigen Umständen, die es
dort gibt — Mali ist eine der gefährlichsten internatio-
nalen Missionen —, entmutigen lassen und die mit vie-
len Nationen der internationalen Gemeinschaft einen
zwar bereits beschlossenen Frieden, aber schwierigen
Friedensprozess absichern. Wenn man sie vor Ort trifft,
dann sagen sie: Das Blau der Vereinten Nationen steht
uns gut. — Ich danke allen, die dort vor Ort ihren Dienst
verrichten, ganz, ganz herzlich. Es ist eine schwierige,
schwere und auch eine gefahrliche Aufgabe, die sie dort
erfüllen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können heute
mit der Mandatsverlängerung ein klares Zeichen setzen,
nämlich dass der Bundestag hinter unseren Soldatinnen
und Soldaten steht, die dort so wichtige Arbeit leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
