
Herr Krischer, Nachfragen sollen eigentlich nur 30 Se-
kunden dauern. — Frau Bundeskanzlerin.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Das Traurige ist, Herr Krischer, dass ich weiß, dass
Sie mir gut zuhören, und es dann trotzdem falsch wieder-
geben. Ich habe nicht gesagt: Wir haben 40 Prozent er-
reicht. Ich habe gesagt: Wir werden deutlich über 30 Pro-
zent erreichen. Das kann uns aber nicht zufriedenstellen.
Deshalb werden wir bis 2030 entsprechende gesetzliche
Maßnahmen umsetzen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verkehrsbereich! Landwirtschaft!)

Dann habe ich über die Punkte gesprochen, die ich in der
Tat für sehr bedeutsam halte.

Die erneuerbaren Energien sind inzwischen unser
wichtigster Energieerzeugungspfeiler. Wenn wir gemein-
sam mit den Grünen den Leitungsbau genauso leiden-
schaftlich voranbringen wie die Erstellung von Wind-
anlagen, dann wird das 2030er-Ziel noch leichter zu
erreichen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD
und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
