

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Herr Podolay, ich
nehme an, Sie wollen nachhaken.

Paul Viktor Podolay (AfD):

Der Konzern Nestl& engagiert sich für einen Aus-
schluss von industriellen trans-Fettsäuren aus der welt-
weiten Nahrungsmittelversorgung bis 2023 und befür-
wortet zugleich einen gesetzlich festgelegten Grenzwert.
Ein solcher gesetzlicher Grenzwert existiert in der EU
nicht. Wie beurteilt die Bundesregierung diese Situation?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Herr Kollege, ich weiß nicht, ob ich Ihre Frage rich-
tig verstanden habe. Wir in Deutschland verfolgen die
Strategie, durch freiwillige Vereinbarungen mit den Her-
stellern — die Zielvereinbarungen müssen allerdings auch
eingehalten werden — zu einer deutlichen Kalorienreduk-
tion in den Bereichen Zucker, Fette und Salz zu kommen.
Viele Hersteller — Sie haben Nestlé erwahnt — haben auch
eigene Vorgaben fiir ihr Unternehmen.

Trans-Fettsäuren sind schädliche Fette in Speisen.
Deshalb sollen sie reduziert werden. Sie sind Gegenstand
unserer Reduktionsstrategie für Zucker, Fette und Salz.
Ich hatte es gerade erläutert: Bis 2020 soll ein erster Zwi-
schenbericht vorliegen, bis 2025 sollen die Ziele erreicht
sein.

(Paul Viktor Podolay [AfD]: Vielen Dank!)

Vizepräsident Thomas 
