
Vielen Dank, Volkmar Klein. — Nächster Redner in der
Debatte: Olaf in der Beek für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Olaf in der Beek (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die AfD will den Europäischen Entwicklungs-
fonds abschaffen. Die AfD will, dass jedes Jahr mehr als
5 Milliarden Euro für die Entwick]
insbesondere mit Afrika, gekürzt werden. Gleichzeitig
will sie, wie in diversen Flyern und Programmen nach-
zulesen, den massenhaften Zuzug bildungsferner Men-
schen aus fremden Kulturen verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine derartige
Schizophrenie gehört eher zum Therapeuten als in den
Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

Verhindern zu wollen, dass Menschen aus Angst vor
Krieg, Gewalt, Hunger, Not und Elend zu uns fliehen,
indem man auch noch die Mittel für Entwicklungszusam-
menarbeit streicht, die genau das verhindern sollen, ist
eine migrationspolitische Katastrophe.

Ich sage Ihnen auch, warum das so ist: Vier der fünf
Hauptherkunftsländer von Menschen, die nach Deutsch-
land flüchten, sind in Afrika und gehören zu der Gruppe
der ärmsten Länder dieser Welt. Genau denen wollen Sie
unsere Unterstützung streichen und damit den Migrati-
onsdruck im Grunde wieder erhöhen. Warum wollen Sie
genau das tun? Weil das zu Ihrem Programm gehört, weil
Sie davon leben. Das, was Sie tun wollen, wollen wir
entschieden nicht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

Der Europäische Entwicklungsfonds ist ein zentrales
Element für die Unterstützung der afrikanischen, karibi-
schen und pazifischen Staaten. Schon allein aufgrund des
ungebrochenen Migrationsdrucks, weiter steigender Ge-
Olaf in der Beek

burtenraten und der Zunahme von gewalttätigen K onflik-
ten auf unserem Nachbarkontinent müssen wir größtes
Interesse daran haben, Afrika und die ärmsten Länder der
Welt mehr und nicht weniger zu unterstützen.

Aus diesem Grund haben wir bereits letztes Jahr einen
Antrag eingebracht, um auch die Debatte in Deutschland
zu den künftigen Beziehungen der EU mit den afrikani-
schen, karibischen und pazifischen Staaten voranzubrin-
gen. Wir brauchen für unsere Partnerländer eine maßge-
schneiderte Ent beit und auch ein
Ende des Müller’schen Gießkannenprinzips.

(Beifall bei der FDP)

Entwicklungsländer sind eben nicht gleich Entwick-
lungsländer, und jedes Land Afrikas hat seine eigenen
Chancen und Herausforderungen. Deshalb bin ich froh,
dass sich die Europäische Kommission klipp und klar da-
für ausspricht, dass es ein gemeinsames Rahmenabkom-
men für die drei Regionen geben soll. Uns muss schon
klar sein, dass die Herausforderungen eines pazifischen
Inselstaates andere sind als die eines afrikanischen Bin-
nenstaates ohne Zugang zum Meer.

 

Afrika ist das beste Beispiel, um zu sehen, wie un-
terschiedlich die Herausforderungen sind. Während wir
mit Tunesien gemeinsam für die Ansiedlung von Unter-
nehmen und den Aufbau echter Wertschöpfungsketten
sorgen können, fehlt es im Südsudan an überlebenswich-
tigen Nahrungsmitteln für die Bevölkerung.

Globale Herausforderungen können global gelöst
werden, und weltweit mehr als 260 Millionen Menschen,
die auf der Flucht sind, sind eine globale Herausforde-
rung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass sich unser
Nachbarkontinent Afrika endlich auch zum Chancenkon-
tinent entwickelt.

Die deutsche Entwicklung beit steckt
noch immer in unkoordinierten und kleinteiligen Einzel-
maßnahmen fest. Wir brauchen endlich eine umfassen-
de ‚Koordinierung der deutschen und der europäischen
t. Wir brauchen mehr Mit-
tel für die Grundbildung, für sexuelle und reproduktive
Gesundheit. Das hat uns auch erst in dieser Woche der
neue Weltbevölkerungsbericht des UNFPA der Vereinten
Nationen gezeigt. Wir brauchen mehr Risikokapital und
bessere Rahmenbedingungen für Investitionen in den
afrikanischen Binnenmarkt.

 

Die Quintessenz lautet: Wir brauchen vor allen Din-
gen eines: mehr Mut. Mehr Mut, die europäische Ent-
wicklungszusammenarbeit endlich auch strategisch neu
zu denken. Mehr Mut, um uns an einer europäischen
Zukunftsstrategie für Afrika zu orientieren, die darauf
abzielt, Armut und Migrationsbewegungen wirkungsvoll
zu begegnen, und damit uns allen zugutekommt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

 
Vizeprasidentin Claudia 
