

Vielen Dank, Herr Kollege. — Herr Kollege Weinberg,
ich gehe davon aus, dass Sie sich vorhin nur am Kop
gekratzt haben.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Ja, ja!)
— Gut.

Dann hat als nächste Rednerin das Wort die Kollegin
Bas, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bärbel Bas (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
schon spannend, dass wir diese Anträge hier immer wie-
der debattieren müssen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Weil ihr es
noch nicht gemacht habt!)
Barbel Bas

— Ja, ich wiirde es ja gerne machen; da kommen wir
gleich zu.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Wunder-
ar!)

Der Punkt ist einfach, dass wir zwei Systeme nebeneinan-
der haben, die die ganzen Probleme und Schwierigkeiten,
über die wir hier immer diskutieren müssen, verursachen.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Wir haben zwei Vollversicherungen, die auf völlig unter-
schiedlichen Finanzierungsbasen beruhen.

Wir versuchen immer wieder — hier sind wir hand-
lungsfähig —, die Löcher zu stopfen, zum Beispiel indem
wir das Terminservicestellengesetz verabschiedet haben,
mit dem wir versuchen, dafür zu sorgen, dass gesetzlich
Versicherte gleichberechtigt, also genauso wie Privatver-
sicherte, Termine bekommen. Wir haben das Problem der
Zeitsoldaten gelöst, indem wir gesagt haben: Wenn sie
vorher gesetzlich versichert waren, dann dürfen sie das
auch hinterher sein. — Das alles sind aber Stellschrauben,
die notwendig sind, weil wir zwei Systeme haben, die
nicht zusammenpassen.

(Beifall bei der SPD — Erich Irlstorfer [CDU/
CSU]: Unsinn!)

Deshalb ist der Ansatz richtig, mal darüber nachzu-
denken, ob es nicht Sinn macht, dass 100 Prozent der
deutschen Bevölkerung in einem System versichert sind.
Dann hätten wir diese ganzen Baustellen nicht. Ich glau-
be, das sollte man mal ohne viel Schaum vor dem Mund
und Ideologie überdenken.

Ich nehme mal das Beispiel Pflege, das wir ja gerade
diskutieren. Bei dem System, das wir jetzt haben, stellen
wir immer wieder fest: Wir wollen eine bessere Bezah-
lung, wir wollen mehr Pflegekräfte, und wir wollen, dass
das alle gemeinsam solidarisch finanzieren. Trotzdem
haben wir hier zwei unterschiedliche Versicherungssys-
teme. Im Bereich der Pflege könnte man diese Systeme
übrigens viel einfacher zusammenführen, weil da die
Leistungen nicht sehr unterschiedlich sind.

Zu den unterschiedlichen Leistungen im gesetzlichen
Bereich kommen wir sicherlich gleich noch; die Kollegin
Dittmar wird das ansprechen und sagen, was es für Aus-
wirkungen auf die Patienten hat, wenn man privatversi-
chert ist. Es ist nämlich nicht immer alles Gold, was in
der Arztpraxis glänzt, sondern da finden auch Dinge statt,
die nicht unbedingt immer im Sinne des Patienten sind.
Deshalb finde ich es richtig, dass wir auch mal über eine
Alternative nachdenken — ob man sie jetzt „Bürgerversi-
cherung“ oder anders nennt.

Es gibt Probleme, die Sie auch durch Wettbewerb nicht
lösen können. Auch mal in Richtung AfD gesagt: Eines
unserer Systeme ist umlagefinanziert. Gesunde zahlen
also für Kranke mit, Besserverdienende zahlen für weni-
ger gut Verdienende mit. Das ist ein Umlagesystem. Bei
der privaten Versicherung ist das Finanzierungssystem
aber völlig anders; das darf man nicht vergessen. Auch
wenn wir da mehr Wettbewerb hätten — auch untereinan-
der, wie in Ihrem Antrag gefordert; Sie wollen ja, dass

 
die Altersrückstellungen mitgenommen werden können;
das kann man heute übrigens schon; insofern ist Ihr An-
trag überflüssig, weil man die Altersrückstellungen im
Basistarif schon jetzt übertragen kann; es gibt also einen
Wettbewerb untereinander —, würden wir das Problem
der zu hohen Prämien nicht lösen. Der Wettbewerb hilft
den Menschen nicht, wenn sie ihre Prämie nicht zahlen
können. Es findet eine Kalkulation anhand des Lebens-
alters, des Gesundheitszustandes und der Ausgaben statt,
die man als Mensch produziert. Die Prämie, die daraus
errechnet wird, ist individuell. Das wird immer dazu füh-
ren — ob es einen guten Wettbewerb gibt oder nicht -,
dass Menschen überfordert werden und ihre Prämie nicht
zahlen können.

Ich wette, Sie alle haben entsprechende Briefe in Ihren
Wahlkreisbüros und Menschen bei Ihnen in den Sprech-
stunden, die als Beamte irgendwann mal eingestiegen
sind und ihre Prämien nicht mehr zahlen können — oder
zum Beispiel geschiedene Frauen, die mit einem Beam-
ten verheiratet waren und plötzlich die Prämie alleine
tragen müssen, was sie nicht können. Diese Fälle werden
wir mit mehr Wettbewerb oder dann, wenn wir die beiden
Systeme behalten, nicht lösen können.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deshalb bleibe ich dabei — auch für die SPD-Fraktion -,
dass wir überlegen müssen, ob es zukünftig nicht Sinn
macht, ein gemeinsames System zu haben.

Jetzt zum Antrag der Linken. Sie wollen einen radika-
len Schritt machen und sagen: Wir nennen einen Stich-
tag, an dem alle Verträge sofort aufgelöst werden, und
dann sind alle sofort gesetzlich versichert. — Ich halte es
für rechtlich schwierig, Verträge einfach für nichtig zu
erklären. Es sind nun mal Verträge, die man mit den Ver-
sicherungsunternehmen abschließt.

Deshalb plädieren wir als SPD-Fraktion eher für das
sanfte Sterben; so haben Sie das, glaube ich, in Ihrem
Antrag genannt. Man sollte zu der Lösung kommen, dass
ab einem bestimmten Tag alle, die sich neu versichern, in
die gesetzliche Krankenversicherung kommen, damit wir
das System langfristig zu einem System ausbauen.

Natürlich müssen wir mit der privaten Krankenversi-
cherung auch eine Lösung bezüglich der Altersrückstel-
lungen finden. Diese müssen mitwandern, weil es nicht
sein kann, dass Krankheitsrisiken am Ende in die gesetz-
liche Krankenversicherung verlagert werden und gute
Risiken, die gesunden, jungen Menschen, bei der priva-
ten Krankenversicherung bleiben. Das geht auch nicht.

Dass die Länder schon umdenken, sollte auch uns zum
Umdenken bewegen. Hamburg und auch andere Länder
eröffnen ihren neuen Beamtinnen und Beamten den Weg
in die gesetzliche Krankenversicherung; denn es ist nir-
gendwo vorgeschrieben, dass Beamtinnen und Beamte
privatversichert sein müssen. Nein, der Staat kann auch
einen Arbeitgeberbeitrag leisten. Diesem Beispiel sollten
wir folgen. Wir sollten uns in der Tat dazu durchringen,
solche Modelle auch mal gemeinsam durchzudenken und
uns hier nicht immer wieder darüber zu zerfleischen, wa-
Barbel Bas

rum es diese beiden Systeme unbedingt braucht. Sie ver-
ursachen nämlich einfach zu viele Probleme.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Deshalb: Ein Umdenken ist angesagt. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir eine gute Debatte dazu hinkriegen
und am Ende für alle Menschen draußen ein einheitliches
Versicherungssystem schaffen würden, das gut finanziert
ist und vor allen Dingen auch qualitativ gute Leistungen
bringt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
