
Frau Bundesministerin.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, erst einmal stimme ich Ihnen ab-
solut zu. Auch der Gebäudebereich muss einen Beitrag
leisten, die Treibhausgasemissionen zu senken. Gegen-
über 1990 muss dieser Bereich bis 2030 67 Prozent ein-
sparen. Das ist nicht wenig. Es gibt aber viele Program-
me und Möglichkeiten. Der Bundesregierung ist wichtig,
dass auch im Gebäudebereich etwas passiert. Ich weiß,
dass die zuständigen Minister sehr intensiv an der Ent-
wicklung eines Gesamtpakets für diesen Bereich arbei-
ten. Es geht dabei nicht um nur einen Baustein, sondern
um eine ganze Reihe von Maßnahmen, die dazu führen
sollen, dass wir auch im Gebäudebereich unser Ziel für
2030 erreichen. Kein Bereich kann außen vor bleiben;
Bundesministerin Svenja Schulze

aber gerade der Gebäudebereich ist ein enorm wichtiger.
Auch da ist die Bundesregierung gewillt, zu handeln.

Präsident Dr. Wolfgang 
