
Nächster Redner ist der Kollege Christian Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden hier nicht über Themen, die in Zahlen fixiert
werden und unter dem Summenstrich ein Ja oder Nein
ergeben können. Wir reden hier über Menschen, über
das Recht der Menschen, zu leben, gleich welcher gene-
tischen Disposition sie sind, und über die Frage, wie man
sich bei den Herausforderungen, die sich daraus ergeben,
konkret mit staatlicher, mit öffentlicher, mit gesellschaft-
licher Unterstützung und Zusammenarbeit verhält.

Da haben wir große Defizite, die man schon allein an
der Diskussion darüber erkennt. Es kam schon in meh-
reren Beiträgen deutlich zum Ausdruck, wie schwer wir
uns tun. Wer ist „wir“? „Wir“ sind diejenigen, die mei-
nen, sie wären etwas Besseres als diejenigen, über die
geurteilt wird.

Inklusion ist in der Tat die Grundlage, und zwar eine
Inklusion, die gesellschaftlich nicht nur gefordert wird,

 
sondern auch gelebt wird. Dies ist nicht nur bei den Be-
hindertenverbänden so, sondern ich denke, es gibt hier
im Hause und sonst wo sehr viele, die im eigenen Le-
bensumfeld die Erfahrung machen, mit wie viel Liebe
und Engagement Menschen in ihrer jeweiligen Disposi-
tion einen Beitrag zu dieser Gesellschaft, aber auch zu
ihrer eigenen Freude leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er FDP

Das heißt für uns: Wir müssen abwägen. Natürlich
gibt es soziale Fragen; das ist angedeutet worden. Ich
kann nicht sagen: Ich mache den Test sehr teuer, dann
können ihn sich gerade diejenigen leisten, die meinen,
ihn sich leisten zu müssen. — Ich muss die anderen Fra-
gen stellen: Wie kann ich den Fortschritt in der präna-
talen Diagnostik, der sich natürlich hin zu einem nicht-
invasiven Test entwickelt hat, in einen Bezug bringen
zu einem verantwortungsvollen Umgang damit? Welche
Entscheidungsgrundlagen brauchen die Mutter, die El-
tern, welche Informationen, um sich für eine Option zum
Leben zu entscheiden? — Das sollte in den Vordergrund
gerückt werden.

Keiner kann die Stelle der Betreffenden einnehmen.
Diese Entscheidung muss jeder für sich alleine treffen.
Alleine? Nein, die Gesellschaft muss helfen; sie muss
dabei sein, und sie muss vor allem akzeptieren, dass wir
das eben nicht nüchtern — wie das in Großbritannien der
Fall gewesen ist — angehen können. Dort wurden Zahlen
genannt, und ein Film der BBC hat alles verändert, weil
darin jemand mit Downsyndrom aufgetreten ist und ge-
zeigt hat, was er kann.

Wir sollten sehr zurückhaltend bei dieser Frage sein.
Ich kann mir nur vorstellen, dass wir im Bereich einer
gewissen Begrenzung mit Begleitung und nicht mit ei-
ner einfachen Regelkassenleistung dazu beitragen, dass
Menschen mit Chancen, die mit Trisomie geboren wer-
den - -

Präsident Dr. Wolfgang 
