

Vielen Dank, Uwe Feiler. - Damit schließe ich die
Aussprache.

 
Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9238 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
strittig, und deswegen müssen wir abstimmen. Die Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Die Fraktion der AfD wünscht Federfüh-
rung beim Ausschuss für die Angelegenheiten der Euro-
päischen Union.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der AfD, also Federführung
beim Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäi-
schen Union. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? - Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt
hat die AfD, dagegengestimmt haben FDP, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, also
Federführung beim Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung. Wer stimmt für diesen
Vorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Keine Enthaltun-
gen. Der Überweisungsvorschlag ist angenommen. Zu-
gestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, der CDU/CSU und der FDP,
dagegengestimmt hat die Fraktion der AfD.

Zusatzpunkt 12. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/9249 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie
sind einverstanden. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Zusatzpunkt 13. Wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung auf Drucksa-
che 19/6190. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/2528 mit dem
Titel „Post-Cotonou-Verhandlungen als Chance nutzen —
Für ein neues EU-Afrika-Abkommen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Enthaltungen? - Keine. Die Beschlussempfehlung ist an-
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der Lin-
ken, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen, der CDU/CSU
und der AfD, dagegengestimmt hat die Fraktion der FDP.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/2519 mit dem Titel
„Eine Partnerschaft mit Afrika für Gerechtigkeit, Frieden
und ein Leben in Würde“.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Den kann man
nicht ablehnen!)

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen sehe ich keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD, dagegengestimmt hat
die Fraktion der Linken.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich rufe die Zusatzpunkte 14 und 15 auf:

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Ingrid Remmers, Andreas Wagner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Die Bahn wieder ins ganze Land bringen —
Bahnstrecken reaktivieren

Drucksache 19/9076

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Haushaltsausschuss

ZP 15 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sabine Leidig, Dr. Gesine Lötzsch,
Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Abbau von Bahninfrastruktur stoppen
Drucksachen 19/7907, 19/8804

Jetzt bitte ich Sie, möglichst schnell die Plätze einzu-
nehmen bzw. zu tauschen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Sabine Leidig für die Fraktion der Linken.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Danke. — Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die
Linke macht sich seit vielen Jahren dafür stark, dass die
Bahn in der Fläche wieder ausgebaut wird. Wir brauchen
viel mehr Regionalbahnen und Bahnhöfe, damit weniger
Leute aufs Auto angewiesen sind, und wir brauchen viel
mehr Gleisanschlüsse für Betriebe und Gewerbegebiete,
damit weniger Lkws auf die Straße kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun erweckt der Koalitionsvertrag ja die Hoffnung,
dass endlich Schluss gemacht wird mit dem Schrumpf-
kurs der Bahn. Bis 2030 wollen Sie die Fahrgastzahlen
verdoppeln. Sie wollen den Deutschland-Takt und ha-
ben einen Masterplan Schienengüterverkehr vorgelegt.
Aber — und das ist das Problem — das steht bisher alles
nur auf dem Papier. Wir wollen, dass viel mehr in der
Praxis passiert. Das Schneckentempo, das Sie vorlegen,
reicht nicht. Es gibt unheimlich viel aufzuholen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Tatsächlich sind ja in Westdeutschland seit den
1960er-Jahren Tausende Kilometer Schienennetz abge-

 
baut worden. Ganze Regionen wurden abgehängt. Mit
der Bahnreform von 1994 haben Sie angeblich vorge-
habt, diesen Trend zu stoppen. Aber in Wirklichkeit ist
gerade in den vergangenen 25 Jahren der größte Abbau
vorgenommen worden. Über 20 Prozent der Gleise wur-
den stillgelegt, 80 Prozent der Gleisanschlüsse sind weg.
Das ist eine wirklich katastrophale Bilanz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Natürlich ist es erfreulich — und da spreche ich den
Kollegen Donth an, der im Verkehrsausschuss so großar-
tige Erfolge präsentiert hat —,

(Michael Donth [CDU/CSU]: Werde ich wie-
der tun! Nicht nur im Ausschuss! — Daniela
Ludwig [CDU/CSU]: Selbstverständlich! Die
wird er jetzt gleich wieder präsentieren!)

dass in Einzelfällen Bahnstrecken wieder fit gemacht
wurden. Wir sehen auch, dass das prima funktioniert.
Aber ich bitte Sie: 7 000 Kilometer verloren und 200 Ki-
lometer zurückgewonnen, das ist doch in Wirklichkeit
kein Erfolg.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Deshalb schlagen wir vor, dass ein Sonderprogramm
für die Reaktivierung der Eisenbahn aufgelegt wird. Mit
diesem Sonderprogramm, das der Bund auflegen muss,
sollen Kommunen und Länder ermuntert werden, akti-
viert werden und in die Lage versetzt werden, Strecken,
Bahnhöfe, Gleisanschlüsse und Elektrifizierung schnell
und bürgernah wiederherzustellen,

(Beifall bei der LINKEN)

und zwar auch dann, wenn es sich erst mal nicht rechnet.
Das Verkehrsministerium könnte dazu eine interaktive
Streckennetzkarte ins Internet stellen, damit die Bürge-
rinnen und Bürger sehen können, was es da mal gab an
Bahnstrecken. Das regt die Fantasie ungeheuer an.

Ich kann es aus Hessen berichten. Wir haben da mal
einen alternativen Verkehrsplan geschrieben und haben
das auf Papier so gemacht. Es gibt jetzt zum Beispiel eine
Bürgerinitiative im westlichen Mittelhessen. Darin haben
sich ganz junge engagierte Leute zusammengeschlossen.
Die wollen, dass die Dietzhölztalbahn wieder für den
Personennahverkehr in Betrieb genommen wird, 16 Ki-
lometer von Dillenburg nach Ewersbach. Die haben sich
wirklich viel Gedanken darum gemacht, wie ein Mobili-
tätskonzept für die Region daran geknüpft werden kann,
mit Haltestellen, mit Park-and-ride-Parkplätzen und mit
Buslinien. Ich finde, dass solche Initiativen unbedingt
Unterstützung brauchen, bevor ihnen die Puste ausgeht.

(Beifall bei der LINKEN)
Es gibt solche Bürgerinitiativen im ganzen Land. Teil-
weise jahrelang sorgen sie dafür, dass Bahnstrecken nicht
mit Gestrüpp zuwuchern oder mit Unrat zugedeckt wer-

den. Ich finde das total super, und ich danke erst mal für
dieses Engagement.

(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Leidig

Die Deutsche Bahn — und auch die Bundesregierung —
ist immer noch darauf ausgerichtet, dass sich eine Bahn-
strecke betriebswirtschaftlich rentieren muss. Wir sagen:
Das ist kurzsichtig und kommt uns am Ende alle teuer
zu stehen.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Weil ihr nur
verteilt den ganzen Tag!)
Klimaschutz und Mobilität haben einen hohen gesell-
schaftlichen Wert.
(Florian Oßner [CDU/CSU]: Die Politik von
Ihnen kommt uns teuer zu stehen!)

Und finanzielle Mittel sind ja genug da: Man muss nur

ie zusätzlichen Milliardeneinnal aus der Lkw-Maut
von der Autobahn auf die Eisenbahn umverteilen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 

Vizepräsidentin Claudia 
