

Vielen Dank, Herr Kollege Ruppert. — Der nächste
Redner für die Fraktion Die Linke: der Kollege Friedrich
Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine Fraktion hat — wie mein Kollege
Movassat in der vergangenen Woche schon angemerkt

 
hat — diesen Gesetzentwurf intensiv begleitet. Auch ich
möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir das Pro-
jekt und seine Zielrichtung durchaus begrüßen, und wir
hätten den Antrag wahrscheinlich auch mitgezeichnet.
Die Befindlichkeiten der Unionsfraktion haben mal wie-
der überwogen — Schwamm drüber, wir kennen dieses
Spiel ja bereits. Vielleicht wird es ja dem einen oder an-
deren bei Ihnen irgendwann einmal langweilig damit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir begrüßen, dass der Entwurf nunmehr auch von
uns geforderte Punkte wie den Standort Leipzig enthält.
Schade ist, dass die Gremien der geplanten Stiftung nicht
die gesellschaftlichen Akteure in dem Maße repräsen-
tieren, wie es möglich gewesen wäre und wie wir es im
Ausschuss auch beantragt haben. Wir werden dennoch
diesem Vorschlag unsere Zustimmung geben.

Allerdings komme ich nicht umhin, Ihnen, meine Da-
men und Herren der Regierungskoalition, grundsätzliche
Überlegungen mit ins Wochenende zu geben. In der Be-
gründung des Entwurfs führen Sie aus:

Im Jahr 1949 gaben sich die Deutschen ein vorbild-
liches Rechtssystem und ein Grundgesetz, in dem
die Grundrechte alle Staatsgewalt als unmittelbar
geltendes Recht binden.

Das heute zu schaffende Forum Recht soll dazu bei-
tragen, dieses Rechtssystem in der Gesellschaft besser
zu verankern, sodass es nicht als Selbstverständlichkeit
wahrgenommen wird. Das ist, wie gesagt, ein ehrenwer-
tes Ziel. Das Rechtssystem der Bundesrepublik ist aller-
dings nicht nur in Gefahr, für selbstverständlich gehalten
zu werden; es ist Angriffen von ganz rechts ausgesetzt
und - ich muss es so deutlich sagen — auch von dieser
Regierung.

Trauriger Spitzenreiter bei diesen Angriffen ist Bun-
desinnenminister Horst Seehofer. Ich sage das hier, weil
mich sein jüngster Vorstoß zum Staatsangehörigkeits-
recht wirklich betroffen macht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Als das Grundgesetz 1949 aus der Taufe gehoben wur-
de, herrschte große Einigkeit, dass Deutschland aus
Verantwortung für Verbrechen und Krieg in der Zeit der
Herrschaft der Nationalsozialisten Verantwortung über-
nehmen soll. Das Grundgesetz enthielt daher einige kla-
re Grundsätze: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht“
zum Beispiel, jedenfalls bevor diesem 1993 mit dem so-
genannten Asylkompromiss ein längeres „oder halt auch
nicht“ hinzugefügt wurde.

Ein weiterer solcher Grundsatz lautet: „Die deutsche
Staatsbürgerschaft darf nicht entzogen werden“, so steht
es in Artikel 16. Doch genau das plant der Bundesinnen-
minister bereits und hat laut Presseberichterstattung mit
der Bundesministerin der Justiz einen Kompromiss er-
zielt.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Genau!)
Friedrich Straetmanns

Das sind Beispiele, und zwischen ihnen besteht ein
Zusammenhang. Die Bundesrepublik verabschiedet sich
häppchenweise von ihrer historischen Verantwortung,
die sie 1949 aus guten Gründen auf sich nahm. Für poli-
tisch Verfolgte schob sie die Verantwortung zunächst den
europäischen Staaten an den Außengrenzen zu; mittler-
weile ist man schon so weit, nicht nur Autokraten wie
Erdogan die Aufgabe zu übertragen, Menschen auf der
Flucht von Deutschland fernzuhalten, sondern sogar li-
byschen Foltermilizen.

Beim Entzug der Staatsbürgerschaft verhält es sich
ähnlich. Nach Ihrem Wunsch sollen sich doch einfach
andere Staaten mit den Dschihadisten herumschlagen,
anstatt — wie es unsere Rechtsordnung gebietet — die
Strafverfolgungsbehörden der Bundesrepublik. Solche
Angriffe schaden der rechtsstaatlichen Ordnung in weit
größerem Maße als das schwindende Interesse in der Be-
völkerung an ihr.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Karl Lauterbach [SPD])

Und auch ein wohlgemeintes, gut organisiertes Forum
kann diese Schäden auf Dauer nicht auffangen. Meine
Fraktion wird weiterhin diese Angriffe zurückweisen.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Sinne begrüßen wir die Schaffung eines Fo-
rums Recht, auch um die jeweilige Regierung an die An-
sprüche unserer Rechtsordnung zu erinnern. Und seien
Sie gewiss: Mir als Richter ist das ein ganz persönliches
Anliegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
