

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich, auch für Ihr
Durchhaltevermögen. — Damit schließe ich die Ausspra-
che.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali,
MINUSMA.

Es liegen hierzu mehrere persönliche Erklärungen
zur Abstimmung nach $ 31 der Geschäftsordnung des
Bundestages vor.”

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/9932, den Antrag der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/8972 anzunehmen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung na-
mentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind
jetzt alle Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist erkenn-
bar der Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das sei-
ne Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist offensichtlich
nicht der Fall. Damit schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der

D Anlage 2
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen sich jetzt
wirklich wieder hinsetzen; denn wir kommen nun zur Ab-
stimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/10009. Ich
gehe davon aus, dass auch die Mitglieder der AfD-Frak-
tion mitbekommen haben, worum es jetzt geht.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist meist nicht
so!)

Noch einmal: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/10009. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Keine. Dann ist ganz einfach festzustellen,
dass dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen aller
anderen Fraktionen des Hauses abgelehnt ist.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der Militärmission der
Europäischen Union als Beitrag zur Ausbil-
dung der malischen Streitkräfte (EUTM Mali)

Drucksachen 19/8971, 19/9933

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10007

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Dr. Daniela De Ridder, SPD-Fraktion,
das Wort

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

und bitte, die kleinen Schwätzchen einzustellen und der
Rednerin zu lauschen.

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Wenn ich auf Mali schaue — im Übri-
gen eines der ärmsten Länder dieser Erde —, dann mischt
sich bei mir immer große Sorge mit viel Hoffnung. Be-
sonders beeindruckt hat mich das Projekt Friedensgarten
in Timbuktu. Bei diesem Projekt handelt es sich um ein
Vorhaben, das insbesondere von der Welthungerhilfe un-
terstützt wird und unter dem Titel „Peace Garden“ läuft.
Es ist ein Projekt, das vor allem durch Frauen lebt. Hier

D Ergebnis Seite 11805 C

 
arbeiten Frauen aus ganz unterschiedlichen gesellschaft-
lichen Gruppen zusammen, und sie versuchen, einen
Garten für das Leben mitten in der Wüste zu schaffen,
und vor allem schaffen sie Frieden.

Unter der Beteiligung von 42 ganz unterschiedlichen
Frauenorganisationen wird dieser Garten dem Anbau
von Bohnen, Salat, Roter Bete oder auch Tomaten ge-
widmet. Was soll ich Ihnen sagen? Wenn Sie auf die-
sen Garten schauen, dann — das können Sie hoffentlich
nachvollziehen - öffnet sich mein Herz. Die Erzeugnisse
werden dann auf dem Markt in Timbuktu angeboten und
verschaffen den Frauen und ihren Gemeinschaften eine
Lebensgrundlage. Darauf können sie sehr stolz sein. Wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten das mit ihnen
sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das verpflichtet uns aber auch zu ihrer Unterstützung.
Und mehr noch: Wir sollten dieses Projekt schützen, lie-
be Kolleginnen und Kollegen; denn in Mali kommt es
immer wieder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen.
Auf der einen Seite kämpfen die überwiegend noch no-
madisch lebenden Tuareg, die von der Viehzucht leben,
auf der anderen Seite mehr oder weniger die sesshaften
schwarzafrikanischen Bauern. Das Wiederaufflammen
der bewaffneten Konflikte im Jahre 2012 hat in der Tat
viele Menschenleben gekostet. Der massive Konflikt dort
zog zunehmend auch radikal-islamistische Gruppen an.
Diesen blutigen Konflikt zu befrieden, ist mit ein Grund
dafür, warum sich Deutschland an diesen militärischen
Unterstützungen in Mali beteiligt.

Zur Präzisierung: Wir haben eben über MINUSMA
gesprochen. Ich will noch mal deutlich machen, was
EUTM Mali leisten kann. Es handelt sich um eine Bera-
tungs- und Trainingsmission, um die G-5-Sahelstaaten zu
unterstützen. Dort sind 620 Personen aus 25 Staaten im
Einsatz. Aus Deutschland werden maximal 350 Solda-
tinnen und Soldaten gestellt. Ich will auch eine Erfolgs-
meldung liefern, weil das in diesen Zeiten für Mali so
notwendig ist: Bisher sind dort 13 000 Angehörige der
malischen Streitkräfte ausgebildet worden. Dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen, gehört den dort stationierten
Soldatinnen und Soldaten unser tiefer Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Ulrich Lechte
[FDP])

Das Beispiel des Friedensgartens zeigt aber auch, dass
wir nicht nur eine Verpflichtung auf der Grundlage der
Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
haben. Nein, es geht viel weiter. Es geht bei dieser Aus-
bildungsmission nämlich darum, dass wir ein krisenge-
beuteltes Land stabilisieren und dass die Menschen in
Mali mit unserer Unterstützung ein selbstbestimmtes Le-
ben führen können. Und ja, wir können das keineswegs
nur durch militärisches Engagement leisten. Deshalb
braucht es hier einen tii len Ansatz. Aber
auch das militärische Engagement ist ein ganz wesentli-
Dr. Daniela De Ridder

cher Ansatz in unseren Leitlinien, die da heiBen: Krisen
verhindern, Konflikte bewältigen und Frieden fördern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will noch mal deutlich machen, dass es zwei As-
pekte sind, die bei der Verlängerung dieses Mandates
eine zentrale Rolle spielen. Es geht bei dieser Ausbil-
dungsmission nicht nur darum, im Sicherheitsbereich
tätig zu werden. Es geht darüber hinaus auch um eine
Vermittlung von Grundwerten und Menschenrechten so-
wie um die Fragen der Demilitarisierung, der Demobili-
sierung und der Wiedereingliederung. Das ist an dieser
Stelle so wichtig.

Vizepräsident Wolfgang 
