

Vielen Dank, Bernd Rützel. — Nächster Redner in der
Debatte ist der Kollege Till Mansmann für die Fraktion
der FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Grundsätzlich ist es natürlich gut, wenn
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite in Tarifverträgen zu-
sammenfinden, und es ist auch gut, wenn der Staat dafür
günstige Rahmenbedingungen schafft und beide Seiten
auf dem Weg unterstützt, die eine wie die andere Seite
gleichermaßen. Liebe Kollegen von der Linkspartei, was
Sie vorschlagen, zeigt, dass Sie für den Staat aber kei-
ne neutrale Rolle vorsehen, sondern ihn als ein auf ei-
ner Seite stehendes Direktionsgebilde sehen. Der Geist
dieses Antrags ist damit aus der Zeit gefallen. Wenn ich
„Zeit“ sage, dann meine ich nicht das 20. Jahrhundert,
sondern eher das 19. Jahrhundert.

(Beifall bei der FDP)

Die Lage ist etwas komplexer. Wir leben in einer Zeit
des Fachkräftemangels. Es gibt auch für Arbeitskräfte
viele Gründe, sich für andere Modelle im Arbeitsleben
zu entscheiden, und wenn in einem Unternehmen kein
Tarifvertrag gilt, dann bedeutet das nicht automatisch,
dass die Beschäftigten ausgebeutet oder schlecht behan-
delt werden. 40 Prozent der nicht tarifgebundenen Be-
triebe in Westdeutschland und 35 Prozent in Ostdeutsch-
land gaben an, sich bei Einzelarbeitsverträgen freiwillig
an bestehenden Branchentarifen zu orientieren. Abneh-
mende Tarifbindung kann auch ein Hinweis auf eine zu-
nehmende Individualisierung der Arbeitswelt sein, in der
Arbeitnehmer auf sie ganz persönlich zugeschnittene Ar-
beits- und Gehaltsmodelle leben wollen. Die Arbeitswelt
verändert sich seit jeher ständig. Generell erscheint uns
in diesem Zusammenhang wichtig, hier nochmals darauf
hinzuweisen, dass es auch das Recht gibt, keinen Tarif-
vertrag abzuschließen. Die Freiheit, den Inhalt von Ver-
gütungsvereinbarungen mit Arbeitnehmern selbst bewer-
ten und frei aushandeln zu können, ist ein wesentlicher
Bestandteil der Berufsausübung, weil diese Vertragsbe-
dingungen in besonderem Maße den wirtschaftlichen Er-
folg der Unternehmen bestimmen.

(Beifall bei der FDP)

Wir halten es außerdem für kritisch, wenn wir dem
Staat auftragen sollen, wettbewerbsverzerrend auf be-
stimmte Entscheidungen hinzuwirken. Die Pflicht, Un-
ternehmen mit Tarifbindung bei öffentlichen Aufträgen
zwingend zu bevorzugen, wäre eine solche Wettbewerbs-
verzerrung. Ist es denn wirklich so, dass der Abschluss
eines Tarifvertrags für die betroffenen Unternehmen ein
Handicap ist, das die staatliche Unterstützung erfordert?
Ist das die Botschaft, die wir den Tarifparteien, vor allem
aber auch den Arbeitnehmern vermitteln wollen? Wollen
wir nicht lieber von einem System mit starken Gewerk-
schaften und starken Arbeitgebern sprechen, die auf Au-
genhöhe miteinander diskutieren?

(Beifall bei der FDP - Beate Müller-Gemmeke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wollen
wir ja!)

Sie sollten sich vielleicht überlegen, warum sich viele
Unternehmen überhaupt nicht mehr an öffentlichen Aus-
schreibungen beteiligen. Die Firmen meiden die öffent-
liche Hand, weil die Auftragsvergabe zu kompliziert und
Till Mansmann

langwierig ist. Viele Firmen beklagen sich heute schon
über bürokratische Hindernisse bei den Ausschreibun-
gen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat nichts mit Tariftreue zu
tun!)

Wenn Sie glauben, dass Sie diese Problematik damit ent-
schärfen, dass Sie die Hürden für die Unternehmen noch
höher legen, erreichen Sie nicht das, was Sie erreichen
wollen. Damit werden öffentliche Aufträge nicht attrak-
tiver.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Ein Auftrag, der gar nicht vergeben wird, hilft nieman-
dem: keinem Unternehmen, keinem Arbeitnehmer und
auch nicht denen, die einem Tarifvertrag unterliegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP - Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Gleiche Wettbewerbsbedingungen
für alle!)

Vizepräsident Thomas 
