

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
der Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen,
vor denen wir weltweit stehen; ich glaube, das wurde
deutlich.

Das Thema ist ja nicht ganz neu. Schon in den 80er-
und 90er-Jahren haben wir uns weltweit mit dem The-
ma beschäftigt. In den 80er- und 90er-Jahren, als das
Kyoto-Protokoll verhandelt und verabschiedet wurde,
haben die Industriestaaten noch den Großteil der Emis-
sionen verursacht. Das hat sich in den letzten 15, 20 Jah-
ren fundamental gewandelt. China beispielsweise, das
noch Ende der 80er-Jahre bei den CO,-Missionen ver-
gleichsweise keine Rolle gespielt hat, emittiert heute
allein 30 Prozent. Lange Zeit wurde international darü-
ber diskutiert, ob diese Staaten jetzt erst einmal so viel
emittieren dürfen, wie die Industriestaaten in den letzten
100 Jahren emittiert haben, damit das ausgeglichen ist,
und über anderes mehr. All diese Diskussionen haben
wir geführt. Sie sind, Gott sei Dank, alle beendet. Es gibt
jetzt ein weltweites Ziel. Im Pariser Klimaschutzabkom-
men steht, wie wir weltweit, in allen Ländern, damit um-
gehen sollen. Das ist gut so. Insofern haben wir Ziele.

Aber zu Recht wird gefragt, auch von vielen meiner
Vorredner heute: Mit welchen Instrumenten wollen wir
das Ziel erreichen? Aus meiner Sicht kommt dabei dem
Emissionshandel eine zentrale Rolle zu. Die zweite Fra-
ge, über die wir auch national diskutieren, lautet: Was ist
die Rolle Deutschlands? Welche Rolle spielen wir dabei?
Es wurde klar — das kann einem gefallen oder nicht -,
dass wir, da der Anteil Deutschlands am weltweiten

 
CO,-Aussto8 nur 2 Prozent beträgt, mit nationalen Maß-
nahmen allein das Weltklima nicht werden retten können.

Aber Deutschland spielt eine entscheidende Rolle bei
der Entwicklung der Instrumente. Ich will an dieser Stel-
le für den Emissionshandel werben. Der Emissionshan-
del ist vor 15 Jahren nicht zuletzt auf deutsche Initiative
hin in Europa eingeführt worden. Der Emissionshandel
gilt in den Sektoren Industrie und Stromerzeugung. Er
funktioniert. Er erfüllt genau das, was er erfüllen soll. Es
gibt Mengenvorgaben. Der Emissionshandel ist nämlich
ein Instrument zur Mengensteuerung. Er erfüllt das Ziel
der Reduktion, er übererfüllt sogar das degressive Ziel
der Mengenreduktion.

(Beifall des Abg. Klaus-Peter Willsch [CDU/
CSU])

Deshalb ist es richtig, den Emissionshandel nicht nur
zu erhalten, sondern auch weiter auszubauen, und zwar
in Europa — darauf komme ich noch zu sprechen -, aber
auch weltweit, weil nur ein weltweiter Emissionshandel
ein geeignetes Instrument ist. Der Versuch der Europä-
ischen Union, den Emissionshandel im europäischen
Flugverkehr einzuführen, indem man das einfach den
anderen diktiert hat, ist missglückt. So wird das nicht
funktionieren. Der Emissionshandel ist auf andere Re-
gionen auszuweiten. In China gibt es heute die Idee und
erste Projekte, den Emissionshandel einzuführen. Auch
in den Neuenglandstaaten gibt es Inseln, wo es den Emis-
sionshandel gibt. Der Emissionshandel muss verknüpft
werden — zwischen Europa und diesen Inseln —, um eine
bessere Lenkungswirkung zu erreichen. Dann haben wir
weltweit ein Instrument, das hinsichtlich der CO,-Ver-
meidung kosteneffizient und technologieoffen ist. Das ist
eine Chance. Dieses Instrument müssen wir von Europa
aus in die Welt bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Da kann Deutschland seinen Beitrag leisten.

Deutschland kann auch einen Beitrag leisten, indem
wir die Technologien voranbringen. Im Übrigen ist es bei
weitem nicht so, dass nichts passiert ist; Herr Krischer,
das wissen Sie genauso gut wie ich. Wir hatten mal
1,3 Milliarden Tonnen CO,-Emissionen,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da hatten wir noch die DDR!)

jetzt sind es noch 800 Millionen Tonnen. Wir haben in
den letzten Jahren die Energieeffizienz in mehreren Be-
reichen verdoppelt. Das heißt, mit dem gleichen Einsatz
an Energie haben wir das doppelte Sozialprodukt erwirt-
schaftet. Wir haben zum Beispiel den Heizölverbrauch
in Deutschland in den letzten fünf Jahren um 50 Prozent
reduziert. Unsere Aufgabe kann es also sein, die Techno-
logien voranzubringen.

Vorhin wurde der ÖPNV angesprochen. Diese Bun-
desregierung will die Digitalisierung des öffentlichen
Verkehrs. Wir wollen zum Beispiel in Stuttgart ETCS,
die europäische Zugsteuerung, einführen. Sie ermöglicht
Dr. Joachim Pfeiffer

es, auf der Stammstrecke — ohne Ausbau — 50 Prozent
mehr Verkehr zu führen.

(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Kühne Vorher-
sage!)

Wenn dort 50 Prozent mehr Verkehr geführt werden, dann
ist das ein Beitrag zur Reduktion des CO,-Ausstoßes im
Verkehrsbereich. Diesen Beitrag können wir leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
So gibt es viele Beispiele, wie wir es machen sollten.

Definitiv nicht richtig und der falsche Ansatz wäre es
aber, nationale CO,-Steuern einzuführen, die die interna-
tionalen und europäischen Ansätze konterkarieren. Des-
halb ist unsere Wahl der Emissionshandel.

Vizepräsident Wolfgang 
