

Vielen Dank, Herr Kollege Cezanne. — Als nächster
Redner hat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Oliver Krischer das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man bedenkt, dass vor bald 15 Jahren die Bundes-
kanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel, gesagt hat, der Kli-
maschutz sei die größte Herausforderung unserer Zeit,
des 21. Jahrhunderts, und sich dann vor Augen führt, dass
die sie tragende Regierungsfraktion jetzt erst, nach fast
Oliver Krischer

15 Jahren, anfängt, die Debatte tiber eine CO,-Beprei-
sung zu führen, dann ist das, ehrlich gesagt, eine Bank-
rotterklärung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, das muss an der Stelle auch mal gesagt wer-
en.

In den letzten Tagen haben wir eine Parteivorsitzen-
de gehört, die erst ein kategorisches Nein ausgesprochen
hat. Dann gab es den halben Weg rückwärts. Lieber Andi
Jung, ich höre dir ja immer gerne zu, und das sind ja
auch schöne Reden; aber eine klare Botschaft, wie denn
jetzt die Position der Union ist, in welche Richtung da
gearbeitet wird, ob die regierungstragenden Fraktionen
für eine vernünftige CO,-Bepreisung sind, habe ich nicht
rausgehört. Das ist nicht deutlich geworden. Nur von
Verantwortung zu reden, ist an der Stelle, ehrlich gesagt,
zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist für ein Land, das im Klimaschutz nach vorne
kommen muss, zu wenig.

Es ist ja leider nicht so, dass wir an anderer Stelle in
den letzten 15 Jahren ein Feuerwerk an Klimaschutz-
maßnahmen erlebt hätten. Dann könnte man ja sagen:
Gut, der CO,-Preis ist nur eine Maßnahme, die man zum
Schluss mal umsetzen kann. — Da ist ja ganz offensicht-
lich absolute Blankheit. Das ist das Grundproblem, das
wir in der Debatte haben: Die Union lehnt als große Frak-
tion jede konkrete Maßnahme, die es zum Klimaschutz
gibt, ab, ist immer dagegen, erklärt immer, was sie nicht
will, aber sagt nie, was sie da machen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE] —
Zurufe von der CDU/CSU)

Ich sage mal ehrlich: Ein CO,-Preis ist dabei wirklich
nichts Neues und überhaupt nicht originell. Es gibt etli-
che Staaten auf der Welt — die Schweiz, Frankreich, Ka-
nada, Schweden -, die ihn seit Jahren haben. Kucken wir
mal nach Schweden: Die haben das 1991 eingeführt. Im
Moment liegt der CO,-Preis dort bei 114 Euro pro Tonne.
Die Bepreisung hat dazu geführt, dass die Schweden das,
was wir nicht hinkriegen, nämlich den Gebäudesektor
CO;-frei zu machen, geschafft haben und hier europäi-
sche Vorreiter sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, jede Bundesregierung müsste sich daran ein
Beispiel nehmen und entsprechende Maßnahmen ergrei-
fen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Herr Krischer,
das machen die mit Atomenergie!)

Ich sage an der Stelle deutlich: Diejenigen wie Sie,
Herr Neumann, von der FDP — so habe ich jetzt auch die
Parteivorsitzende der Union verstanden -, die jetzt sagen,
man solle den europäischen Emissionshandel ausweiten,

 
machen, wenn man ehrlich ist, nur eins: Sie schieben das
Thema wieder auf die lange Bank.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das ist doch
Quatsch! — Dr. Martin Neumann [FDP]:
Quatsch! Sie suchen sich die Rosinen raus!)

Alle Fachleute sind sich einig, dass das erst nach der
nachsten Reform gehen wird. Dann tun wir wieder jah-
relang nichts.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das, was Sie da wollen, ist am Ende weiterhin nichts an-
deres als verkapptes Nichtstun. Es muss aber jetzt gehan-
delt werden, weil das Klimaproblem drangt. Das sage ich
in aller Deutlichkeit.

Deshalb brauchen wir einen CO,-Preis tiber alle Sek-
toren hinweg, den wir selbstverständlich den Menschen
zurückgeben müssen. Hier ist schon öfter die Schweiz
erwähnt worden. Von ihr kann man sich einiges abku-
cken. Wir haben dazu einen entsprechenden Vorschlag
gemacht. Ich finde, es ist langsam an der Zeit, dass Sie
hier vorangehen, Ihrer Verantwortung als Regierung ge-
recht werden und entsprechende Vorschläge machen. Da-
rum geht es jetzt, wenn wir beim Klimaschutz vorankom-
men wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Martin Neumann [FDP]: Nationale Lösun-
gen bringen gar nichts!)

Ich sage aber auch: Ein CO,-Preis, den übrigens
3 500 Okonomen auf dieser Welt, davon 27 Nobelpreis-
träger, fordern,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Aus den USA!)

ist nur ein Teil der Maßnahmen, die wir beim Klima-
schutz brauchen. Ein CO,-Preis ist eine wichtige Maß-
nahme, aber kein Allheilmittel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Matthias Miersch [SPD])

Er muss in Fördermaßnahmen und in das Ordnungsrecht
eingebettet sein, auch um das Ganze sozial abzufedern.
Ich glaube aber, das ist durchaus machbar.

Ich finde, Deutschland als ein Land, das vor einigen
Jahren — lang, lang ist’s her — mal Klimaschutzvorrei-
ter war, hat jetzt die Chance, mit der Einführung eines
CO,-Preises, mit dem Kohleausstieg, mit einer vernünf-
tigen, zukunftsgewandten Verkehrswende endlich wieder
Vorreiter im Klimaschutz zu werden. Das ist dringend
notwendig. Das braucht die Welt, das braucht das Kli-
ma, das braucht vor allen Dingen aber auch der Indus-
triestandort Deutschland, der Klarheit in dieser Frage
braucht; denn es sind inzwischen Dutzende Unterneh-
men, die einen CO,-Preis fordern.

Vizepräsident Wolfgang 
