

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Eine weitere Nach-
frage hat der Kollege Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön. — Nur eine ganz kurze Nachfrage. Ich
kann verstehen, dass Sie nicht alle statistischen Daten im
Kopf haben, aber meines Wissens enthält das AZR auch
die Aufenthaltsdauer der syrischen Migrantinnen und
Migranten. Falls Ihnen diese Zahlen jetzt nicht vorliegen,
kann ich dies nachvollziehen. Falls dies so ist, bitte ich
Sie, uns diese zukommen zu lassen. Wir möchten näm-
lich gerne wissen, wie lange die durchschnittliche Auf-
enthaltsdauer dieser Menschen ist. Bekommen wir diese
Informationen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Kollege, ich danke ganz herzlich
für die Nachfrage. Ich bitte um Verständnis, dass ich jetzt
weder schriftlich noch auswendig die durchschnittliche
Aufenthaltsdauer von syrischen Staatsangehörigen laut
AZR präsent habe. Ihrer Bitte komme ich allerdings sehr
gerne nach, dass ich Ihnen im Nachgang zur heutigen
Fragestunde diese Antwort zukommen lasse.

Vizepräsident Wolfgang 
