
Dr. Lars Castellucci, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute
Morgen Argumente für Einwanderung gehört, wir haben
auch Argumente gegen Einwanderung gehört. Aber auf
eines sollten wir uns doch verständigen können: Deutsch-
land, aus dem noch vor drei, vier oder fünf Generationen
Menschen ausgewandert sind, weil dieses Land sie nicht
ernähren konnte, ist heute zu einem attraktiven Land ge-
worden, das mehr Arbeit zu bieten hat, als die Menschen,
die schon hier sind, leisten können. Wir sind allen zu
Dank verpflichtet, die es aufgebaut haben.

(Beifall bei der SPD)

Unter diesen Leuten, die das Land aufgebaut haben,
sind übrigens bereits heute fast 20 Millionen Menschen —
fast ein Viertel der Bevölkerung — mit sogenanntem

 
Migrationshintergrund, unter ihnen mein Vater, der übri-
gens ohne deutsche Sprachkenntnisse nach Deutschland
gekommen ist, der keine Ausbildung hatte, der sich da-
ran gewöhnen musste, was es hier zu essen gibt und dass
alles auf einem Teller angerichtet wird,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

der dann angefangen hat, Häuser mit zu bauen, und an den
ersten Computern gestanden hat, die noch ganze Wände
gefüllt haben. Ich finde, wir dürfen, wenn wir über Zu-
wanderer reden — das ist meine herzliche Bitte —, diese
Gruppe von Menschen nicht immer wieder so darstellen,
als wäre sie eine große Bedrohung für dieses Land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben Schulter an Schulter mit den deutschen Kolle-
ginnen und Kollegen dieses Land mit aufgebaut, als Vä-
ter und Mütter, und sie verdienen genau wie alle anderen
unseren Respekt und unsere Anerkennung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Respekt und Anerkennung sind sowieso der Schlüs-
sel für alles. Wir haben hier Argumente für und gegen
Einwanderung gehört. Auch die deutsche Bevölkerung
ist für und gegen Einwanderung eingestellt. Es gibt eine
aktuelle Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung, nach der
zwei Drittel der Deutschen Ja sagen zur Zuwanderung
aus Gründen des Fachkräftebedarfs. Da sind die Men-
schen im Land weiter als manche Leute hier im Parla-
ment. Manche Menschen sind aber auch skeptisch. Ich
rate dazu, nicht zu glauben, dass jeder, der sich skeptisch
oder ablehnend äußert, automatisch etwas gegen Ein-
wanderung oder gegen die Menschen, die zu uns kom-
men wollen, haben. Ich glaube vielmehr, dass manche
Menschen in diesem Land in ihrem Leben Respekt und
Anerkennung vermisst haben. Vielleicht hängen sie in ei-
ner Beschäftigung fest, die unterhalb ihrer Qualifikation
ist. Vielleicht schaffen sie nach der Familienphase den
Wiedereinstieg nicht so, wie sie es sich vorstellen. Viel-
leicht fürchten sie auch die Konkurrenz, weil sie heute
schon keine günstige Wohnung oder keine Kindergarten-
plätze finden. Deswegen ist es gut, dass wir heute nicht
nur ein Fachkräft tz diskutieren, son-
dern auch eine Fachkräftestrategie für alle Menschen in
diesem Land. Wir müssen eine soziale Politik machen,
die bei den Menschen ankommt - für bezahlbaren Wohn-
raum, für anständige Bedingungen auf dem Arbeits-
markt, für Renten, die wirklich Respekt gegenüber der
Leistung der Menschen ausdrücken. Dann, glaube ich, ist
das mit der Zuwanderung in diesem Land kein Problem.
Die Leute werden sehen: Das ist Teil der Lösung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
