

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Reinhard Houben für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Mitt-
woch hat der Kollege Müller (Braunschweig) in der Ak-
tuellen Stunde den von uns eingebrachten Antrag kriti-
siert - ich möchte zitieren -:

Erstens: kein Wort zur Rohstoffpolitik, kein Wort
zur Cloud-Technologie, kein einziges Wort zur Fra-
ge „Wie gehen wir mit dem Patentrecht um?“ und
beispielsweise auch kein Wort zur Leitindustrie.
Das Schlimmste, Herr Dürr ...

- er saß da, er wurde angesprochen —

Sie finden in diesem ganzen dünnen Antrag ... nicht
einmal das Wort „Mittelstand“ ... Am besten ist, Sie
ziehen diesen Antrag zurück.

Nun haben wir aus der Union gehört: dünner Antrag,
Rezepte von gestern, Allgemeinplätze, Selbstverständ-
lichkeit usw. usf. — Liebe Unionskolleginnen und -kol-
legen, glauben Sie wirklich, dass die Qualitätskontrolle
unserer Fraktion diesen kurzen, sehr allgemeinen Antrag
akzeptiert hätte, wenn wir damit nicht ein bestimmtes
Ziel verfolgen würden?

(Markus Töns [SPD]: Keine Ahnung! Wer
weiß das schon!)

Dieser Antrag ist /hr Antrag: Das sind die Forderungen
des wirtschaftspolitischen Hoffnungsträgers Ihrer Partei.
Das ist das Sieben-Punkte-Programm des Wirtschaftsmi-
nisters in Reserve Friedrich Merz, teilweise wortwörtlich

 
aus der Rede, die er im Januar auf dem Ludwig-Erhard-
Gipfel am Tegernsee gehalten hat.

(Beifall bei der FDP — Johann Saathoff
[SPD]: Unmöglich! Plagiat!)

So wie Sie sein Programm für Deutschland vom Tisch
wischen — wenn Ihnen seine Thesen so schlecht gefallen,
sowohl am Mittwoch als auch heute hier —, muss er wohl
jede Hoffnung auf eine Kanzlerkandidatur oder eine an-
dere Karriere in der Union aufgeben.

(Beifall bei der FDP)

Dabei sind einige seiner Ideen ja gar nicht falsch. Er
hat einige Dinge auf die Tagesordnung gebracht. Jeden-
falls sind manche Äußerungen von Friedrich Merz näher
an der Realität der Wirtschaft als die Positionen aus dem
Industriepapier von Peter Altmaier.

(Beifall bei der FDP)

Das Einzige, was vielleicht positiv ist — ich möchte
jetzt Sabine Herold vom BDI zitieren; Wolfgang Kubicki
hat mir das ja am Mittwoch nicht möglich gemacht -:

Wenn die große Koalition die Nationale Industrie-
strategie genauso konsequent umsetzt wie ihre an-

 

deren wi i gungen, diirfte
in dieser Wahlperiode sowieso nichts mehr passie-
ren.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Also, meine Damen und Herren, bevor Sie reaktiv —
nur weil eine falsche Uberschrift tiber dem Antrag steht —
schreiben, dass das alles von gestern ist, dass das Käse
ist, dass das Mist ist, machen Sie sich erst mal kundig,
welche Parteifreunde mit den entsprechenden Themen in
der Offentlichkeit unterwegs sind und den Biirgern und
den Unternehmern vormachen, die Union ware nun der
Hort der Ordnungspolitik und der wirtschaftlichen Ver-
nunft. Lesen Sie zumindest mal unsere Anträge, und un-
terschätzen Sie den politischen Wettbewerb nicht, wenn
solche Anträge auf Ihrem Tisch landen.

(Beifall bei der FDP)

Einige kurze Bemerkungen zum Antrag der Grünen.
Wir finden gut, dass Sie einen europäischen Schwer-
punkt setzen. Wir finden es auch gut, dass Sie keine
staatlich geschützten Champions wollen. Sie scheinen
aber in dieser Frage durchaus gespalten zu sein. Kollege
Trittin hat sich ja gerade dafür ausgesprochen, man soll-
te im Zweifelsfall Monopole in Europa fördern, um sich
vor weltweiten Monopolen zu schützen. Das ist meiner
Meinung nach ein bisschen schwierig vom Ansatz her.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Festigen Sie Ihre Position! Wenn es so bleibt, wie in dem
Papier dargestellt, Können wir gerne weiter diskutieren.

Unsere Kritik an Ihrem Papier: Sie haben so einige
Lieblingsbranchen. Wirtschaftspolitik kann aber nicht
darin bestehen, nur einige Lieblingsbranchen zu fördern,
sondern muss insgesamt darauf achten, dass wir Wachs-
tum haben; denn nur durch Wachstum und vernünftige
Arbeitsplätze können wir unseren Sozialstaat und alles
Reinhard Houben

Weitere finanzieren. Wenn wir den Standard in diesem
Land halten wollen, meine Damen und Herren, brauchen
wir aktive Unternehmen, und wir brauchen Wohlstand;
den müssen wir politisch auch möglich machen.

Wir wollen nicht unfair sein. Für den Fall, dass Sie
sich gleich beschweren, wir hätten abgeschrieben, gebe
ich Ihnen etwas Interessantes mit: „10 Thesen zur Entlas-
tung von Mittelstand und Handwerk“. Ich gebe es Ihnen;
dann können Sie daraus gerne abschreiben. Wir würden
einen Blick darauf werfen und, wenn Sie es so übernom-
men haben, zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
