

Vielen Dank, Herr Kollege Beyer. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
der Bundesregierung zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Militärmission
der Europäischen Union als Beitrag zur Ausbildung der
malischen Streitkräfte (EUTM Mali).

Zu dieser Abstimmung liegen mir mehrere persönli-
che Erklärungen nach $ 31 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages vor.”

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/9933, den Antrag auf Druck-
sache 19/8971 anzunehmen. Wir stimmen über die-
se Beschlussempfehlung namentlich ab. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. — Sind alle Urnen besetzt? — Das ist
der Fall. Ich eröffne die namentliche Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das sei-
ne Stimme nicht abgegeben hat? — Dann hat jeder seine
Stimme abgegeben. Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung gebe ich Ihnen später bekannt.”

Ich bitte, soweit Sie hierbleiben wollen, Platz zu neh-
men, andernfalls den Saal zügig zu verlassen; denn wir
wollen zu Tagesordnungspunkt 10 kommen, und zwar
ohne Verzögerung. Wir haben momentan einen Zeitplan,
der heute Nacht um 3.15 Uhr endet. Ich bitte also, sich
jetzt kollegialerweise zügig zu entscheiden: hierbleiben
oder gehen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 10 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

D Anlage 3
2) Ergebnis Seite 11817 C
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der durch die Europäi-
sche Union geführten EU NAVFOR Somalia
Operation Atalanta zur Bekämpfung der Pi-
raterie vor der Küste Somalias

Drucksachen 19/8970, 19/9934

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10008

Wir werden auch darüber später namentlich abstim-
men.

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist für
die SPD die Kollegin Aydan Ozoguz.

(Beifall bei der SPD)

Aydan Özoguz (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den zwei Mandaten zu Mali entscheiden wir nun
heute auch über die Beteiligung der Bundeswehr an dem
EU-Mandat EU NAVFOR Operation Atalanta. Mit die-
sem Mandat werden Transporte des Welternährungspro-
gramms und der AMISOM-Mission der Afrikanischen
Union geschützt. Natürlich werden aber auch die See-
leute anderer Schiffe beraten, um sie vor Piraterie und
Geiselnahme zu schützen.

Die Operation agiert in einem Risikogebiet für Seefah-
rer. Die Gewässer vor Somalia und den Nachbarländern
waren in 2011 noch Ziel von 176 Angriffen. Wir können
den Erfolg unmittelbar sehen: Im ganzen Jahr 2018 gab
es lediglich zwei Angriffe von Piraten im Einsatzgebiet.
Die jüngsten, erfolglosen Angriffe auf zwei Schiffe im
April waren die ersten seit Oktober 2018. Wenn man es
an über 200 derartigen Vorfällen weltweit misst — die
Dunkelziffer dürfte noch viel höher liegen, weil nicht
jeder versuchte Angriff oder Beschuss gemeldet wird -,
dann ist das ein richtig erfolgreicher Einsatz.

Hier sprechen wir auch von einer erfolgreichen euro-
päischen Zusammenarbeit; denn an diesem Mandat be-
teiligen sich 19 EU-Länder und zwei Beitrittskandidaten.
Die Zusammenarbeit funktioniert sehr gut, wie uns im-
mer wieder gemeldet wird.

Die Schiffe und Aufklärungsflugzeuge der EU ver-
folgen das Ziel, sichere Hilfslieferungen des Welternäh-
rungsprogramms in die Region des Horns von Afrika zu
gewährleisten. Von 2009 bis 2018 konnten 455 Schiffe
des Welternährungsprogramms mit 1,8 Millionen Ton-
nen Hilfsgütern sicher in somalische Häfen einlaufen.
Ich glaube, es ist jedem klar, wie unglaublich wichtig
diese humanitäre Versorgung der Menschen vor Ort ist.

Der militärische Einsatz ist auch Teil eines umfassen-
deren Ansatzes, der vor allem auf die humanitäre Hilfe
setzt. Die deutsche Förderung in diesem Bereich kon-
zentriert sich dabei auf Ernährungshilfe, Unterkünfte,
Wasser- und Sanitätsversorgung sowie Hygiene und Ge-

 
sundheit. Und der deutsche Beitrag zu diesem Mandat
besteht aus einem Seefernaufklarer mit dem dazugehöri-
gen Fachpersonal, logistischen Unterstiitzungselementen
in Dschibuti sowie Personal im eingeschifften Verbands-
stab im Hauptquartier in Spanien.

Würden die maritimen Transportwege im Einsatzge-
biet von Atalanta wieder unsicherer, dann hätte das di-
rekte Auswirkungen auf die ohnehin schon dramatische
humanitäre sowie fragile politische Lage in vielen Län-
dern der Region.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU])

Deshalb möchte ich auch heute noch mal eines erwähnen,
auch wenn es nicht Teil dieses Einsatzes ist - ich habe es
auch in meinen letzten Reden immer wieder erwähnt —:
Am dringendsten wäre jede Form von Hilfe derzeit im
gegenüber von Somalia liegenden Jemen. Leider ist die
Lage dort zurzeit so dramatisch, dass Hilfstransporte im
Grunde überhaupt gar keine Chance haben, ihr Ziel zu
erreichen. Wir werden große politische Anstrengungen
brauchen, um den Menschen auch dort endlich helfen zu
können.

Der deutsche Beitrag ist aber auch nicht nur Routine —
auch das möchte ich noch einmal deutlich sagen -, der
schlicht Jahr für Jahr fortgesetzt wird. Er verändert sich.
So soll das Mandat auch im Rahmen dieser Verlängerung
erneut angepasst werden. Die personelle Obergrenze soll
jetzt um ein Drittel auf 400 Soldatinnen und Soldaten
reduziert werden. Damit bleibt Deutschland einer der
Haupttruppensteller und wird seiner Verantwortung auch
in diesem Einsatz weiter gerecht.

Lassen Sie uns den Soldatinnen und Soldaten vor Ort
den Rücken stärken und diesem Mandat unsere Unter-
stützung geben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
