

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Rede der Kollegin
Marianne Schieder geht zu Protokoll, sodass ich die
Aussprache an diesem Punkt schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/7736 und 19/8955 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, den 5. April 2019, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 0:29 Uhr)

D Anlage 12
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Binding (Heidelberg), Lothar SPD
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Brehm, Sebastian CDU/CSU
Buchholz, Christine DIE LINKE
Bülow, Marco fraktionslos
Damerow, Astrid CDU/CSU
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lambsdorff, Alexander Graf FDP
Lechte, Ulrich FDP
Lischka, Burkhard SPD
Maas, Heiko SPD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU

Anlage 2

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Meiser, Pascal

Moller, Siemtje
Miintefering, Michelle
Neu, Dr. Alexander S.
Neumann, Christoph
Oehme, Ulrich
Poschmann, Sabine
Pronold, Florian
Remmers, Ingrid

Rief, Josef

Roth (Heringen), Michael
Scheuer, Andreas

Schulz, Jimmy

Steier, Andreas
Walter-Rosenheimer, Beate

Weiler, Albert H.
* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

DIE LINKE
SPD

SPD

DIE LINKE
AfD

AfD

SPD

SPD

DIE LINKE
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
Ergebnis und Namensverzeichnis

der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl einer Stellvertreterin des Präsidenten (3. Wahl-
gang) teilgenommen haben

(Tagesordnungspunkt 7)

Abgegebene Stimmkarten: 665

 

 

 

 

 

 

 

 

Ergebnis
Abgeordnete/r Ja-Sti e Neii ii E U
Mariana Iris Harder-
Kühnel 199 423 43 0

 

 

*Für die Wahl sind mehr Ja- als Nein-Stimmen erforderlich, Enthaltungen werden nicht berücksichtigt.
Namensverzeichnis
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Dorothee Bär

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dott

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lammel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Lobel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Dr. Thomas de Maiziére

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. Hans Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Kees de Vries
Christoph de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Dr. Katarina Barley
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster

Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh

Kirsten Lühmann
Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch
Susanne Mittag
Falko Mohrs

Claudia Moll

Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Ozoguz
Christian Petry

Detlev Pilger

Florian Post

Achim Post (Minden)
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich
Bernd Rützel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Uwe Schmidt

Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt

Lars Herrmann
Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter
Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz

Jens Maier
Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel

Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth

Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Kohler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jiirgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Michel Brandt
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann

Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae

Lisa Badum

Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger

Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Kiinast Ingrid Nestle

Markus Kurth Dr. Konstantin von Notz
Monika Lazar Omid Nouripour

Sven Lehmann Friedrich Ostendorff
Steffi Lemke Cem Ozdemir

Dr. Tobias Lindner Lisa Paus

Dr. Irene Mihalic Filiz Polat

Claudia Miiller Tabea R6Bner

Beate Müller-Gemmeke Claudia Roth (Augsburg)

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Aktuellen Stunde auf Verlangen der Fraktion
der FDP: Steigende Strompreise stoppen — Energie
bezahlbar mach en

(7 14 5)

= ek

Mario Mieruch (fraktionslos): Für steigende Strom-
preise sorgen die EEG-Umlage und andere Steuern,
Abgaben und Umlagen sowie die Verknappung der
Emissionszertifikate im Europäischen Emissionshandel,
wodurch auch die Kosten für Kohle und Öl steigen. So
war es von der Politik geplant, und so ist es auch gekom-
men. Satte 55 Prozent des Strompreises gehen mittler-
weile an den Staat, warum die Bürger auch alle Hoffnun-
gen aufgeben dürfen, dass sich diese Entwicklung jemals
umkehrt.

Nein, der Strompreis wird auch in Zukunft nur eine
Richtung kennen: nach oben. Und wenn im Zuge der er-
zwungenen Mobilitätswende Ökosteuer, Mineralölsteuer
usw. ersetzt werden müssen, ist das Ende der Fahnen-
stange noch nicht mal annähernd erreicht.

Umweltstaatssekretär Jochen Flasbarth, Chefein-
flüsterer unserer Umweltministerin und einer der Kon-
strukteure der Energiewende, hat das diese Woche Kraft
eigener Selbstherrlichkeit auch direkt auf den Punkt ge-
bracht: „Die Zukunft der Autoindustrie ist elektrisch —
oder sie hat keine.“

Man nennt das Planwirtschaft. Und bei dieser Plan-
wirtschaft wird den Steuerzahlern und Stromkunden sehr
ungern erklärt, welch gigantische Kosten die Subventio-
nierung von Wind- und Solarenergie mit sich bringt, weil
sie alleine gar nicht wettbewerbsfähig sind. Verborgen
bleiben auch Revisions- und Instandhaltungskosten der
in die Jahre gekommenen Anlagen. In den USA verrotten
die Dinger, in Deutschland erfindet man Bürgerwind-
parks und verspricht Traumrenditen, die dann auch die
eigenen Familien auf der Abrechnung wiederfinden. Man
spricht am liebsten gar nicht über die horrenden Summen,
die jedes Jahr für nicht angeschlossene Offshorewind-
parks anfallen, über Redispatch und Entschädigungszah-
lungen, weil manches Windrad trotz gutem Wind auch
mal ausbleiben muss.
Dr. Manuela Rottmann Margit Stumpp

Corinna Riiffer Markus Tressel
Manuel Sarrazin Dr. Julia Verlinden
Ulle Schauws Daniela Wagner
Dr Frithjor Schmidt Gerhard Zickenheiner
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche Fraktionslos
Dr. Wolfgang Strengmann- Uwe Kamann

uhn Dr. Frauke Petry

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

Nein, unser verbeamteter Vorzeige-Energiewender
erklärte den Twitter-Fragenden gar vollmundig, dass
wir sogar mächtig viel Strom exportieren. Dass wir das
Ausland stattdessen bezahlen müssen, damit es unsere
Stromspitzen aufnimmt, erwähnt er genauso wenig wie
die Tatsache, dass mittlerweile nahezu täglich Eingriffe
in die 50-Hz-Netzfrequenz nötig sind, die weitere Kosten
verursachen.

All diese Dinge verstecken sich in den bunten Dia-
grammen, die Sie auf ihren Stromrechnungen finden. Sie
kaufen keinen Ökostrom, sondern Sie sichern zuallererst
die Investitionsrisiken nicht wettbewerbsfähiger Ange-

ote.

Und jetzt stellen Sie sich einmal vor, die gesamte
Energiedichte, die nur Kraftstoffe für Fahrzeuge heu-
te erbringen können, müsste jetzt zusätzlich aus dem
Stromnetz kommen. Dafür müssten Sie alle heute ver-
fügbaren Energieerzeuger mit circa 30 multiplizieren.
Alle, auch die Kohle-, die Gas- und die noch laufenden
Atomkraftwerke, die ja jedes für sich wieder mit Tausen-
den erneuerbaren Quellen ersetzt werden sollen plus er-
forderlichem Netzausbau.

Was meinen Sie, wer das alles bezahlen wird? Sie, und
zwar nur Sie. Und zur Belohnung der weiter steigenden
Strompreise dürfen Sie weniger Auto fahren.

Vorwärts immer, rückwärts nimmer. Ging schon mal
schief...

Anlage 4
Erklärung nach $ 31 Absatz 2 GO

des Abgeordneten Albert Rupprecht (CDU/CSU)
zu der Abstimmung über den von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung des Energieleitungsausbaus
(Tagesordnungspunkt 11)

Gemäß $ 31 Absatz 2 GO-BT werde ich an der Ab-
stimmung zum Gesetz nicht teilnehmen. Unter ande-
rem begründe ich dies mit der im Gesetz verbindlich
vorgesehenen Verlegung von Leerrohren. Auf Basis des
bestehenden Bundesbedarfsplangesetzes, BBPIG, und
Netzentwicklungsplanes waren zunächst keine Leerrohre
für das Vorhaben Nummer 5 gemäß der Anlage zu $ 1

 
Absatz 1 Bundesbedarfsplan vorgesehen. Im nächsten
Schritt wird, mit Verweis auf den Entwurf zum Netzent-
wicklungsplan 2030 (2019), die Verlegung von Leerroh-
ren beim Vorhaben Nummer 5 mitaufgenommen. Dieser
Plan ist aber noch in Bewertung und nicht final beschlos-
sen und somit keine belastbare Grundlage für eine Ent-
scheidung.

Daher sehe ich mich außerstande, für oder gegen
den Gesetzentwurf zu stimmen, weswegen ich zwar im
Reichstag sein werde, aber an der Abstimmung nicht teil-
nehmen werde.

Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Abgeordneten Jochen Haug, Dr. Michael
Espendiller, Dr. Bernd Baumann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD

Einsetzung einer Enquete-Kommission „Direkte
Demokratie auf Bundesebene“
(Tagesordnungspunkt 14)

Dr. Frauke Petry (fraktionslos): Fraktionsübergrei-
fend hieß es im Innenausschuss: Direkte Demokratie ist
ein Instrument der Spaltung. Verblüffend, kann ich da nur
sagen — denn während in Deutschland heute auf der einen
Seite grüne Kulturrevolutionäre Kern- und Kohleenergie
abschalten oder für das „Recht auf Abtreibung“ eintreten
und auf der anderen Seite nationalbolschewistische Be-
glückungsfantasien die Runde machen, ist die Schweiz
eine Insel der Seligen!

Ganz offensichtlich ist die repräsentative Demokratie,
wie sie die Parteien verklären, nicht dieselbe, die real
existiert. Wie zynisch ist es eigentlich, die Frage darü-
ber, wie das Volk am besten Freiheit und Demokratie
lebt, einer Expertenkommission anzuvertrauen? Sie ver-
wechseln Demokratie mit Technokratie, Volkssouveräni-
tät mit Parteiensouveränität! Sie trauen dem Bürger nicht
zu, mündig für sich selbst einzustehen, wollen ihn an die
Hand, an die Leine nehmen, bis dann in Monaten, viel-
leicht Jahren ein Gutachten vorliegt, das anschließend in
den Archiven des Bundestags zu Staub verfällt. Die Kol-
legen von der FDP haben richtig erkannt, dass wir keinen
Erkenntnis-, sondern einen Umsetzungsmangel haben.

Sie, meine Damen und Herren, können, aber Sie wol-
len nicht; weil Sie das Grundgesetz als festgefahrene In-
stitution sehen, die einzig Ihrer Interpretation folgt, wann
es Ihnen nützt; weil Sie nicht die Möglichkeiten erken-
nen, welche die Väter und Mütter unserer Verfassung
offengelassen haben; weil Sie blind dafür sind, dass die
Parteien nicht die Stützen, sondern nur die Behelfsmittel
der parlamentarischen Demokratie sind!

Wir sind davon überzeugt, dass Deutschland und die
Deutschen sich unter Wert verkaufen; dass mehr Mit-
spracherechte, mehr Bürgerbeteiligung und weniger
Parteienstaat nicht Gefahr für dieses Land sind, sondern
seine Rettung; dass Demokratie nicht Harmonie, sondern

 
auch Dissens bedeutet; dass Freiheit nicht gelernt wer-
den kann, sondern gelebt werden muss. Dafür kämpft die
Blaue Partei gestern wie heute.

Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes für mehr Sicherheit
in der Arzneimittelversorgung

b) des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD:

Alle Arzneimittel auf die krebserregende Ver-
unreinigung von N-Nitrosodimethylamin un-
tersuchen

d) des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE:

Streichung der Importförderklausel für Arz-
neimittel

(Tagesordnungspunkt 15)

Emmi Zeulner (CDU/CSU): Stellen wir uns allem
voran einmal die Frage: Was macht gute Politik eigent-
lich aus? Beziehungsweise: Was ist einer der großen Kri-
tikpunkte an der Politik?

Wie auch ich werden Sie in vielen Veranstaltungen vor
allem einen Punkt immer wieder hören: Es gibt ein Pro-
blem, das wird auch erkannt, und dann dauert es aber eine
lange Zeit, bis wirklich eine Lösung geschaffen wird. Für
die Betroffenen gefühlt eine Ewigkeit.

Und genau hier möchte ich ansetzen und erklären,
warum das Gesetz zur Sicherheit der Arzneimittelversor-
gung ein wirklich gutes ist. Weil es ein Gesetz ist, das
genau diese Kritik, die von den Menschen an uns heran-
getragen wird, ernst nimmt. Ein Gesetz, das Probleme
erkennt und löst — innerhalb kürzester Zeit. Ein Gesetz
also, das für mich ein Zeichen „guter Politik“ ist. Und
deshalb gilt mein Dank zuallererst unserem Bundesge-
sundheitsminister Jens Spahn und seinem Haus und hier
besonders Abteilungsleiter Thomas Müller und seinen
Mitarbeitern.

Deutlich wird das beispielsweise an den Konsequen-
zen, die das Gesetz aufgrund des Falls Lunapharm vor-
sieht. Stellen Sie sich vor, Sie oder einer Ihrer Angehöri-
gen ist an Krebs erkrankt. Es beginnt die Therapie, und
Sie tun das, was jeder von uns in einer solchen schwie-
rigen Situation tun würde: Man vertraut darauf, dass die
Medikamente die richtigen sind und selbstverständlich
in diesem sensiblen Bereich alle Vorschriften besonders
sorgfältig eingehalten wurden. Und dann wird genau in
dieser Situation dieses Vertrauen bis in die Grundfesten
erschiittert, weil Sie erfahren, dass das Medikament, das
Sie in Deutschland erhalten haben, auf das Sie vertraut
haben, in Griechenland gestohlen und dann durch einen
Händler an Apotheken und Großhändler in Deutschland
weitergegeben wurde, dass gerade nicht sichergestellt
wurde, dass ein qualitätsgesicherter Transport sowie eine
sachgerechte Lagerungsbedingung stattfanden. Genau
dieser Fall ist für viele Krebspatienten im letzten Jahr
leider zur Realität geworden.

Und wir geben auf dieses Problem mit diesem Gesetz
eine gute Antwort. Lassen Sie mich nur einige Maßnah-
men nennen, die aus dem konkreten Fall Lunapharm fol-
gen:

Erstens. Es finden mehr und vor allem unangemeldete
Inspektionen statt. Das heißt konkret, dass zum Beispiel
bei Apotheken mit Zytostatikaherstellung die Frequenz
der unangemeldeten Inspektionen erhöht wird. Denn
mehr Kontrolle heißt hier einfach auch mehr Sicherheit
für die Patienten.

Zweitens. Die Kompetenzen der zuständigen Bun-
desoberbehörden werden erweitert und die Zusammen-
arbeit zwischen Bund und Ländern verbessert. Das heißt
konkret, dass dem Bundesinstitut für Arzneimittel- und
Medizinprodukte und dem Paul-Ehrlich-Institut die Ko-
ordination der Rückrufe übertragen wird, auch um Ver-
sorgungsengpässe in der Bevölkerung zu verhindern.
Die Länder werden aber auch zusätzlich verpflichtet, den
Bund über Rückrufe zu informieren. Eine solche Pflicht
bestand bisher nicht, was logischerweise zu Informati-
onslücken führen konnte.

Drittens: mehr Schutz vor Arzneimittelfälschungen.
Das bedeutet, dass wir unser Recht an die europäischen
Vorgaben zum Fälschungsschutz und zu den Sicher-
heitsmerkmalen auf Arzneimitteln anpassen. Hier wer-
den neben Anzeige- und Überwachungspflichten auch
Sanktionen bei Verstößen gegen die Anforderungen der
EU geregelt. So stellen wir sicher, dass das Recht auch
durchgesetzt wird; denn ein stumpfes Schwert führt am
Ende nicht zu mehr Patientensicherheit. Und das ist unser
Ziel.

Deswegen begrüßen wir das Gesetz und lehnen die
Anträge der AfD und der Linken ab. Was die AfD for-
dert, ist reiner Populismus und geht einfach an der Re-
alität vorbei. Denn Fakt ist, dass sich seit Monaten kein
Arzneimittel mehr mit Valsartan von dem chinesischen
Hersteller auf dem Markt mehr befindet und die Patien-
ten auf andere Alternativen umgestellt werden. Selbst-
verständlich ist das aufwendig, aber an diesem Beispiel
zeigt sich, dass es Alternativen zu einem Medikament
gibt, die die Versorgung sichern. Das Ministerium hat
hier mit gutem Augenmaß Maßnahmen getroffen, die
für die Zukunft solch einen Vorfall verhindern: So müs-
sen die Länder den Bund über geplante Inspektionen bei
Herstellern von Arzneimitteln in Drittstaaten informie-
ren, und die Bundesoberbehörden erhalten ein Teilnah-
merecht bei diesen Inspektionen. Auch hier erreichen wir
mehr Patientensicherheit durch die Kontrollen.

Nun schließe ich mit einem letzten Punkt, der —
mag er noch so unscheinbar in diesem Gesetz angefügt
sein — mir ein besonderes Anliegen ist: die Streichung

 
des Wertschöpfungsanteils im ersten Jahr bei der Pfle-
geberufeausbildung. Konkret heißt das, dass die Ausbil-
dungsvergütung im ersten Ausbildungsjahr vollständig
refinanziert wird und die Ausbildungseinrichtung somit
keinerlei Kosten für die Vergütung des Auszubildenden
tragen muss. Das setzt positive Anreize hin zu mehr Aus-
bildung. Auch hier: ein Versprechen, das wir letztes Jahr
im Rahmen der konzertierten Aktion Pflege als Politik
gemacht haben und das wir jetzt einlösen.

Das ist für mich gute Politik — und diesem Anspruch
versuchen wir gerecht zu werden.

Martina Stamm-Fibich (SPD): Wir müssen alles
dafür tun, die Arzneimittelversorgung sicher zu machen.
Deshalb ist es gut, dass dieses Gesetz nun im Parlament
ist. Es war an der Zeit.

2016 deckten zwei mutige und verantwortungsbe-
wusste Mitarbeiter den Bottroper Apotheken-Skandal
auf. Ihr Chef hatte Zytostatika gestreckt, um sein Luxus-
leben zu finanzieren.

Der Blutdrucksenker Valsartan gehört zu den am häu-
figsten verordneten Medikamenten in Deutschland. Viele
Patientinnen und Patienten waren verunsichert, weil ver-
unreinigte Wirkstoffe aus einer Produktion in China den
Weg nach Deutschland fanden.

Ähnlich groß war der Aufschrei, als gestohlene Arz-
neimittel aus Griechenland mutmaßlich illegal nach
Deutschland importiert wurden. Lunapharm bestimmte
im vergangenen Spätsommer die Schlagzeilen. Und ak-
tuell findet der Prozess gegen einen Heilpraktiker aus
Moers statt. Er hatte Krebspatientinnen und -patienten
ein überdosiertes Mittel verabreicht. Drei von vier Pati-
enten starben.

Es ist offensichtlich, dass wir ein Gesetz für mehr
Sicherheit in der Arzneimittelversorgung brauchen. Der
vorliegende Entwurf ist gut. An manchen Stellen wer-
den wir aber noch nachschärfen müssen. Ich begrüße die
Stärkung der Koordinierungsrolle der Bundesbehörden.
Auch die erweiterte Rückrufkompetenz des Bundesin-
stituts für Arzneimittel und Medizinprodukte und des
Paul-Ehrlich-Instituts halte ich für wichtig im Vorgehen
gegen schwarze Schafe der Arzneimittelherstellung.

Neu ist auch, dass Behörden den Wareneingang und
Warenausgang auf Plausibilität überprüfen können. So
lassen sich Anhaltspunkte für Unterdosierung von Medi-
kamenten feststellen.

Mit dem GSAV versetzen wir Behörden in die Lage,
verstärkt Inspektionen auch in Drittstaaten durchzufüh-
ren. Das ist wichtig. Denn viele Wirkstoffe werden im
Ausland hergestellt. Und wir müssen es leider sagen:
Importe sind einer der größten Schwachpunkte bei der
Arzneimittelsicherheit.

Die geplante Neuregelung zur Importförderung sehe
ich kritisch — und das gerade vor dem Hintergrund ver-
unreinigter Wirkstoffe, die aus dem Ausland kamen. Aus
meiner Sicht reichen die Kontrollinstrumente, die bislang
im Gesetz stehen, noch nicht aus. Unangekündigte Kon-
trollen in Apotheken miissen aus meiner Sicht stichpro-
benartig und verpflichtend sein.

Klar ist: Mehr Kontrollen bedeuten auch mehr Perso-
nal. Deshalb müssen wir die Behörden so ausstatten, dass
sie ihrem Kontrollauftrag auch nachkommen können.

Und schließlich sieht das Gesetz Änderungen im Be-
reich der sogenannten Orphan Drugs vor, die bei Selte-
nen Erkrankungen eingesetzt werden. Die Fallzahlen bei
Seltenen Erkrankungen sind gering. Damit Patientinnen
und Patienten aber trotzdem gut therapiert werden kön-
nen, ist die Möglichkeit zur anwendungsbegleitenden
Datenerhebung sinnvoll. Allerdings halte ich perspekti-
visch eine europäische Erhebung für besser.

Das Gesetz für mehr Sicherheit in der Arzneimittel-
versorgung ist überfällig. Die Skandale der Vergangen-
heit haben gezeigt, dass nach wie vor Sicherheitslücken
bestehen. Sicherheitslücken in der Arzneimittelversor-
gung sind für uns nicht hinnehmbar. Wir werden nicht
zulassen, dass einige aus Profitgier die Gesundheit ande-
rer Menschen aufs Spiel setzen.

Bärbel Bas (SPD): Etwa 8 000 Menschen leiden in
Deutschland an der Bluterkrankheit Hämophilie. Die
Versorgung dieser Patientinnen und Patienten hat sich in
den vergangenen Jahrzehnten deutlich verbessert, neue
Therapien stehen zur Verfügung. Die Betroffenen haben
heute eine ähnliche Lebenserwartung wie gesunde Men-
schen.

Wir beraten heute mit dem Gesetz für mehr Sicherheit
in der Arzneimittelversorgung auch eine Veränderung
des Vertriebswegs der Präparate, die zur Behandlung der
Hämophilie eingesetzt werden. Bisher werden diese Prä-
parate über spezialisierte Hämophiliezentren abgegeben.
In Zukunft sollen sie über Apotheken abgegeben werden.

Mit dieser Änderung soll die flächendeckende Ver-
sorgung verbessert werden. Die Verbände der Betroffe-
nen sehen darin allerdings eine Gefahr für die Hämo-
philiezentren und befürchten eine Verschlechterung der
Versorgung. Für mich bedeutet das: Wir müssen diesen
Vorschlag intensiv prüfen. Denn eines ist klar: Die Ver-
sorgung darf sich auf keinen Fall verschlechtern.

Die zentrale Befürchtung ist, dass sich Patientinnen
und Patienten nicht mehr in den Hämophiliezentren be-
handeln lassen. Die Hämophiliezentren sichern jedoch
eine intensive Betreuung aus einer Hand. Die Ärzte dort
erkennen schnell unerwünschte Nebenwirkungen der
Präparate, sichern die Akut- und Notfallversorgung und
bündeln Daten für die Forschung, Ausbildung, Doku-
mentation und Qualitätskontrolle.

Für Patientinnen und Patienten ist es sinnvoll, sich in
diesen Zentren behandeln zu lassen. Diese Vorteile wer-
den diese Zentren auch in Zukunft haben; da bin ich mir
sicher. Deshalb darf die Änderung des Vertriebsweges
nicht dazu führen, dass die intensive Betreuung der Zen-
tren entfällt.

Eine weitere Befürchtung ist, dass die Behandlung mit
neu auf den Markt kommenden Präparaten unsicherer
wird. Grundsätzlich gilt: Die Sicherheit der Arzneimittel

 
wird durch das Zulassungsverfahren, das Paul-Ehrlich-
Institut und die Pharmahersteller sichergestellt. Und wir
möchten die Sicherheit durch eine Erweiterung des Hä-
mophilieregisters sichern. Dort sollen alle Angaben zu
Therapien und Arzneimitteln eingetragen werden. Dies
sollte und muss dieselbe Wirkung haben wie die Bünde-
lung der Behandlung in den Zentren.

Im Vorfeld des Gesetzentwurfes wurde auch geäußert,
dass die Akut- und Notfallversorgung gefährdet sei. Der
Erhalt der Notfallversorgung durch die Zentren ist aus
meiner Sicht zwingend. Die Bundesregierung hat diesen
Punkt deshalb im Kabinettsentwurf bereits aufgegriffen:
Die Zentren übernehmen auch in Zukunft die Notfallver-
sorgung und werden dafür vergütet.

Die SPD-Fraktion wird auch genau darauf achten,
dass die weitere Forschung und die Aus- und Weiterbil-
dung nicht gefährdet werden. Gerade bei Seltenen Er-
krankungen ist die Bündelung der Daten für Forschung
und Ausbildung zentral. Dies muss auch weiter gewähr-
leistet sein.

Klar ist: Die Qualitätskontrolle und die Transparenz
der Behandlung müssen erhalten bleiben. In der Praxis
wird das heute durch die Behandlung in den Hämophi-
liezentren sehr gut umgesetzt. Die SPD-Fraktion wird im
weiteren Beratungsverlauf genau prüfen, ob die neuen
Strukturen dies genauso gewährleisten.

Die Kritik, dass es zu einem Kostenanstieg der Thera-
pie bei Abgabe der Präparate durch Apotheken kommt,
teile ich nicht. Das Gesetz sieht vor, dass die Kostenträ-
ger die Preise künftig direkt verhandeln dürfen, statt je-
des Hämophiliezentrum einzeln. Dies hat auch Vorteile.

Absolut nachvollziehen kann ich die Sorge der Betrof-
fenen, durch die Zuzahlungen, die sie bisher nicht leisten
müssen, finanziell überfordert zu werden. Sicher: Bei
Überschreiten der Belastungsgrenze von 1 Prozent des
Bruttoeinkommens gibt es Anspruch auf Rückzahlung.
Aber trotzdem müssen die Betroffenen die Summen erst
einmal auslegen. Bei einem durchaus üblichen Verbrauch
von 180 Packungen im Jahr heißt das: Zuzahlungen von
1 800 Euro im Jahr. Die Forderung nach einer Zuzah-
lungsbefreiung halte ich persönlich deshalb für sinnvoll
und berechtigt.

Hämophiliezentren leisten eine gute Arbeit. Sie ha-
ben einen wichtigen Anteil an der guten Versorgung
der Patientinnen und Patienten. Für mich und für uns
als SPD-Bundestagsfraktion gilt: Die gute Versorgung
muss erhalten bleiben. Das darf durch den veränderten
Vertriebsweg nicht gefährdet werden. Das ist für uns der
Maßstab, den wir im Gesetzgebungsverfahren anlegen
werden.

Die Patientinnen und Patienten können sich darauf
verlassen, dass die SPD-Fraktion weiterhin die gute Ver-
sorgung nicht gefährden wird und sich dafür einsetzt,
dass die Befürchtungen ausgeräumt werden.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP): Mit dem
GSAV soll die Sicherheit in der Arzneimittelversorgung
verbessert werden. Das unterstreichen wir ausdrücklich;
denn in den vergangenen Jahren wurden wir in Deutsch-
land von mehreren Arzneimittelskandalen erschiittert —
sei es, dass verunreinigte Medikamente auf dem Markt
waren — wahrscheinlich durch einen krebserregenden
Stoff bei einem chinesischen Zulieferer —, sei es, dass
Medikamente in griechischen Krankenhäusern gestohlen
und dann über illegale Vertriebswege als Arzneimittel in
Deutschland vertrieben wurden.

Solche Skandale dürfen sich bei uns nicht wiederho-
len. Handeln ist daher wichtig — zum Schutze der Patien-
tinnen und Patienten.

Wir begrüßen daher eine erweiterte Rückrufkompe-
tenz der Bundesoberbehörde ausdrücklich. Ebenso posi-
tiv ist eine Informationspflicht für Rückrufe, die zu einem
Lieferengpass führen könnten; denn die jüngsten Arznei-
mittelskandale sind auch ein Versagen der Aufsicht. Des-
halb haben wir uns von Beginn an für eine beim Bund
liegende zentrale Arzneimittelaufsicht ausgesprochen.
Schön, dass dieser Vorschlag aufgegriffen wurde.

Wir begrüßen auch, dass die Versorgung mit Medizi-
nalhanf vereinfacht werden soll.

Die Regelungen zu Arzneimittelpreisen sind im We-
sentlichen von Kostendi wartungen getrieben.
Wir müssen zwar immer auch die Kosten im Auge be-
halten, aber die Qualität darf für die Patientinnen und
Patienten nicht leiden, und Lieferengpässe müssen ver-
mieden werden. Der Gesetzgeber muss daher Rabattver-
tragsausschreibungen so ausgestalten, dass das Risiko
von Lieferengpässen wirksam verringert wird.

Zwar sieht Ihr Entwurf vor, dass die Krankenkassen
beim Abschluss von Rabattverträgen für Generika auch
eine bedarfsgerechte Versorgung berücksichtigen müs-
sen, diese Regelung ist jedoch zu schwammig und zu un-
konkret. Wenn Sie wirklich mehr Versorgungssicherheit
möchten, hätte ich folgende Vorschläge:

Erstens. Vergabe an mehrere Anbieter. Wenn einer
ausfällt, kann ein anderer diesen Ausfall auffangen. Ra-
battverträge sind gut und richtig, aber insbesondere bei
versorgungsrelevanten Wirkstoffen darf es sie nur geben,
wenn mehrere Anbieter vorhanden sind.

Zweitens. Mindestens ein Anbieter muss in Deutsch-
land oder Europa produzieren; denn der Kampf um das
günstigste Medikament führt auch immer dazu, dass die
Produktion nach Indien und China verlagert wird. Wir
müssen jedoch gerade in diesem Bereich die Qualitäts-
anforderung in den Mittelpunkt stellen und damit den
Produktionsstandort Deutschland und Europa stärken.
Und eines dürfen wir ebenfalls nicht vergessen: Je kürzer
die Vertriebswege, desto schneller können die Hersteller
reagieren.

Wo sehen wir weiteren Verbesserungsbedarf? Das
GSAV sieht die Abschaffung der Direktabgabe von
Gerinnungspräparaten durch Ärzte an Patienten mit
Hämophilie vor. Das bedeutet, dass im Bereich der Hä-
mophilie-Versorgung der Direktvertrieb des Arzneimit-
telherstellers mit Ärzten und Krankenhäusern beendet
wird. Wir befürchten, dass durch die Neuregelung Ver-
sorgungsengpässe bei den Patientinnen und Patienten
auftreten und gleichzeitig eine finanzielle Mehrbelastung
entsteht.

 
Hämophiliezentren haben über Jahre hinweg Doku-
mentationssysteme geschaffen, die darauf beruhen, dass
der Patient eine Übersicht über die an ihn gelieferten
Chargen erhält und den Verbrauch dokumentieren kann.
Der Umweg über die Apotheke verkompliziert diese Do-
kumentation. Außerdem wird dem erst kürzlich geschaf-
fenen Hämophilieregister die Grundlage entzogen.

Wir hoffen auf eine konstruktive und ergebnisoffene
öffentliche Anhörung. Ich freue mich auf die Diskussi-
onen.

Sylvia Gabelmann (DIE LINKE): Herr Minister
Spahn, anstatt die Ursachen der Probleme bei der Arznei-
mittelsicherheit zu erkennen und zu beheben, versuchen
Sie mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nur, die Sympto-
me zu mildern. Viele Missstände waren vorher bekannt,
und doch wurde von Ihnen und Ihren Vorgängern gewar-
tet, bis tatsächlich Menschen zu Schaden kamen. Warum
muss denn das Kind immer erst in den Brunnen fallen,
bevor etwas passiert?

Da wäre zunächst der Lunapharm-Skandal: Gestohle-
ne Krebsmedikamente wurden in krimineller Weise von
Griechenland und Italien über weitverzweigte Lieferwe-
ge nach Deutschland gebracht. — Der Fall macht deutlich,
wie schwierig es heute ist, die Wege von Arzneimitteln
nachzuvollziehen. Parallelvertrieb, Reimporte, Arznei-
mittelvermittler: Unter diesen Voraussetzungen sind für
die Landesbehörden eine wirksame Überwachung und
damit die Gewährleistung der Arzneimittelsicherheit
kaum möglich.

Machen wir es den Ländern doch einfacher, statt ihnen
die Arbeit zu erschweren: Legen wir die internationale
Überwachung in die Hände des Bundes! Schreiben wir
mehr Transparenz im Zwischenhandel vor, und legen
wir undurchsichtigen Arzneimittelvermittlern das Hand-
werk! Und nicht zuletzt: Schaffen wir die Importförder-
klausel ab!

Die Linke hat dazu einen eigenen Antrag eingebracht.
Die vorgeschriebene Förderung von Reimporten verur-
sacht nicht nur eine unmäßige Bürokratie in den Apothe-
ken und Arztpraxen, sie beschädigt auch das Vertrauen
der Bevölkerung in das sensible Gut Arzneimittel.

Die Förderklausel stammt aus einer Zeit, als sie die
einzige Möglichkeit war, Druck auf die Preise von pa-
tentgeschützten A imitteln auszuüben. Sie war schon
immer eine Krücke und ist heute einfach nur noch ana-
chronistisch. Ich habe es sehr begrüßt, dass sie in einer
früheren Version des Gesetzentwurfs gestrichen wer-
den sollte. Nun erfahren wir durch eine parlamenta-
rische Anfrage der Linken, dass der Wirtschaftsminister
Altmaier im Januar 2019 persönlich mit dem größten
Reimport-Unternehmen telefoniert hat, und das Verbot
wurde wieder herausgenommen. Das kann doch wohl
nicht sein!

Der Bundesrat hat mit großer Mehrheit für die Strei-
chung der Reimport-Förderung gestimmt. Es ist an der
Zeit, dieses Relikt endlich zu beerdigen.

Auch aus dem Valsartan-Skandal werden einige Kon-
sequenzen gezogen. Auch hier ist die Frage, ob die Über-
prüfung von Fabriken in China bei den Bundesländern in
den richtigen Händen ist. Oder sollte nicht der Bund die
Überwachung übernehmen?

Dass die AfD nun vorschlägt, alle Arzneimittel auf die
Substanzen zu überprüfen, die bei Synthesefehlern der
Sartane entstanden sind, ist doch ein schlechter Witz. Als
wenn nicht bei anderen Wirkstoffen wieder andere Ver-
unreinigungen entstehen können!

Unverständlich ist für mich, dass effektive Maßnah-
men gegen Lieferengpässe von Arzneimitteln im Gesetz-
entwurf weitgehend fehlen. Ein notwendiger Schritt wäre
eine verpflichtende Meldung an die zuständige Behörde.
Die Hersteller müssen zudem verpflichtet werden, eine
ausreichende Zahl von Herstellungsstätten nachzuwei-
sen, damit beim Ausfall einer Fabrik in Indien nicht die
gesamte Lieferkette ins Stocken kommt.

Sie führen nun für Rabattverträge bei Arzneimitteln
Lieferverpflichtungen ein. Dabei wurden solche Qua-
litätskriterien doch schon öfter vorgeschrieben, und sie
haben den Niedergang der Versorgungsqualität bei Aus-
schreibungen nicht verhindern können.

Bei Hilfsmittelausschreibungen haben Sie die einzig
richtige Konsequenz gezogen und sie mit unserer Zu-
stimmung abgeschafft. Trauen Sie sich, diesen Schritt
auch bei den unsäglichen Rabattverträgen zu gehen, die
für viele Engpässe bei Generika verantwortlich sind!

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Dieses Gesetz ist leider kein großer Wurf. Neben
viel Klein-Klein findet sich wenig, was die Versorgung
tatsächlich sicherer macht. Zumindest dem Namen nach
soll das Gesetz für mehr Sicherheit in der Arzneimittel-
versorgung sorgen. Nach meinem Verständnis bedeu-
tet das, Maßnahmen und Vorkehrungen zu treffen, die
beispielsweise verhindern, dass sich über Jahre hinweg
unbemerkt Arzneimittel mit möglicherweise krebserre-
genden Stoffen im Umlauf befinden, wie im Falle von
Valsartan, oder dafür zu sorgen, wie im Falle von Luna-
pharm, dass die Geschäftsgebaren eines Unternehmens
aus Brandenburg, welches in Griechenland gestohlene
Arzneimittel aufkaufte und hier in Deutschland an Apo-
theken weitergab, schneller unterbunden werden; oder
ich denke an solche Fälle wie in Brüggen-Bracht, wo ein
Apotheker, der unentdeckt teure Krebsmittel verwässerte
und auf Kosten der Leben der zu behandelnden Patienten
Profite daraus schlug, über Jahre unentdeckt blieb.

Im Gesetzentwurf finden sich hierzu jedoch keine
Lösungen. Keine Antworten auf die Frage, wie die Qua-
litätskontrolle von Arzneimittelwirkstoffen verbessert
werden könnte, wie Arzneimittelfälschungen verhindert
und Gesundheitsberufe systematisch stärker kontrolliert
werden könnten. Was das GSAV stattdessen beinhaltet:
einen schnelleren Rückruf durch die Behörden, wenn
Arzneimittelfälschungen auftauchen, und eine Verpflich-
tung der Pharmaindustrie, die Kosten für Arzneimittel
zurückzuerstatten, die, wie bei Valsartan, verunreinigt,
ja sogar krebserregend waren. Erst wenn das Kind also
schon längst in den Brunnen gefallen ist, will das Bun-
desgesundheitsministerium aktiv werden. Das ist zu we-
nig. Wir müssen Skandale in der Gesundheitsversorgung

 
verhindern und nicht nur deren Abwicklung vereinfa-
chen, wenn sie schon längst geschehen sind.

An manchen Stellen muss bei dem Gesetz für mehr
Sicherheit in der Arzneimittelversorgung sogar von einer
Gefährdung der Patienten gesprochen werden:

So soll zum Beispiel die Arzneimittelversorgung Hä-
mophilieerkrankter zukünftig in Teilen durch Apotheken
erbracht werden. Wir haben hier ein etabliertes System
spezialisierter Ärztezentren, die Hämophilieerkrankten
eine bestmögliche Versorgung bieten, behandeln und Pa-
tienten auf die kritischen Medikamente einstellen. Teile
der benötigten Arzneimittel sollen die Patienten nun aber
aus Apotheken beziehen. Das ist für die Patienten mit
höherem Aufwand verbunden, birgt zusätzliche Risiken
in der Therapie und ist obendrein für die Versicherten-
gemeinschaft am Ende noch teurer, weil die Apotheken
natürlich auch mitverdienen werden. Unverantwortlich!

Nicht bis zum Ende gedacht ist auch der Vorstoß bei
der Fernbehandlung. Eine pauschale gesetzliche Öffnung
für jede Form der Telemedizin mit anschließender Medi-
kamentenverschreibung kann auch nicht im Patientenin-
teresse sein. Zumindest Rahmenbedingungen und Leit-
planken müssen gesetzt werden, damit eine qualitative
Versorgung gewährleistet bleibt.

Wir haben es also wieder mit einem typischen Spahn
zu tun: Nach außen, bei der öffentlichen Vorstellung,
wird die Heilung der Welt versprochen, beim genaueren
Hinsehen findet sich dann vom Versprochenen wenig bis
gar nichts, was Hand und Fuß hat.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit: Jeden
Tag bekommen Tausende Patienten in Deutschland Arz-
neimittel verordnet: Arzneimittel, die helfen sollen und
nicht schaden. Auf die Sicherheit dieser Arzneimittel
müssen die Menschen vertrauen können. Und sie können
darauf vertrauen, dass wir alles für diese Sicherheit tun.

Es gab in letzter Zeit Fälle, durch die das Vertrauen
erschüttert wurde: ein verunreinigter Wirkstoff im Blut-
drucksenker Valsartan, falsch dosierte Krebsmedika-
mente eines kriminellen Apothekers in Bottrop, die An-
wendung eines in der medizinischen Wissenschaft noch
nicht hinreichend bekannten und mutmaßlich fehlerhaft
hergestellten Stoffes in der Krebsbehandlung durch ei-
nen Heilpraktiker in Brüggen-Bracht und schließlich ge-
stohlene Krebsmedikamente aus Griechenland, die durch
Lunapharm auf den deutschen Markt gelangten.

Der Arzneimittelmarkt ist ein globaler Markt mit glo-
balen Lieferketten, mit zum Teil hohen Gewinnmargen,
die diesen Markt auch anfällig für Missbrauch machen.
Deshalb ist es zum Beispiel wichtig, dass die Qualität von
Wirkstoffen aus Drittländern streng kontrolliert werden
kann. Deshalb wollen wir genau dort, wo Schwachstellen
durch die genannten Skandale offenbar wurden, mit die-
sem Gesetz Regelungen schaffen, die die Sicherheit er-
höhen und mit denen wir das Vertrauen wiederherstellen.

Ich will einige konkrete Maßnahmen beispielhaft nen-
nen:
Wir erweitern die Kompetenzen der Bundesoberbe-
hörden für den Rückruf von Arzneimitteln, und wir stär-
ken die Koordinierungsfunktion auf Bundesebene, damit
wir etwa bei drohenden Versorgungsmängeln schnell und
länderübergreifend handeln können.

Wir erweitern die Überwachung der Arzneimittel-
hersteller durch die Landesbehörden. Sie werden mehr
Möglichkeiten bekommen, Betriebe zu inspizieren, auch
im Ausland.

Wir geben auch den Krankenkassen Druckmittel ge-
genüber Lieferanten in die Hand, indem sie bei mangel-
haften Arzneimitteln Regressansprüche geltend machen
können. Dadurch steigt das Interesse der Pharmafirmen,
mangelfreie Arzneimittel auch sicher zu gewährleisten
und vor allem Zulieferer von Wirkstoffen genauer zu
kontrollieren.

Wenn Heilpraktiker verschreibungspflichtige Arznei-
mittel herstellen und bei ihren Patienten anwenden wol-
len, benötigen sie zukünftig eine behördliche Erlaubnis.

Und nicht zuletzt ein Punkt, der Versicherte unmittel-
bar betrifft: Wenn sie infolge eines Rückrufes auf ein an-
deres Medikament ausweichen müssen, sind sie von der
Zahlung befreit.

Sicherheit bedeutet auch Versorgungssicherheit in Zu-
kunft. Wir geben in unserem Gesundheitssystem ein gro-
Bes soziales Versprechen, dass wir Versorgung zu jeder
Zeit, an fast jedem Ort gewährleisten. Um das einzulö-
sen, werden wir mehr Digitalisierung im Gesundheits-
wesen einsetzen müssen. Auch dazu gibt es in diesem
Gesetz wieder konkrete Ziele.

Wer einen Arzt in einer Onlinesprechstunde kontak-
tiert — das ist jetzt schon möglich —, der soll dort — das
regeln wir in diesem Gesetz — auch ein elektronisches
Rezept ausgestellt bekommen können. Um das zu er-
möglichen, verpflichten wir die Selbstverwaltung, die
dafür maßgeblichen Vertragswerke anzupassen, und wir
beauftragen die Gematik, bis Mitte 2020 die nötigen
technischen Maßnahmen zur flächendeckenden Einfüh-
rung des E-Rezepts umzusetzen.

Alles in allem ein wichtiges Gesetz für sichere Ver-
sorgung, für das ich jetzt gute parlamentarische Beratung
wünsche.

Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Beschlussempfehlung des Ver-
teidigungsausschusses zu dem Antrag der Ab-
geordneten Alexander Müller, Alexander Graf
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP:

Gerechtigkeit bei Verleihung von Einsatzmedaillen
der Bundeswehr herstellen

(Tagesordnungspunkt 16)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU): Wir beraten heute
über einen Antrag, der im November in erster Lesung be-
dauerlicherweise im vereinfachten Verfahren an den Ver-

 
teidigungsausschuss sowie zur Mitberatung an den Aus-
wärtigen Ausschuss überwiesen wurde. „Bedauerlich“
nenne ich es deshalb, weil damit ein verteidigungspoli-
tisches Thema — und möge es auch nicht zu den größten
und weltbewegenden gehören - nicht die Anerkennung
bekommen hat, die es verdient. Auch wenn der Antrag
längst durch Regierungshandeln als erledigt zu betrach-
ten ist.

Wie wir bereits im Zuge der Ausschussberatung, aber
auch eben von Herrn Staatssekretär Silberhorn gehört
haben, wurde der 1. November 1991 auf Basis eines
Schriftwechsels zwischen der Bundesverteidigungsmi-
nisterin und dem Bundespräsidialamt als neuer Stichtag
zur Verleihung der Einsatzmedaille vereinbart. Nun ist es
folglich am Bund ium, die erfor-
derlichen Änderungen und Vorgaben zu erarbeiten, damit
die entsprechenden Medaillen so bald wie möglich ver-
liehen werden können.

Insofern sieht die CDU/CSU-Bundesstagsfraktion den
vorliegenden Antrag, wie bereits erwähnt, als erledigt an.
Wir werden ihn daher ablehnen.

Allerdings möchte ich die Gelegenheit nutzen und
einige Anmerkungen zu einem Fragenkomplex machen,
der von diesem Antrag aufgeworfen wird, nämlich zu
der Frage, wie die Bundesrepublik Deutschland und der
Deutsche Bundestag mit den soldatisch-militärischen
Leistungen der Parlamentsarmee Bundeswehr umgehen
und wie wir den Dienst der Soldatinnen und Soldaten,
aber auch der zivilen Bediensteten anerkennen.

Wir sprechen über eine Frage der Anerkennungskultur,
die dieses Haus im Grunde genommen seit dem ersten
Auslandseinsatz der Bundeswehr in Somalia beschäftigt.
Nach meiner Erfahrung ist die Anerkennung militäri-
scher Leistungen ein zentrales Thema von soldatischer
Berufsmotivation und damit übrigens ein Kernanliegen
insbesondere christdemokratischer Politik. Dies ist eine
Frage der Attraktivität des Berufsbildes Soldat.

Bei Truppenbesuchen in meiner ostwestfälisch-lippi-
schen Heimat und darüber hinaus werde ich von Solda-
ten aller Dienstgrad- und Altersgruppen immer wieder
auf ihre Motivation hingewiesen. Warum entscheidet
sich ein junger Mensch für den Soldatenberuf? Weil er
im Geschäftszimmer Personalakten sortieren möchte?
Weil er als Ordonnanz tätig sein möchte? Weil er in der
Mat-Gruppe Bestandslisten führen möchte? Möglicher-
weise. Aber nach meinen Erfahrungen empfinden unse-
re Soldatinnen und Soldaten — zum Beispiel die in der
Augustdorfer Rommel-Kaserne stationierten — die größte
dienstliche Freude, wenn sie mit ihren Kameradinnen
und Kameraden eines Grenadierzugs im Marder — oder
bald im Puma - in der Senne unterwegs sein dürfen.

Für jeden Soldaten gehört es zum dienstlichen Selbst-
verständnis, seine Fähigkeiten unter Beweis stellen zu
dürfen. Natürlich geht niemand mit glänzenden Augen
zum Beispiel nach Afghanistan. Aber jedem Angehöri-
gen der Bundeswehr ist klar, dass der weltweite Einsatz
zu seinen Aufgaben zählen kann.

In diesem Sinne möchte ich alle Kolleginnen und
Kollegen dazu aufrufen, sich für eine Intensivierung der
Anerkennung soldatischer oder militärischer Leistungen
einzusetzen. Wir müssen das Bewusstsein für diese Leis-
tungen in die Mitte der Gesellschaft holen.

So sollten beispielsweise Rückkehrerappelle viel öf-
ter öffentlich stattfinden anstatt hinter Kasernentoren
oder in Flughafenhangars. Könnten Einsatzmedaillen
der verschiedenen Stufen bei diesen Anlässen öffentlich
verliehen werden? Können Informationsvorträge von
Jugendoffizieren in Schulen von Einsatzheimkehrern er-
gänzt werden, damit bei den Schülerinnen und Schülern
Verständnis und Interesse für den wertvollen Dienst der
Bundeswehr geweckt werden kann? Hier können wir viel
von alliierten Nationen lernen. Ich denke nur an unsere
britischen Freunde.

Ich bin überzeugt, dass diese und andere Ideen ideale
Chancen bieten, um Bewusstsein zu wecken und mehr
Anteilnahme für Belange der Bundeswehr und der äuße-
ren Sicherheit, möglicherweise auch für eine Verstärkung
der öffentlichen Unterstützung für eine bessere Finanz-
ausstattung der Bundeswehr, zu erlangen.

Die Einsätze der Bundeswehr sind eine Erfolgsge-
schichte. Ob die Katastrophenhilfen im Inland oder
Auslandseinsätze wie zum Beispiel im Kosovo oder im
Nordirak: Unsere Bundeswehr leistet wertvolle und er-
folgreiche Arbeit. Mit ihrem Dienst trägt sie zu Sicher-
heit, Frieden und Freiheit bei. Dafür möchte ich mich
namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei allen An-
gehörigen der Bundeswehr, ob Soldaten oder Zivilisten,
bedanken: Vielen Dank für Ihren treuen Dienst!

Eckhard Gnodtke (CDU/CSU): Als letzter Redner
der CDU/CSU-Fraktion könnte ich es angesichts der fort-
geschrittenen Stunde kurz machen, auf die Ausführungen
von Staatssekretär Silberhorn und der Kollegin Vieregge
verweisen und es bei der schonenden Diagnose — soweit
es den FDP-Antrag anbetrifft — belassen, dass dieser
Forderungen enthält, für die es am heutigen 4. April ei-
gentlich keine Grundlage (mehr) gibt — durch Erledigung
in der Sache. Denn spätestens mit der Zustimmung des
Bundespräsidialamtes zur Stichtagsrückverlegung auf
den 1. November 1991, soweit es die Verleihung von
Einsatzmedaillen anbetrifft, ist eigentlich alles geklärt.

Und dass es mit der Verleihung von Einsatzmedail-
len an Angehörige ausländischer Streitkräfte naturgemäß
schon mal länger dauern kann, weil die entsprechenden
Staaten und ausländischen Behörden nun einmal mit in
die Prüfung einbezogen sind, hätten sich die geschätzten
Kollegen von der FDP eigentlich auch denken können.

Und überhaupt - ich finde es schade, dass Sie ganz sta-
tisch in Ihrem Antrag lediglich die Aufhebung der Fristen
fordern, soweit es die Verleihung beider Medaillenarten
anbetrifft, den Aspekt der Verleihungsgerechtigkeit aber
noch nicht einmal streifen. Was ist zum Beispiel mit den-
jenigen, die 1990/91 bei der „Operation Südflanke“, die
ja nach einem Mittelmeereinsatz schlussendlich die Mi-
nenräumung im Persischen Golf zum Gegenstand hatte,
mit dabei waren? Selbst bei der von Ihnen geforderten
Aufhebung der Fristen für die Verleihung der Einsatzme-
daille fielen diese Soldaten nicht unter die Verleihungs-
kriterien des Stiftungserlasses. Denn der Einsatz war ein

 
sogenannter Solidaritätsbeitrag zu den Bemühungen der
Verbündeten zur Stabilisierung der Lage am Golf, der
aber eben nicht unter Artikel 1 des Erlasses über die Stif-
tung der Einsatzmedaille der Bundeswehr vom 9. No-
vember 2010 fällt. Denn dieser Artikel beschränkt die
Stiftung der Einsatzmedaille auf die Teilnahme an Ein-
sätzen oder besonderen Verwendungen im Ausland im
Rahmen humanitärer, friedensstiftender oder friedens-
schaffender Maßnahmen. Und die „Operation Südflan-
ke“ gehört nach dem Stand der Dinge nun einmal nicht
dazu. Wie auch immer: Es ist keine Frage der Fristen.

Und was ist mit denjenigen, die vor Stiftung der
Einsatzmedaille „Gefecht“ — das war am 9. Dezember
2010 - im Zuge eines Einsatzes durch Gewalthandlungen
ums Leben gekommen sind, aber eben nicht, wie es der
Stiftungserlass vorsieht, durch „terroristische oder mili-
tärische Gewalt“?

Ich will damit nicht sagen, dass eine Änderung des
Stiftungserlasses im Sinne einer Aufweitung zu erfolgen
hätte; ich kann nur sagen, dass dieser Aspekt und auch
andere Aspekte bei der Verteilung der Einsatzmedaille
„Gefecht“, aber auch der Einsatzmedaille sehr wohl Ge-
genstand von Diskussionen im Netz sind.

Ich bin den Kollegen von der FDP gleichwohl dankbar
für diesen Antrag, da bei der Gelegenheit dieses Antrags
ein weiteres Mal die Diskussion eröffnet worden ist, ob
wir unseren Soldaten immer und überall die Wertschät-
zung zukommen lassen, die sie verdienen — mit den rich-
tigen Mitteln.

Wir haben heute bei dem Stichwort „Medaillen“ über
zeitlich nachlaufende Wertschätzung gesprochen. Was
aber ist mit der laufenden Wertschätzung?

Hierzu mag der Hinweis dahin gehend gestattet sein,
dass mit dem Bund hr-Attraktivitätssteig 8sg
setz aus dem Jahre 2015 seitens der Koalition sehr viel
verbessert worden ist, soweit es Arbeitsbedingungen und
dienstliche Gestaltung, Vergütungsfragen sowie Maß-
nahmen zur sozialen Absicherung und Versorgung anbe-
trifft. Und Sie wissen, dass wir in dieser Richtung noch
wesentlich mehr auf den Weg bringen werden.

Bereits im Mai wird es nach meinem Kenntnisstand
die erste Lesung zu einem Gesetzentwurf geben, der in
der Frage der sozialen Absicherung, der Versorgung so-
wie der Arbeitsbedingungen noch einmal einen Quanten-
sprung darstellt. In diesem Sinne bin ich sicher, dass Sie
sich in der entsprechenden Debatte konstruktiv im Sinne
unserer Soldatinnen und Soldaten einbringen werden.

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD): Liest man dieser
Tage die Presse, muss man feststellen, dass die Bundes-
wehr in einem beklagenswerten Zustand ist. Das gilt ins-
besondere für das militärische Großgerät. Aber auch auf
der individuellen Ebene der einfachen Soldatinnen und
Soldaten liegt einiges im Argen, die Motivation in der
Truppe ist im Keller. Um dem entgegenzuwirken, haben
wir mit der Union im Koalitionsvertrag Folgendes fest-
gehalten - ich zitiere —: „Für den geleisteten Dienst aller
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr für Frieden
und Freiheit gebührt diesen eine besondere gesellschaft-
liche Anerkennung.“ Dieser Auftrag lässt sich freilich
nicht mit einer einzelnen Maßnahme umsetzen. Im Ge-
genteil: An einer Vielzahl von Stellschrauben muss ge-
dreht werden, um unseren Soldatinnen und Soldaten die
Anerkennung zuteilwerden zu lassen, die ihnen zusteht.

Diese Anerkennung beginnt bei großen Themen wie
der Ausgestaltung eines familienfreundlichen Dienst-
rechts oder der Gehalts- und Besoldungsstruktur und
reicht hinunter zu ganz alltäglichen Dingen wie dem
ständig verfügbaren WLAN oder ordentlichem Essen in
der Kaserne.

Und ja, zur Anerkennung der Bundeswehr gehört auch
der Besuch von Jugendoffizieren in unseren Schulen.
Wer, frage ich mich, wenn nicht junge, gut ausgebilde-
te Fachkräfte, soll die Schülerinnen und Schüler dieses
Landes über Sicherheitspolitik und die Rolle der Bun-
deswehr darin informieren? Die Bundeswehr gehört in
die Mitte unserer Gesellschaft und nicht an deren Ränder.

Zur Anerkennung des Dienstes in Uniform gehört
auch die Auszeichnung mit Einsatzmedaillen. Seit 1996
wurden bereits über 4 000 dieser Medaillen in den ver-
schiedenen Kategorien für die Teilnahme an humanitä-
ren, friedenserhaltenden und friedensstiftenden Einsät-
zen im Ausland vergeben.

Und eigentlich müssen wir die FDP ja zu ihrem Antrag
beglückwünschen. Nicht etwa, weil die Fraktion eine be-
sonders neue und innovative Form der Wertschätzung ge-
funden hat, sondern vielmehr, weil sie damit auf den Zug
aufspringt, den wir als Sozialdemokraten, gemeinsam mit
CDU/CSU, schon vor Jahren ins Rollen gebracht haben
und auch durch entsprechende Anträge unterlegt haben.
Auch der Wehrbeauftragte hat in seinen Berichten immer
wieder die Neuregelung der Stichtagsregelung gefordert.
Damit nicht genug: Da jüngst ohnehin die Entscheidung
gefallen ist, den Stichtag für die Einsatzmedaille auf den
1. November 1991 vorzuverlegen, ist der Antrag der FDP
im Grunde obsolet.

Ja, auch ich würde mir manchmal wünschen, dass die
Mühlen der Ministerialbürokratie zügiger mahlen, als es
der gegenwärtige Fall gezeigt hat. Und dennoch: Diese
Vorverlegung des Stichtags ist gut und richtig. Damit
können endlich auch diejenigen Soldatinnen und Sol-
daten mit einer Einsatzmedaille ausgezeichnet werden,
die an den UN-Missionen vor dem bisherigen Stichtag
am 30. Juni 1995 teilgenommen haben. Das betrifft etwa
die Missionen in Kambodscha von 1991 bis 1992 (UNA-
MIC) sowie in Somalia von 1992 bis 1993 (UNOSOM).

Liest man dieser Tage die Presse, ist auch viel von der
„Trendwende“ bei der Bundeswehr zu lesen: bei der Ver-
fügbarkeit und dem Zulauf von Großgerät, aber auch auf
der Ebene der einfachen Soldatinnen und Soldaten. Letz-
teres wird entscheidend sein, denn ohne die Motivation
und die individuelle Einsatzbereitschaft des Einzelnen
hilft auch das beste Gerät nichts, wenn es hart auf hart
kommt.

Deshalb ist es ein richtiger Schritt, den Kreis der Emp-
fänger von Einsatzmedaillen nun zu erweitern. Ich freue
mich, dass sich auch die FDP nun in die Reihe derer

 
stellt, die diesen Schritt befürworten. Den Antrag hätte es
dafür aber nicht gebraucht.

Wolfgang Hellmich (SPD): 93 Prozent der Bevölke-
rung, 99 Prozent der Rückkehrer und 98 Prozent der Ve-
teranen fordern eine besondere medizinische Versorgung
bei Schäden - so das Ergebnis einer Studie des Zentrums
für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bun-
deswe

Insgesamt erzielen medizinische und soziale Maßnah-
men ebenso wie finanzielle Unterstützungsleistungen
höhere Zustimmungswerte als symbolische Anerken-
nungsmaßnahmen, und entgegen manch anderer Auffas-
sung steht eine große Mehrheit in unserem Land zu ihrer
Bundeswehr. Sie wünschen sich mehr öffentliche Wahr-
nehmung und Anerkennung des im Einsatz Geleisteten,
mehr Unterstützung ihrer Familien und Angehörigen
sowie stärkeren politischen und gesellschaftlichen Rück-
halt für ihre Einsätze. Unsere Aufgabe in diesem Parla-
ment ist es, für diese Wertschätzung und Unterstützung
der Soldatinnen und Soldaten Sorge zu tragen.

Die Verleihung von Medaillen ist eine wichtige An-
erkennung ihrer Leistungen für unseren demokratischen
Staat, doch die Anerkennung muss darüber hinausgehen,
und zwar in Form von Gesetzen und Entscheidungen,
welche unseren Soldatinnen und Soldaten helfen und ihre
Familien absichern. Zudem muss ihnen das notwendige
Material zu ihrem Schutz und zur Erfüllung ihrer Aufga-
ben zur Verfügung stehen.

Das Parlament ist dieser Aufgabe bei der Wandlung
zur Freiwilligenarmee und zu einer Armee im Ein-
satz nachgekommen. Mit dem Einsatzversorgungsge-
setz 2004, dem Einsatz-Weiterverwendungsgesetz 2007
und den gesetzlichen Verbesserungen der letzten Jahre
sind die Versorgungsfragen und die sozialen Fragen im
Sinne der Soldatinnen und Soldaten und ihrer Familien
angegangen worden. Und wir werden uns auch weiterhin
dafür einsetzen.

Vor allem bei dem Thema PTBS zeigt sich die beson-
dere Verantwortung des Dienstherrn sowie des Parla-
ments für die Männer und Frauen in der Bundeswehr. Im
aktuellen Koalitionsvertrag findet sich die klare Aussage,
dass der Eid, den die Soldatinnen und Soldaten leisten,
auch den Dienstherrn ein Leben lang an sie bindet. In dem
bald zu diskutierenden E I tärkungsge-
setz — oder besser: Starke-Bundeswehr-Gesetz — werden
weitere Verbesserungen bei der sozialen Absicherung als
auch Leistungen für Angehörige der von PTBS betroffe-
nen Soldatinnen und Soldaten enthalten sein. Ein wichti-
ger Schritt nach vorne. Das entspricht unserem Anspruch
an einen angemessenen und gerechten Umgang mit den
Soldatinnen und Soldaten.

Und um Gerechtigkeit geht es ja auch im Antrag der
FDP. Wenn Sie die Unterrichtung des Parlaments zur
Lage in den Einsatzgebieten vom 13. März dieses Jah-
res lesen, werden Sie feststellen, dass die entsprechenden
Anregungen des Wehrbeauftragten bereits auf dem Wege
der Umsetzung sind. Sie von der FDP könnten den An-
trag also getrost zurückziehen; denn andere waren hier
vor Ihnen am Werk.
Wenn wir über die Wertschätzung unserer Soldatinnen
und Soldaten sprechen, dann erlauben Sie mir noch eine
Anmerkung. Die Soldatinnen und Soldaten erfüllen mit
ihrem Dienst ein Kernversprechen unseres Staates und
einen Verfassungsauftrag, nämlich den Schutz der Bür-
gerinnen und Bürger. Sie sind bereit, dafür ihr Leben zu
geben oder im Einsatz, in Erfüllung ihres Auftrages, zu
töten. Dies unterscheidet den Dienst in der Bundeswehr
von jedem anderen Beruf.

Die Uniform ist das Symbol und Erkennungszeichen
dieses Berufes, und sie soll in aller Öffentlichkeit, in der
Mitte unserer Gesellschaft getragen werden. Dies gilt
auch für Schulen, wo die Jugendoffiziere, wenn es die
Schulen wünschen, über Sicherheits- und Verteidigungs-
fragen informieren. Ihre Aufgabe ist das Ermöglichen
einer sachlichen Diskussion zu sicherheitsrelevanten, die
Bundeswehr betreffenden Themen. Wie sonst soll jungen
Menschen der Zugang zu dieser gesellschaftlichen Per-
spektive eröffnet werden? Meine Erfahrung aus vielen
Schulbesuchen ist, dass die jungen Menschen sehr sen-
sibel bei der Wahrnehmung aktueller Krisen und Bedro-
hungen sind. Sie haben viele Fragen, die im Unterricht
zumeist nicht aufgegriffen werden. Die Jugendoffiziere
geben Antworten, auch zur Notwendigkeit von Abrüs-
tung und Rüstungskontrolle.

Die Jugendoffiziere vertreten ein Verfassungsorgan.
Wir können sie bei dieser Arbeit nur unterstützen, damit
die Bundeswehr ihren Platz in der Mitte der Gesellschaft
hat. Deshalb möchte ich mich für dieses Engagement be-
danken.

Matthias Höhn (DIE LINKE): Die Kolleginnen und
Kollegen der FDP möchten mit ihrem Antrag eine Ge-
rechtigkeitslücke schließen — normalerweise nicht unbe-
dingt das Thema ihrer Fraktion.

Konkret geht es um die Gerechtigkeit bei der Verlei-
hung von Einsatzmedaillen an Soldatinnen und Soldaten,
die in einem mandatierten Ausl tz dienten, bzw.
um die Sondermedaille „Gefecht“. Diese wurde erstmals
am 25. Oktober 2010 durch den damaligen Bundesminis-
ter der Verteidigung posthum dem am 29. April 2009 in
Afghanistan gefallenen deutschen Soldaten, dem Haupt-
gefreiten Sergej Motz, verliehen und dessen Angehöri-
gen überreicht.

Seit 1992 kamen im Ausland 108 Bundeswehrange-
hörige ums Leben: 37 davon durch Fremdeinwirkung
und 22 durch Suizid. Ja, auch meine Fraktion ist für die
Anerkennung von beruflichen Leistungen — übrigens in
allen Berufen. Und es gibt ganz zahlreiche Berufe, in de-
nen diejenigen, die ihre oft schwere, teilweise schlecht
bezahlte Arbeit ausüben, eine Medaille verdient hätten.
Ob es aber ausgerechnet die Teilnahme an einem Gefecht
in Afghanistan oder Mali ist, die eine Medaille verdient,
steht mehr als infrage.

Uns geht es dabei ausdrücklich nicht um die Arbeit der
Soldatinnen und Soldaten. Sie machen einen oft schwe-
ren Job, verbunden mit hohen Risiken und in der Tat
häufig mangelnder Wertschätzung. Das liegt auch daran,
weil das Bundesministerium der Verteidigung ein deso-
lates Bild abgibt.

 
Uns hingegen geht es ausdriicklich um diese politische
Verantwortung ftir die Soldatinnen und Soldaten und ihre
Arbeit. Aber Anerkennung lässt sich nicht in Edelmetall
messen. Anerkennung hat vor allem etwas mit Verant-
wortung zu tun. Afghanistan zeigt seit einer gefühlten
Ewigkeit und Mali in jüngerer Vergangenheit, dass in-
ternationale Militäreinsätze die strukturellen Probleme
dieser Länder nicht lösen können und gerade durch die
Anwesenheit ausländischer Streitkräfte die Dynamik von
bewaffneten Konflikten an Schärfe zunimmt. Leidtra-
gende sind die Menschen vor Ort, aber eben auch unsere
Soldatinnen und Soldaten.

Dabei ist es nicht immer das Leben, das unsere Solda-
ten lassen, sondern es sind die traumatischen Erfahrun-
gen, die in der Folge zermürben. 2018 — Jahre nach dem
offiziellen Ende des Kampfeinsatzes in Afghanistan —
wurde bei 182 Soldatinnen und Soldaten eine einsatzbe-
dingte Posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) neu
diagnostiziert —- mehr als im Jahr zuvor.

Bei 279 Soldaten wurde eine einsatzbedingte psychia-
trische Erkrankung diagnostiziert — das waren in etwa so
viele Neuerkrankungen wie 2017. Und das sind nur die
Fälle, die in Bundeswehreinrichtungen behandelt wer-
den: die Spitze eines Eisbergs, bei dem wir nicht genau
wissen, wie tief er ist. Viele dieser Soldatinnen und Sol-
daten sind inzwischen chronisch krank und nicht mehr in
der Lage, einem Leben wie vor dem Einsatz nachzuge-
hen — weder beruflich noch privat.

Natürlich können wir ihnen allen — ohne jeden Stich-
tag — eine Medaille verleihen. Aber nützt dies etwas?
Verbessern wir damit etwas? Nein, politische Verantwor-
tung und damit Verantwortung für die Soldatinnen und
Soldaten zu übernehmen, Leid und Trauer von Angehö-
rigen abzuwenden, würde bedeuten, die Soldatinnen und
Soldaten dorthin zu bringen, wo sie hingehören: nach
Deutschland zurück. Weiterzumachen wie bisher, aber
den Soldatinnen und Soldaten eine Medaille zu verlei-
hen, ist hingegen Placebopolitik.

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, und das ist
auch gut so. Unsere Aufgabe als Parlament beschränkt
sich dabei nicht nur auf jährliche Debatten zu den Aus-
landseinsätzen der Bundeswehr. Für eine Parlamentsar-
mee ist das Parlament der logische Ort für Debatten, und
so debattieren wir heute hier einen Antrag der FDP, mit
dem Gerechtigkeit bei der Verleihung von Einsatzme-
daillen hergestellt werden soll.

Wenn wir als Parlament einen Auslandseinsatz der
Bundeswehr mandatieren, ist das nichts Abstraktes, son-
dern hat das direkte Auswirkungen auf die Soldatinnen
und Soldaten, die in diesen Auslandseinsatz entsandt
werden. In fast allen Reden in diesen Debatten wird da-
her auch zu Recht den Soldatinnen und Soldaten für ihren
Einsatz und ihr Engagement gedankt. Die Wertschätzung
aus dem parlamentarischen Raum ist für die Soldatinnen
und Soldaten wichtig. Wichtig ist zweifelsfrei auch die
Wertschätzung innerhalb der Bundeswehr für die Teil-
nahme an Einsätzen.
Die Stichtagsregelung, um die es im Antrag im Kern
geht, wird bereits seit Jahren auch vom Wehrbeauftragten
kritisiert. Nach jahrelanger Bearbeitung hat das Ministe-
rium nun den Stichtag vorverlegt, und zwar vom 30. Juni
1995 auf den 1. November 1991. Jetzt könnte man sagen:
„Was lange währt, wird endlich gut“, doch es bleiben
Fragen offen.

Die Vorverlegung ist gut. Die Frage, warum es über-
haupt einen Stichtag und damit eine Wertung der Einsät-
ze nach Datum gibt, bleibt aber weiter offen. Es ist doch
völlig klar. Die Vorverlegung des Stichtags verlegt das
Problem, sie behebt es aber nicht. Eine einfache Aufhe-
bung der Stichtagsregelung würde das Problem und die
Ungleichbehandlung aufheben.

Als Parlamentarier und als Bürger gelten den Solda-
tinnen und Soldaten, den zahlreichen zivilen Helferinnen
und Helfern und den Polizistinnen und Polizisten, die in
Auslandseinsätzen und Missionen tätig sind, mein Dank
und mein hoher Respekt. Da unterscheide ich nicht, ob
die Einsätze vor oder nach einem Stichtag stattgefunden
haben.

Neben der Einsatzmedaille gibt es noch die Einsatz-
medaille „Gefecht“ — auch hier mit Stichtag, nämlich
dem 29. April 2009. Der Stichtag ist nicht zufällig ge-
wählt. An diesem Tag ist der erste Soldat — Hauptge-
freiter Moritz — der Bundeswehr in einem Feuergefecht
gefallen. Ein Andenken an diesen Tag ist wichtig und
richtig, die Form eines Stichtages für die Verleihung der
Medaille ist jedoch nicht die richtige.

Abschließend muss ich festhalten: Wenn das BMVg
die Beibehaltung der Stichtagsregelung mit einem hohen
bürokratischen Aufwand begründet, müssen sich die Sol-
datinnen und Soldaten doch verschaukelt vorkommen.
Das, was die Soldatinnen und Soldaten in den Einsätzen
leisten, und die Gefahren, denen sie sich aussetzen, kön-
nen nicht gegen bürokratischen Aufwand aufgerechnet
werden.

Anlage 8
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung
der Betreuer- und Vormündervergütung
(Tagesordnungspunkt 17)

Axel Müller (CDU/CSU): Das Gesetz zur Reform des
Rechts der Vormundschaft und Pflegschaft für Volljähri-
ge — kurz: Betreuungsgesetz - trat zum 1. Januar 1992 in
Kraft. Im Wesentlichen bestand es aus einer Änderung
des Bürgerlichen Gesetzbuches.

Am 3. August 1992 war mein Dienstantritt als Richter
auf Probe beim Land Baden-Württemberg, am Amtsge-
richt Ravensburg. Ich erinnere mich noch gut daran, wie
meine damaligen Kollegen und Kolleginnen, die sich
mit dem Vormundschafts- und Betreuungsrecht befass-
ten, sich in Kaffeerunden über die ersten Fälle nach dem
neuen Recht unterhielten und darüber sinnierten, ob denn

 
mittel- und langfristig mit einem bedeutsamen Anstieg
der Zahlen zu rechnen sei.

Sicher konnte keiner vorhersehen, wie sich unsere Ge-
sellschaft verändern würde, dass die Alterspyramide ein
Vierteljahrhundert später auf dem Kopf stehen würde und
dass familiäre Strukturen nicht mehr die Tragfähigkeit
haben würden, wie man das aus der Vergangenheit kann-
te. Diese Entwicklung hat uns auch im Betreuungsrecht
wie in vielen anderen Bereichen eingeholt, sodass heu-
te die Halfte der unter Betreuung stehenden Menschen
nicht mehr von Angehörigen betreut werden können.

In Zahlen bedeutet das, dass 1992 gerade mal gut
70 000 Betreuungen angeordnet wurden, während es die
letzten fünf Jahre durchschnittlich gut 200 000 pro Jahr
waren. Über 1,3 Millionen Menschen benötigen in unter-
schiedlichem Umfang — je nach Einzelfall — Betreuung
durch einen Dritten in Angelegenheiten des täglichen
Lebens.

Da ist es nicht nur ganz normal, sondern geradezu not-
wendig, dass das Betreuerwesen, wie von Anfang an im
Gesetz vorgesehen, professionell wurde. Diese Professi-
onalität findet sich in der Gruppe der 12 000 Berufsbe-
treuer und den 800 Betreuungsvereinen mit ihren haupt-
und ehrenamtlichen Mitarbeitern wieder.

Nur eines hat mit dieser Entwicklung nicht mitgehal-
ten: Das war die Vergütung, die man für Betreuungs- und
Vor bekommt. Seit 2005
sind die Stundensätze unverändert. Mittlerweile bringt
das viele mit der professionellen Betreuung befasste
Anbieter an die wirtschaftlichen Grenzen. Da verwun-
dert es auch nicht, dass einem bei der Öffnung der In-
ternetseite eines Betreuungsvereins — so auch in meinem
Wahlkreis — zunächst einmal ein mit einer Kontonummer
unterlegter Spendenaufruf ins Auge springt. Das kann je-
doch nicht der Weg für eine auskömmliche Finanzierung
einer gesellschaftlich bedeutsamen Tätigkeit sein, die zu-
dem noch hohe Anforderungen an diejenigen stellt, die
sie ausüben. Qualität hat ihren Preis.

 

Daher begrüße ich den heute hier vorgelegten Gesetz-
entwurf sehr. Dem schließe ich noch einen Dank an die
Länder an, die ja letztendlich die Zeche, die wir mit die-
sem Gesetzentwurf verursachen, weitestgehend zahlen
müssen. Er führt bei der Betreuer- und Vormündervergü-
tung für neue Fälle unter dem Strich zu einer Anhebung
um 17 Prozent. Mindestens genauso wichtig wie diese
Steigerung ist bei der Betreuervergütung die Umstellung
auf ein Pauschalsatzsystem, dessen Wirksamkeit wir im
Rahmen einer Evaluierung nach fünf Jahren überprüfen
wollen.

Insgesamt ist der Gesetzentwurf also eine gute Sache,
und er verdient unsere Zustimmung, um die ich hier wer-
be.

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU): Berufsbetreuer über-
nehmen eine wichtige und verantwortungsvolle Aufgabe
in unserer Gesellschaft. Sie helfen, unterstützen und be-
raten Menschen, die nicht selbst für ihre Angelegenhei-
ten sorgen können. Ich möchte deshalb an erster Stelle
den rund 12 000 Betreuern, Betreuungsvereinen sowie
der Vielzahl ehrenamtlicher Betreuer für ihr tägliches
Engagement danken. Sie leisten einen wichtigen Beitrag
für unser Gemeinwohl und ermöglichen den Betreuten
ein würdevolles Leben in unserer Gesellschaft.

Für uns gilt ganz klar: Das Selbstbestimmungsrecht
jedes einzelnen Betreuten muss an erster Stelle stehen.
Die Zeiten von Entmündigung und damit dem Ausschluss
von der Geschäftsfähigkeit, dem Wahlrecht oder der Tes-
tierfähigkeit sind längst überwunden. Der Wille des Be-
treuten genießt grundsätzlich Vorrang, wenn dieser nicht
seinem Wohl zuwiderläuft. Das Betreuungsrecht sieht
eine partielle Unterstützung für bestimmte Aufgaben und
einen bestimmten Zeitraum vor, in welchen sich der Be-
treute nicht selbst helfen kann. Die Betreuer helfen bei-
spielsweise bei der Gesundheitssorge, der Vermögensre-
gelung oder Behördenangelegenheiten.

Der Bedarf an Betreuung nimmt auch weiter zu. Die
Anzahl betreuter Personen ist in den letzten Jahren kon-
tinuierlich angestiegen. Im Jahr 1995 waren es noch
625 000 Betreuungen; so sind es heute bereits 1,3 Mil-
lionen. Die Gründe hierfür sind sehr vielfältig. Eine im-
mer älter werdende Gesellschaft, weniger feste Famili-
enstrukturen oder ein eingeschränkter Leistungsrahmen
sozialer Einrichtungen mögen zu diesem Anstieg führen.

Dieses große Leistungsspektrum an Betreuungsleis-
tungen ist nicht zum Nulltarif zu haben. Es ist richtig,
dass wir heute über die Anpassung der Vergütung der
beruflichen Betreuer beraten, die seit der Einführung im
Jahr 2005 unverändert geblieben ist. Wir müssen uns da-
bei vor allem unserer Pflichten bewusst werden. In einem
Sozialstaat liegt die ordentliche Wahrnehmung von Be-
treuungsleistungen im öffentlichen Interesse. Wenn nun
diese Aufgabe auf Staatsbürger delegiert wird, trifft den
Staat zumindest die Pflicht einer angemessenen Entschä-
digung.

Die nun im Gesetzentwurf vorgeschlagene Erhöhung
der Vergütung um durchschnittlich 17 Prozent ist ein sehr
gutes Zeichen. Damit wird eine qualitativ hochwertige
Betreuung sichergestellt und die Finanzierung der Be-
treuungsvereine gewährleistet.

Eine angemessene Vergütung hat sich am Zeitauf-
wand, an den betreuungsbezogenen Aufwendungen und
dem allgemeinen Büroaufwand zu messen. Als Maßstab
werden hierfür künftig die durchschnittlichen Kosten
einer Betreuerstelle in einem Betreuerverein herange-
zogen. Zugleich wird mit einem modernisierten System
von Fallpauschalen der durchschnittliche Zeitaufwand
aller Betreuungsfälle in einer Fallgruppe abgebildet. Dies
schafft objektivierbare Kriterien und wird zu mehr Ge-
rechtigkeit führen.

Gleichzeitig werden für die Pauschalen weiterhin in-
dividuelle Kriterien wie der gewöhnliche Aufenthaltsort
des Betreuten, dessen Vermögensstatus, die Dauer der
Betreuung oder die Qualifikation des Betreuers herange-
zogen. Im Ergebnis schaffen wir mit diesen Vorschlägen
eine einfache und gerechte Anpassung der Vergütung, die
auch Qualitätsaspekte berücksichtigt.

Die Betreuervergütung ist seit der Einführung zum
1. Juli 2005 unverändert geblieben, und diese Anpassung

 
nach vierzehn Jahren kommt möglicherweise zu spät. Es
bestehen auch Forderungen für noch größere Erhöhun-
gen als 17 Prozent mit Blick auf den langen Zeitraum.

Wir dürfen aber nicht vergessen, dass der Weg hierher
nicht einfach war. Bereits Anfang 2017 hat der Deutsche
Bundestag ein Gesetz zur Erhöhung der Betreuervergü-
tung beschlossen. Wir sahen die Notwendigkeit der An-
passung der Vergütung, um vor allem den Fortbestand
der Betreuungsvereine zu sichern. Da das Gesetz mit er-
heblichen Kosten für die Länder verbunden ist, fand das
Gesetz damals keine Mehrheit im Bundesrat.

Durch die klare Vorgabe im Koalitionsvertrag und die
langen Verhandlungen von Bund und Ländern konnte der
gefundene Kompromiss mit diesem Gesetzentwurf abge-
bildet werden. Es ist den Ländern positiv anzurechnen,
dass sie nun diese erheblichen Kosten von jährlich etwa
150 Millionen Euro tragen werden. Ganz besonders er-
freulich ist es, dass die Erhöhung um 17 Prozent höher
liegt, als es das Gesetz aus dem Jahr 2017 vorsah. Wir
drücken hier finanziell die Wertschätzung für die Arbeit
der vielen Betreuer aus.

Wir sollten im parlamentarischen Verfahren nun noch
über kleine Änderungen sprechen. Die vorgeschlagene
Ausgestaltung der Evaluierungsklausel erscheint nicht
ganz sachgerecht.

Die beträchtliche Erhöhung von 17 Prozent muss den
für die Finanzierung zuständigen Ländern nun einen
Zeitraum zusichern, in dem die Betreuervergütung nicht
wiederum nach oben angepasst wird. Dahin gehend wur-
de beispielsweise zur Kostenberechnung einer Betreu-
ungsstelle der ab dem Jahr 2020 geltende Tarifvertrag
mit einem zusätzlichen Aufschlag von 2 Prozent zugrun-
de gelegt. Zusätzlich sollte durch den Systemwechsel
mit einem Übergang auf Fallpauschalen die Regelung
zunächst einige Jahre in Kraft sein, um die qualitativen
Aspekte der Betreuung überhaupt bewerten zu können.
Es erscheint daher sinnvoll, die Evaluierung nicht bereits
nach fünf Jahren, sondern erst nach Ablauf von fünf Jah-
ren vorzunehmen. Nach der Evaluierung sollten wir aber
über eine Dynamisierung sprechen. Die Teilhabe an den
allgemeinen Lohnentwicklungen sollte auch den Berufs-
betreuern zukommen.

Wir müssen uns in diesem Zusammenhang in einem
nächsten Schritt mit der Verbesserung von Qualität und
Struktur der rechtlichen Betreuung befassen. Wissen-
schaftliche Studien werden derzeit gründlich auf polit-
scher Ebene und vonseiten der Praxis der Betreuer aus-
gewertet.

Es war aber richtig, dass die im Koalitionsvertrag ver-
einbarte Vergütungserhöhung vor die Klammer gezogen
und zügig auf den Weg gebracht wurde. Bei Meldungen
aus der Praxis, dass Betreuungsvereine bereits mangels
Finanzierung schließen mussten, sind wir zu einem
schnellen Handeln aufgerufen. Machen wir uns an die
Arbeit.

Dirk Heidenblut (SPD): Es wird Zeit: Mehr als ein
Jahrzehnt haben wir den dringend benötigten und qua-
lifizierten Vereinsbetreuerinnen und -betreuern und Be-
rufsbetreuerinnen und -betreuern eine angemessene und
überfällige Erhöhung der Vergütung vorenthalten, und
zwar in einem Bereich, in dem wir zunehmend komple-
xere Sachverhalte vorfinden.

Ob Pflegeversicherung oder Teilhabegesetz, Fragen
des Mietrechts oder die nötige Sicherung der Gesund-
heitsversorgung: Es ist keineswegs einfacher geworden.
Und das ist eben anders als bei all denen, die sich natür-
lich selbst mit der einen oder anderen Problematik be-
schäftigen müssen. In all den Fällen, in denen gesetzliche
Betreuerinnen und Betreuer tätig werden, kommen ganz
häufig viele der genannten schwierigen Bereiche zusam-
men.

Hinzu kommt: Wir erwarten - hier sage ich ausdrück-
lich: zu Recht -, dass die zu treffenden Entscheidungen
im Sinne der zu Betreuenden und idealerweise in enger
Abstimmung mit ihnen und eben nicht mal so über sie
hinweg getroffen werden. Von den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Betreuungsvereine erwarten wir darüber
hinaus, dass sie Ehrenamtliche für die schwierige Aufga-
be gewinnen, die ihnen helfend zur Seite stehen und da,
wo es nicht mehr weitergeht, eben eingreifen und tätig
werden, gegebenenfalls übernehmen. Das hat - das las-
sen, für mich völlig unverständlich, Äußerungen aus den
Ländern manchmal deutlich vermissen — Respekt und —
ja auch - eine vernünftige Bezahlung verdient.

Das sind wir den dort Tätigen, ganz besonders aber
den Menschen, die sich auf diese Unterstützung und
Hilfe verlassen, schuldig. Und daher ist es gut, dass wir
heute endlich den zweiten Anlauf unternehmen und die
Vergütung für gesetzliche Betreuerinnen und Betreuer
nach mehr als einem Jahrzehnt Stillstand erhöhen, so zu-
mindest sieht es das vorliegende Gesetz vor.

Ich sage an dieser Stelle erst mal dem Bundesjustizmi-
nisterium und unserer Ministerin Katarina Barley Dank,
die sich gleich zu Beginn ihrer Tatigkeit dieser Frage an-
genommen hat, und zwar richtigerweise nicht nur in Sa-
chen Vergütung, sondern auch durch einen Qualitätsent-
wicklungsprozess, der mit allen Beteiligten aktuell läuft
und hoffentlich Ende 2019 gute Resultate bringt.

Es ist aber absolut richtig, die Frage einer besseren
Vergütung, richtigerweise orientiert am TVöD, vorher
zu beantworten, und das geschieht mit diesem Gesetz-
entwurf. Wir dürfen nicht riskieren, dass uns die Berufs-
betreuerinnen und Berufsbetreuer, aber ganz besonders
auch die Betreuungsvereine mit ihren zusätzlichen Auf-
gaben im Ehrenamt verloren gehen. Und viele stehen da-
vor, aus finanziellen Gründen aufgeben zu müssen.

Die Steigerungen fallen mit im Schnitt 17 Prozent —
das sage ich hier ausdrücklich — keineswegs üppig aus,
bedenkt man die mehr als 13 Jahre, die inzwischen ver-
gangen sind. Aber sie sind ein erster, durchaus guter
Schritt, wobei wir mindestens die aktuell eingetretenen
Verhandlungsergebnisse im Bereich TVöD noch berück-
sichtigen sollten. Persönlich hätte ich mir gewünscht, wir
könnten noch deutlich darüber hinausgehen. Da sehe ich
aber wenig Bereitschaft der Länder.

Dass dieser Schritt von einer vernünftigen Evaluation
begleitet sein soll, ist auch sehr zu begrüßen. Nur — das

 
sei an dieser Stelle schon mal angemerkt —: Der Zeitraum
erscheint da doch ein wenig lang. Hier könnte ich mir
eine Verkürzung vorstellen, zumal ja zu erwarten ist,
dass erst das Ergebnis die eigentlich sofort nötige Siche-
rung einer jährlich angemessenen Erhöhung ermöglichen
wird.

Auch wenn erste Signale aus dem Bundesrat nicht un-
bedingt ermutigend sind — ich hoffe sehr und appelliere
ausdrücklich an die Länder -: Lassen Sie uns hier ge-
meinsam zu einem vernünftigen Ergebnis auf Basis des
Gesetzentwurfs kommen. Ich würde mir wünschen, dass
wir dieses wichtige Gesetz mit großer Einmütigkeit im
Bundestag möglichst schnell, natürlich bei angemesse-
ner fachlicher Diskussion, zum Abschluss bringen. Eine
Umsetzung der Erhöhung noch im Jahr 2019 wäre auch
ein richtig gutes Zeichen der Wertschätzung an die Be-
treuerinnen und Betreuer für ihre gute Arbeit.

Für mich ist klar: Wenn wir diejenigen, die auf gesetz-
liche Betreuung angewiesen sind, aber auch diejenigen,
die sich an der einen oder anderen Stelle eine ehrenamt-
liche gesetzliche Betreuung vorstellen können, nicht im
sprichwörtlichen Regen stehen lassen wollen und damit
auch ein Gutteil selbstbestimmtes Leben gefährden wol-
len, müssen wir endlich aktiv werden. Das allerdings gilt
auch für den noch laufenden, ganz grundsätzlichen Pro-
zess, auf dessen Ergebnisse ich schon sehr gespannt bin.

Katrin Helling-Plahr (FDP): Die Vergütung für Vor-
münder und Berufsbetreuer ist seit dem Jahr 2005 nicht
angepasst worden. Das sind — sage und schreibe — 14 Jah-
re. Die Gehälter im öffentlichen Dienst sind in diesem
Zeitraum um 25 Prozent gestiegen. In der letzten Wahl-
periode gab es zwar einen Aufschlag zur Erhöhung, dann
wollte man aber doch erst die Ergebnisse des vom BMJV
in Auftrag gegebenen Forschungsvorhabens „Qualität in
der rechtlichen Betreuung“ abwarten. Diese Ergebnisse
liegen morgen seit einem Jahr vor!

Ich finde, unsere Vormünder und Berufsbetreuerinnen
und Berufsbetreuer hätten nach 13 Jahren etwas me
Ehrgeiz, mehr Tempo von der Bundesregierung erwarten
dürfen. Unsere Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer
unterstützen Menschen, die krankheits- oder behinde-
rungsbedingt nicht oder nur eingeschränkt in der Lage
sind, ihre Angelegenheiten selbst zu besorgen, mit großer
Empathie und Fachkenntnis.

Um aus der Studie „Qualität in der rechtlichen Betreu-
ung“ zu zitieren: „Die meisten der interviewten Betreuten
sind mit der rechtlichen Betreuung insgesamt zufrieden
beziehungsweise sehr zufrieden und sind der Meinung,
dass ihre Angelegenheiten bei ihrem Betreuer in guten
Händen sind. Fast alle Betreuten“- und das ist wirklich
bemerkenswert — „berichten, dass sie ohne die rechtliche
Betreuung weniger zufrieden mit ihrem Leben wären.“
Die nunmehrige Erhöhung der Vergütung um 17 Prozent
ist also überfällig und mehr als berechtigt.

Wenn etwas lange dauert, gilt ja regelmäßig der
Grundsatz: Was lange währt, wird endlich gut. — Nicht so
hier. Denn obwohl die Große Koalition sich ewig Zeit ge-
lassen hat, ist die Vergütungssystematik überhaupt nicht
durchdacht. Die Vergütung, die ein Berufsbetreuer erhält,
hängt nach dem Vorschlag der Koalition auch künftig
von der beruflichen und akademischen Ausbildung des
Betreuers ab und ist entsprechend gestaffelt. Die geleis-
tete Arbeit ist aber dieselbe. Dass ein Betreuer für die
Aufgabenkreise, die ihm übertragen werden sollen, auch
geeignet ist, wird bereits im Rahmen der Betreuerbestel-
lung überprüft. Als Generalsekretärin der SPD hat sich
Frau Ministerin Barley noch mit einem Plakat ‚„Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit. Wir regeln das!“ ablichten las-
sen. Da hat offenbar Amnesie eingesetzt.

Auch die Fallpauschalen, die die Große Koalition nun
einführen will, sind in vielen Fällen ungerecht. Sie un-
terstellen, dass der Betreuungsaufwand mit der Zeit kon-
tinuierlich sinkt. Das ist nicht der Fall! Die vom BMJV
beauftragte Studie zur „Qualität in der rechtlichen Be-
treuung“, die ja extra abgewartet werden sollte, ist dort
offenbar überhaupt nicht gelesen worden.

Im Rahmen der Studie ist der durchschnittliche Zeit-
aufwand für Betreuungen explizit ermittelt worden.
Beispielsweise für mittellose stationär untergebrachte
Betreute oder vermögende privat untergebrachte Betreu-
te — so die Fallgruppen - ist er im siebten bis zwölften
Monat höher als im vierten bis sechsten Monat der Be-
treuung. Aber die Pauschalen sollen jeweils sinken, lie-
be Große Koalition? Nachvollziehbar ist das nicht. Wir
fragen uns, warum Sie den Berufsbetreuern nicht mehr
Eigenverantwortung übertragen. Sie sind es, die am bes-
ten beurteilen können, wie aufwendig eine Betreuung ist.

Warum trauen Sie ihnen nicht dasselbe zu wie etwa
den Anwälten? Haben Sie mal darüber nachgedacht, Be-
tragsrahmengebühren einzuführen? Dann hätten Betreu-
er die Möglichkeit, nach Aufwand und Schwierigkeit des
konkreten Einzelfalls im festgelegten Rahmen abzurech-
nen und eine dem individuellen Fall auch angemessene
Vergütung zu erlangen.

Und eine weitere wichtige Frage: Evaluierungsfrist
schön und gut. Aber wie wollen Sie sicherstellen, dass
die nächste Vergütungserhöhung nicht wieder 14 Jahre
auf sich warten lässt? Fragen über Fragen. Wir sehen der
weiteren Beratung im Rechtsausschuss mit Spannung
entgegen.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE): Heute bera-
ten wir einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Anpassung der Betreuer- und Vormündervergütung. Es
handelt sich hierbei um ein dringendes Anliegen, denn
die Anpassung der Vergütung in diesem Bereich ist schon
seit Jahren überfällig.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfrak-
tionen, was Sie hier vorgelegt haben, ist zwar teilweise
richtig und enthält auch Verbesserungen, reicht jedoch
lange nicht aus. Zudem verzichten Sie darauf, die Be-
treuervergütung in künftig immer wichtigeren Unter-
bringungs- und Wohnformen angemessen zu regeln, aber
dazu später mehr.

Die gesetzlichen Betreuerinnen und Betreuer sind
dafür zuständig, den Betreuten ein — so weitgehend wie
möglich — selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Da-
runter fällt die rechtliche Organisation von Alltagsfragen

 
bis hin zur Verfolgung von Anspriichen der Betreuten.
Während meiner Tätigkeit als Sozialrichter hatte ich mit
einigen Betreuerinnen und Betreuern zu tun und kann sa-
gen, dass deren Arbeit für die Klienten entscheidend war,
was die Geltendmachung ihrer Ansprüche beispielsweise
gegenüber Sozialversicherungsträgern angeht.

Gerade sozialrechtlich ist die Lage in der rechtlichen
Betreuung nicht einfacher geworden. So setzt das Bun-
desteilhabegesetz beispielsweise auf die Selbstbestim-
mung der betreuten Person. Das ist gut und richtig, führt
aber im alltäglichen Geschäft für die Betreuerinnen und
Betreuer zu großem zeitlichen Aufwand. Das fängt mit
dem Mietvertrag an und geht bis hin zu Bankgeschäften:
notwendiger Aufwand selbstverständlich, der aber auch
angemessen vergütet werden muss.

Wenn wir schon von Aufwand sprechen: Immer häu-
figer wird stationäre Betreuung in Heimen durch flexi-
blere Wohnformen, wie etwa Pflege-Wohngemeinschaf-
ten, ersetzt. Auch das ist eine gute Sache, da auch hier
den Bewohnerinnen und Bewohnern tendenziell mehr
Selbstbestimmung ermöglicht wird. Für Betreuerinnen
und Betreuer ist eine solche flexible Unterbringungsform
jedoch oft aufwendiger, da im Unterschied zur Betreuung
im Pflegeheim weiterhin Alltagsgeschäfte zu bewältigen
sind, wie zum Beispiel so banale Dinge wie der Einkauf
von Hygieneartikeln.

Gerade Ende letzten Jahres hat der Bundesgerichts-
hof versucht, sachgerecht Abgrenzungen zwischen den
Unterbringungsformen vorzunehmen. Der vorliegende
Entwurf berücksichtigt diese Erwägungen nicht in aus-
reichendem Maße. Wir werden diese Frage in der weite-
ren Beratung noch zur Sprache bringen.

Was mir auch zu kurz gekommen zu sein scheint, ist
die Berücksichtigung von gravierenden Veränderungen
im Betreuungsverhältnis, so zum Beispiel der Wechsel
von der eigenen Wohnung in die stationäre Unterbrin-
gung. Auch nach dem Tod der betreuten Person sind noch
Aufgaben zu erledigen, ohne dass diese im Rahmen der
Fallpauschalen angemessen vergütet werden.

Wenn man die demografische Entwicklung in unserem
Land betrachtet, wird deutlich, dass uns dieses Thema
noch lange beschäftigen wird und den Berufsbetreuerin-
nen und -betreuern eine wachsende Bedeutung zukommt.
Wir müssen hier zu Lösungen kommen, die die Selbst-
bestimmung der Betreuten gewährleisten. Ohne eine an-
gemessene Vergütung in der rechtlichen Betreuung wird
das nicht möglich sein.

Eine Anmerkung sei mir weiterhin erlaubt. Wenn wir
uns hier für die Selbstbestimmung und die Teilhabe be-
treuter Menschen starkmachen, dann gilt das auch für das
Wahlrecht. Deswegen klagt meine Fraktion zusammen
mit Grünen und FDP vor dem Bundesverfassungsgericht
dafür, dass Menschen in rechtlicher Betreuung auch an
der bald anstehenden Europawahl teilnehmen können.
Die Koalition hat eine entsprechende Regelung leider
versäumt und schließt hier ohne Not Menschen von der
Ausübung ihres Wahlrechts aus.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Seit
2005 wurden die Vergütung und die Stundenansätze der
Betreuer und Vormünder nicht mehr angepasst. Ja, eine
Anpassung ist dringend erforderlich. Insbesondere Be-
treuungsvereine sind in Existenznot geraten. Viele muss-
ten in den vergangenen Jahren sogar schließen.

Wir alle wissen: Das, was Sie hier vorlegen, ist aus
der Not geboren. Es ist natürlich nicht die Lösung für
die massiven Probleme, die wir seit langem in der recht-
lichen Betreuung erleben. Und Sie betrachten nicht, wie
sich die rechtliche Betreuung angesichts der UN-Behin-
dertenrechtskonvention verändern muss. Erst vergange-
ne Woche, am 26. März, haben wir den zehnten J ahrestag
des Inkrafttretens der UN-Behindert ntion
begangen. Zehn Jahre sind vergangen! Wie viel weiter
müssten wir — auch angesichts des demografischen Wan-
dels — heute schon sein?

 

Erinnern Sie sich: 2015 wurde Deutschland vom
Fachausschuss der Vereinten Nationen massiv dafür kri-
tisiert, dass das deutsche Betreuungsrecht nicht mit den
Vorgaben der UN-BRK vereinbar ist. Die Empfehlung
war eindeutig: Die geltende Praxis der „ersetzenden Ent-
scheidungsfindung‘“ muss vollständig durch ein System
der „unterstützten Entscheidungsfindung“ ersetzt wer-
den.

Die Fragen, die wir dringend zu klären haben, sind —
und sie sind keineswegs trivial -: Wie gelingt eine
menschenrechtskonforme Neuausrichtung des Betreu-
ungsrechts? Wie können der Wille und die Präferenzen
der betreuten Personen gewahrt werden? Wie kann das
Selbstbestimmungsrecht der Betreuten in den Fokus ge-
rückt werden? Wie kann unterstützte Entscheidungsfin-
dung gelingen? Und, sehr wichtig: Welche vorgelagerten
Systeme sind nötig, damit es erst gar nicht zur Betreuung
kommt?

Das geltende Betreuungsrecht befindet sich auf dem
schmalen Grat zwischen Selbstbestimmung, Effizienz
und Berücksichtigung von Schutzerfordernissen. Dabei
kommt es immer wieder zu gravierender Fremdbestim-
mung. Das belegt ja auch die vom Justizministerium in
Auftrag gegebene Studie „Qualität in der rechtlichen Be-
treuung“.

Was kann das bedeuten? Zur Veranschaulichung ein
grausames Beispiel von vielen: Ein junger Mann, kogni-
tiv beeinträchtigt, wird von seiner Mutter betreut, bis sie
es nicht mehr schafft. Ein Betreuer wird bestellt. Doch
anstelle sich an den Wünschen des jungen Mannes zu
orientieren, entscheidet er, in einem Heim ist er besser
aufgehoben, und verfrachtet ihn kurzerhand in ein Heim
für Senioren, in dem er mit dementen und alten Leuten
sitzt. Die Familie protestiert, doch sie ist machtlos gegen
den Betreuer. — Wir müssen alles daransetzen, damit so
was nie wieder vorkommt.

Oder ein ganz anderer Fall aus meiner Heimatstadt
Trier, bei dem ein Betreuer circa 170 000 Euro der von
ihm betreuten Menschen veruntreute.

Das System ist anfällig für Betrug und Machtmiss-
brauch. Das belegen auch Untersuchungen von Transpa-
rency International Deutschland e. V. und der Deutschen

 
Hochschule der Polizei. Dem miissen wir entschieden
entgegenwirken. Deshalb braucht es eine wirksame Qua-
litätskontrolle der Betreuer und ihrer Arbeit. Das war
ebenso eine Empfehlung der Studie des Justizministeri-
ums.

Es ist anspruchsvoll, den Anspriichen der UN-Behin-
dertenrechtskonvention gerecht zu werden. Um das zu
erreichen, miissen wir deutlich konsequenter und grund-
satzlicher werden, als es bisher zu erkennen ist.

Anlage 9
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hansel, Michel Brandt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Keine Riistungsexporte an Saudi-Arabien und an-
dere am Jemenkrieg beteiligten Staaten

7 44
( ST

Bernhard Loos (CDU/CSU): Dieser eilig zusam-
mengeschriebene Antrag der Fraktion Die Linke hat
doch nur einen Hintergrund: Wer von der links-grünen
Opposition kann dieses Thema zuerst auf sein politisches
Konto verbuchen?

Ganz sachlich zur Rechtslage: Die Ausfuhr von Rüs-
tungsgütern ist genehmigungspflichtig. Bei allen Aus-
fuhrgenehmigungen werden von der Bundesregierung
dabei die öffentlich bekannten außen-, sicherheits- und
menschenrechtspolitischen Aspekte im Rahmen des
Kriegswaffenkontrollgesetzes, der Außenwirtschaftsver-
ordnung, der Politischen Grundsätze der Bundesregie-
rung und des Gemeinsamen Standpunktes des Rates der
EU sorgfältig abgewogen.

Der in Rede stehende Beschluss des Bundesssicher-
heitsrates vom 28. März 2019 ist klar. Ich zitiere: „Die
Ruhensanordnungen für die Auslieferung genehmig-
ter Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien werden über
den 31. März hinaus um weitere sechs Monate bis zum
30. September 2019 verlängert. Für diesen Zeitraum wer-
den grundsätzlich auch keine Neuanträge genehmigt.“

Meine Kolleginnen und Kollegen von Grünen und
Linken, es geht eben nicht um eine Schwarz-Weiß-Ein-
teilung in die Gutmenschen und in die bösen Regie-
rungsvertreter einer deutschen Rüstungslobby, sondern
es geht der Koalition um europäische Zusammenarbeit
in der Sicherheitspolitik, eben um keinen deutschen Son-
derweg in der Außenpolitik. Es geht natürlich auch um
europäische wirtschaftliche Zusammenarbeit in der Si-
cherheitspolitik, letztendlich aber auch um Arbeitsplätze
nicht nur in Deutschland, sondern auch in Frankreich und
Großbritannien.

Wir leben in einer Welt der Unsicherheit, der Bedro-
hung und eines globalen kriegerischen Terrors. Daher
geht es uns im Kern um den Dreiklang folgender Punkte:

Erstens, nationale Verteidigungsfähigkeit. Zentrale
Aufgabe eines Staatswesens ist die Gewährleistung der
äußeren Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger. Es
geht also um eine unabhängige Wehr- und Abwehrfähig-
keit Deutschlands. Dazu brauchen wir Rüstungsgüter zur
Verteidigung und zur Abschreckung.

Zweitens, Erhalt einer eigenen wehrtechnischen In-
dustrie. Die deutsche wehrtechnische Industrie leistet
einen wichtigen Beitrag für die Außen- und Sicherheits-
politik Deutschlands, unverzichtbar für die Auftragser-
füllung der Bundeswehr im Bündnis und für die Einsatz-
bereitschaft.

Oder wollen Sie deutsches Steuergeld in den USA,
China oder Russland ausgeben und damit dort Arbeits-
plätze schaffen und in Deutschland unsere bestehenden
wehrtechnischen Arbeitsplätze vernichten? Es geht hier
um 55 000 direkte, mit Zulieferern sogar 135 000 Ar-
beitsplätze in unserem Land, sei es bei den Werften im
Norden, der Wehrtechnik im Westen, der Luftfahrt im
Süden.

Wir von der Union stehen zum Erhalt einer leistungs-
fähigen deutschen wehrtechnischen Industrie. Wir wollen
auch, dass diese deutschen Hochtechnologiefähigkeiten
nicht unwiederbringlich verloren gehen. Daher unter-
stützen wir im Rahmen der geltenden Bestimmungen die
deutsche Rüstungsindustrie bei ihren Exportbemühun-
gen, so wie dies auch andere europäische Länder für ihre
Rüstungsindustrien tun. Nichts anderes ist ein Kerninhalt
des aktuellen Beschlusses des Bundessicherheitsrates.

Drittens, Zusammenhalt im Bündnis. Innerhalb der
NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen
Partnern für Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen.
Das bedeutet ganz konkret: Wir planen und produzieren
als verlässliche Partner gemeinsame Rüstungsprojekte,
die wir selbst und auch unsere europäischen NATO-Part-
ner wegen der enormen Entwicklungskosten und not-
wendigen Stückzahlen zum Beispiel bei Flugzeugen al-
leine nicht wirtschaftlich produzieren könnten.

Aber immer öfter macht heute das Schlagwort „Ger-
man-free“ die Runde — „Wir machen’s lieber ohne die
Deutschen!“ —, weil man nämlich Angst hat, mit uns ge-
meinsam entwickelte Rüstungsgüter dann nicht verkau-
fen zu können.

Wollen Sie also einen Ausstieg, besser gesagt, einen
Ausschluss Deutschlands aus diesen Kooperationen?
Dann stehen Sie aber auch zu den Konsequenzen für die
Arbeitsplätze in Deutschland, und vor allem sagen Sie
auch, dass wir dann Flugzeuge und vieles andere dau-
erhaft aus den USA beziehen müssen! Wollen Sie eine
solche Isolierung Deutschlands bei den europäischen
Partnern im Bündnis?

Wir als Union stehen dazu, dass wir gemeinsam als
Verbündete Verteidigungstechnologien entwickeln und
nutzbar machen. Wenn wir uns so verhalten, wie Sie von
den Linken und Grünen das wollen, dann brauchen wir
nicht 70 Jahre NATO in diesen Tagen bejubeln. Aber der
Ausstieg aus der NATO war bzw. ist ja Programm bei
Links-Grün.

Wir als Union sehen die NATO als Erfolgsgeschich-
te und auch als eine Basis für die Wiedervereinigung
Deutschlands und den Mauerfall vor 30 Jahren. Im Falle
Saudi-Arabien und im Hinblick auf Jemen hat die Bun-

 
desregierung einen Stopp von Rüstungsexportgenehmi-
gungen und -ausfuhren nach Saudi-Arabien veranlasst.

Bundesaußenminister Heiko Maas hat recht, wenn
er am 10. März 2019 dazu im „Tagesspiegel“ ausführt:
„Das haben wir nicht nur mit Blick auf den Fall Kashoggi
getan, sondern auch weil wir Druck ausüben und deutli-
chen machen wollen, dass wir auch von Saudi-Arabien
und den Vereinigten Arabischen Emiraten einen Beitrag
zu einem Friedensprozess ... erwarten.‘ Auf die Frage,
ob wieder geliefert werden kann, antwortet er: „Das
hängt davon ab, wie sich die Dinge entwickeln.“

Wir von der Union unterstützen diese Haltung. Und
ich stimme Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier
völlig zu, wenn er in der „SZ“ am 25. Oktober 2018 sagt:
„Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur wir die Ex-
porte nicht weiter durchführen, aber gleichzeitig andere
Länder diese Lücke füllen.“

Ein dauerhafter Alleingang Deutschlands in dieser
Frage ist der falsche Weg. Eine gemeinsame europäi-
sche Linie ist nötig; denn Saudi-Arabien empfängt aus
anderen Ländern weitaus mehr Rüstungsgüter als aus
Deutschland: Der Anteil der saudischen Rüstungsim-
porte verteilt sich laut SIPRI wie folgt: USA 61 Pro-
zent, Großbritannien 23 Prozent, Frankreich 3,6 Prozent,
Deutschland 1,7 Prozent.

Bei dieser Faktenlage die internationale Fähigkeit
Deutschlands zur Zusammenarbeit zu beschädigen,
das Vertrauen in geschlossene Kooperationsverträge in
Zweifel zu ziehen, an die Wurzeln der deutschen wehr-
technischen Industrie irreparabel die Axt anzulegen und
damit Arbeitsplätze in Deutschland zu vernichten, das ist
nicht der Weg der Union.

Frank Junge (SPD): Liebe Fraktion Die Linke, Ihr
Antrag heißt zwar „Keine Rüstungsexporte an Saudi-Ara-
bien und andere am Jemenkrieg beteiligte Staaten“. Im
Kern versuchen Sie damit allerdings zu unterstellen, SPD
und CDU/CSU würden die klare Vereinbarung aus dem
Koalitionsvertrag nicht ernst nehmen, eine restriktive
Rüstungspolitik zu betreiben. Ich sage Ihnen: Genau das
Gegenteil ist der Fall. Ob Ihnen das nun passt oder nicht:
Die deutschen Rüstungsexporte sind weiter rückläufig.

Auf Grundlage der Berechnungen des Stockholm
International Peace Research Institute (SIPRI) sind die
Rüstungsexporte Deutschlands im globalen Vergleich
im Zeitraum 2013 bis 2017 um 14 Prozent gegenüber
dem Zeitraum 2008 bis 2012 zurückgegangen, und das,
obwohl das globale Rüstungsexportvolumen in der glei-
chen Periode um 10 Prozent gestiegen ist.

Dazu auch gerne noch mal einige Fakten aus dem letz-
ten Zwischenbericht zum Rüstungsexport 2018. Danach
sind die Genehmigungswerte in der ersten Jahreshälfte
erneut - ich betone: erneut — gesunken. Für Drittländer —
also keine EU-, NATO- oder NATO-gleichgestellten
Länder wie Australien, Japan, Neuseeland, Schweiz —
wurden beispielsweise Ausfuhrgenehmigungen in Höhe
von rund 1,5 Milliarden Euro erteilt.

Im Vergleichszeitraum 2017 betrug der Wert noch
rund 2 Milliarden Euro. Auch der Genehmigungswert für
Kleinwaffen ging deutlich zurück. Der Wert betrug im
ersten Halbjahr 2018 rund 15 Millionen Euro. Im ersten
Halbjahr 2017 lag der Wert noch bei rund 32 Millionen
Euro. Davon entfiel lediglich ein Anteil in Höhe von cir-
ca 17 000 Euro auf Genehmigungen für Lieferungen an
Drittländer. Diese Exportreduzierung auf ein historisches
Minimum von Kleinwaffen, die insbesondere in Bürger-
kriegen ihre verheerende Wirkung entfalten, halte ich für
einen ganz wesentlichen Beleg für eine restriktive Rüs-
tungspolitik.

Zudem haben wir 2015 auf Druck der SPD-Fraktion
die neuen Regeln für die Post-Shipment-Kontrollen als
einziges EU-Land eingeführt. Mit diesen Rüstungsex-
portkontrollen werden bei Ausfuhren von Kleinwaffen
an Drittländer Prüfungen vor Ort durchgeführt, ob die
Rüstungsgüter tatsächlich beim vorgesehenen Endemp-
fänger verblieben sind. Das schränkt die illegale und
missbräuchliche Weitergabe von Kleinwaffen erheblich
ein.

Außerdem hat Deutschland 2014 den Arms Trade
Treaty (ATT) der Vereinten Nationen ratifiziert, der erst-
mals internationale Standards für die nationale Kontrolle
von Rüstungsexporten setzt, denen wir gerecht werden.
Dieser ATT ist ein großer Erfolg, da auch damit der ille-
gale Waffenhandel wirksam bekämpft wird. Hier setzen
wir uns jetzt dafür ein, dass noch mehr Staaten, vor allem
große Rüstungsexporteure wie die USA, China, Indien
und Russland, diesem Abkommen auch beitreten.

Ich könnte fortsetzen und weitere Punkte nennen, die
vor allem die SPD-Fraktion zur weiteren Eingrenzung
und zur Verschärfung der Kontrolle von Rüstungsex-
porten auf den Weg gebracht hat. Allerdings weiß ich,
dass Sie das alles auch wissen. Sie wollen es nur nicht
zur Kenntnis nehmen. Anders kann ich mir Ihren Antrag
sonst nicht erklären.

Dem Grundsatz einer restriktiven Rüstungspolitik ist
auch der Stopp der Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien
geschuldet. Bereits im vergangenen Herbst hat der Bun-
dessicherheitsrat nach der Eskalation der Lage nach dem
Kashoggi-Mord entschieden, sämtliche Rüstungsexporte
an Saudi-Arabien einzustellen.

Vor dem Hintergrund der verheerenden Dynamik im
und rund um den Jemen-Krieg, der damit verbundenen
humanitären Katastrophe und der entscheidenden Rolle,
die Saudi-Arabien seit 2015 in diesem Konflikt spielt,
war das in meinen Augen die einzig richtige Entschei-
dung.

Weil sich die Lage im Jemen nicht geändert hat, bin
ich froh darüber, dass der Bundessicherheitsrat dieses
Moratorium in der letzten Woche für weitere sechs Mo-
nate verlängert und deutsche Waffenlieferungen an Sau-
di-Arabien gestoppt hat. Das ist nicht nur konsequent,
das ist in meinen Augen vor allem Ausdruck des Ver-
ständnisses meiner SPD-Bundestagsfraktion, auch dann
für eine restriktive Rüstungspolitik einzustehen, wenn
die Entscheidungen nicht einfach sind.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang daher
auch etwas zum grundlegenden außenpolitischen Ver-
ständnis meiner Fraktion sagen. Für uns als SPD ist klar:

 
Wir bekennen uns zu einem gemeinsamen europäischen
sicherheits- und verteidigungspolitischen Ansatz, und
wir bekennen uns zum Ansatz einer europaweiten Vertei-
digungsindustrie. Und natürlich streben wir auch inner-
halb Europas Richtlinien für eine gemeinsame Rüstungs-
exportpolitik an.

Allerdings hat jedes Land hier bisher aber nun mal
seine eigenen Grundsätze. Die müssen nicht unserem
Lagebild oder unserer nationalen politischen Einordnung
entsprechen, die haben wir aber zu akzeptieren.

Daneben spielt es auch eine Rolle, wie wir uns in un-
seren Bündnisverpflichtungen als verlässlicher Partner
erweisen. Aus diesem Grund halte ich den Beschluss
des Bundessicherheitsrates, für den sich vor allem die
SPD-Fraktion eingesetzt hat, für einen guten Kompro-
miss.

Wir setzen damit einerseits den Export deutscher Rüs-
tungsgüter nach Saudi-Arabien weiter strikt aus, und wir
binden die Auslieferung gemeinsam produzierter und
endmontierter europäischer Rüstungsgüter bis Ende 2019
an die Bedingung, dass sie nicht im Jemen-Krieg zum
Einsatz kommen. Die so gewonnene Zeit kann für außen-
politische Bemühungen genutzt werden, tragfähige Frie-
densverhandlungen mit den am Jemen-Krieg beteiligten
Parteien voranzubringen. Und sie eignet sich dafür, mit
unseren europäischen Partnern in noch engere Abstim-
mungen zu gemeinsamen zukünftigen Rüstungsexport-
richtlinien zu kommen.

Sandra Weeser (FDP): Es ist wichtig und richtig,
dass wir hier im Parlament die Debatte um Rüstungsex-
porte führen. Es ist keine Debatte, die, wie vergangene
Woche geschehen, auf offener Koalitionsstreitbühne als
parteipolitischer Schlagabtausch geführt werden sollte.
Über Rüstungsexporte müssen wir differenziert, seriös
und sachlich sprechen und nicht populistisch und wahl-
taktisch, liebe Kollegen von der SPD.

Das Schwarz-Weiß-Denken der Linken und von Tei-
len der SPD und der Grünen ist realitätsfern und verant-
wortungslos. Denn es geht hier um viel.

Es geht um die Wahrung von Menschen- und Frei-
heitsrechten. Es geht um die Verteidigung unserer Werte
in der Welt. Und es geht um die Glaubwürdigkeit und
Verlässlichkeit deutscher Politik gegenüber einer zu
Recht kritischen öffentlichen Meinung, gegenüber im
wirtschaftlichen Risiko stehenden Unternehmen, gegen-
über unseren europäischen Partnern Großbritannien und
Frankreich. Die verstehen alle nicht, was hier läuft.

Wir haben es hier mit einem handfesten Zielkonflikt
zwischen Sicherheitsinteressen, Bündnisfähigkeit und
Moral zu tun. Niemand wird dafür die perfekte Lösung
finden. Wer sich aber einseitig in eine Ecke stellt und
Frankreich und Großbritannien verprellt, spielt mit unse-
ren Sicherheitsinteressen und handelt verantwortungslos.

Die Große Koalition hat einmal mehr öffentlich ihre
Unfähigkeit unter Beweis gestellt, politisch sinnvolle
und nachvollziehbare Lösungen zu finden. Statt in den
Gremien, die dafür vorgesehen sind, die schwierigen,
komplexen Fragen zu erörtern und den Menschen wie
auch den betroffenen Unternehmen dann nachvollzieh-
bare Antworten zu liefern, schlingern Sie medial durch
die Gegend, um dann kurz vor knapp einen Kompromiss
zu finden, der wieder nur auf Sicht ohne Systematik und
Strategie angelegt ist.

Gerade das hochdiffizile Thema der Rüstungsexporte
müssen wir als Politik der Öffentlichkeit in seiner vollen
Tragweite darstellen. Sonst können wir alle einpacken.
Und nicht mehr oder weniger fordern wir Freien Demo-
kraten: eine sachorientierte Debatte, die alle Aspekte von
Rüstungsexporten beleuchtet — wissenschaftlich fundiert.
Und darauf aufbauend strategisch ausgerichtete Entschei-
dungen abgestimmt mit unseren europäischen Partnern.

Wir haben die Entscheidung im Herbst vergangenen
Jahres, die Exporte nach Saudi-Arabien zu stoppen,
vollumfänglich unterstützt. Auch wir Freien Demokraten
sagen: Keine Waffen in Krisengebiete! Und wir müssen
die menschenrechtliche Situation in den Fokus rücken.

Aber wir wollen auch Planungs- und Rechtssicher-
heit für die beteiligten deutschen Unternehmen und
ihre Kooperationspartner. Und beides gefährdet die
Bundesregierung mit ihren sage und schreibe vier Ver-
längerungsrunden der Lieferstopps von Gütern an Sau-
di-Arabien — wohlgemerkt ohne Rücknahme der Geneh-
migungen. Damit hängen die Firmen und ihre Partner in
der Luft. Und mit Ihrer Entscheidung von vergangener
Woche setzen Sie diese Hängepartie im Grunde fort. Zu-
dem ist das eine verlogene „Nein, aber“-Politik, die auch
in der Öffentlichkeit keiner mehr nachvollziehen kann.

Sorgen Sie endlich für Klarheit! Heben Sie die Ex-
portgenehmigungen für alle auf, die nicht unter die
Sonderregelung der Exporterlaubnis aufgrund von Ge-
meinschaftsprodukten fallen, aber über eine gültige Ex-
portgenehmigung nach Saudi-Arabien verfügen! Und
ermöglichen Sie diesen damit, ihre Ausfälle geltend ma-
chen zu können!

Das ist das eine Notwendige und Drängende; das an-
dere ist aber: Hören Sie auf mit Ihren Alleingängen, und
stimmen Sie sich mit unseren europäischen Partnern ab!
Es kann nicht sein, dass der britische und französische
Außenminister erst mal vorstellig werden müssen und
die Botschafterin Alarm schlagen muss, bevor Sie mit
heißer Nadel nach einer tragbaren Lösung suchen.

Lassen Sie Ihren Wahlprogrammen Taten folgen, und
setzen Sie sich für mehr Europa auch an dieser Stelle ein!
Und das heißt eine europäische Rüstungsexportkontrolle.

Deutsche Alleingänge sind antieuropäisch und unter-
stellen unseren Partnern Frankreich und Großbritannien
weniger moralisches Handeln. Was für eine Arroganz auf
der einen Seite, und noch viel schlimmer: welche Nai-
vität gegenüber den Herausforderungen, vor denen wir
stehen. Nur eng abgestimmt mit unseren europäischen
Partnern werden wir auch auf diesem Feld international
bestehen können.

Und nun noch ein Wort zum Antrag der Fraktion Die
Linke: Wir lehnen diesen ab, weil er undifferenziert und
populistisch die Problematik betrachtet, danken Ihnen
aber für die heutige Debatte.

 
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die fran-
zösische Botschafterin hat in einem längeren Beitrag für
die Bundesakademie für Sicherheitspolitik die Position
ihrer Regierung begründet. Trotz aller Widersprüche hat
sie an einem Punkt recht: Das deutsche Exportkontroll-
system ist nicht restriktiv, sondern unberechenbar. Die
Bundesregierung beschließt Grundsätze, an die sie sich
nicht hält. Sie begründet ihre einzelnen Entscheidungen
nicht und versucht, sich bei diesem unbeliebten Thema
schlicht wegzuducken. Am Ende genehmigt sie genauso
viele Exporte wie Frankreich, aber nicht mal die Unter-
nehmen wissen, wann, warum und wohin.

Wir Grünen hingegen fordern seit Jahren eine gesetz-
liche Regelung mit klaren Kriterien, einer Begründungs-
pflicht und einer gerichtlichen Überprüfbarkeit. Dann
wüssten alle Beteiligten von vornherein, woran sie sind.

Jetzt hat die Koalition das Exportmoratorium für Sau-
di-Arabien wieder für einige Monate verlängert, aber im-
mer noch keine finale Entscheidung über den Widerruf
getroffen. Am 30. September geht die Eierei dann wieder
von vorne los.

Positiv ist, dass die ausstehenden 48 Eurofighter bis
zum Jahresende nicht ausgeliefert werden. Aber noch
besser wäre es, wenn auch keine Ersatzteile aus diesem
Gemeinschaftsprogramm mehr nach Saudi-Arabien ge-
liefert würden. Dann stünden die bereits gelieferten Eu-
rofighter ganz schnell am Boden und könnten nicht mehr
zur Bombardierung des Nachbarlandes eingesetzt wer-
den. Leider kommt es anders, und die Bombardierungen
gehen weiter, und zwar immer noch mit deutscher Muni-
tion von Rheinmetall.

Die französische Botschafterin hat noch an einem wei-
teren Punkt recht: Sie bezweifelt, dass das deutsche Kon-
trollsystem strenger sei als das französische. Frankreich
achte ganz besonders darauf, dass seine Waffenausfuhr-
kontrollinstrumente nicht durch ausländische Niederlas-
sungen französischer Unternehmen umgangen werden.
Dieser Hinweis zielt treffsicher auf den Umgang mit den
ausländischen Niederlassungen von Rheinmetall, die
Munition aus Italien und Südafrika für den Jemen-Krieg
liefern, ohne dass die Bundesregierung dazu bisher auch
nur ein kritisches Wort verloren oder gar die Lücke im
Gesetz endlich geschlossen hätte.

Dass darüber hinaus ein Rheinmetall-Manager wie
Andreas Schwer einfach in den staatlichen saudischen
Rüstungskonzern SAMI wechselt und sein Know-how
dort zu Markte trägt, wäre bei einem amerikanischen
oder französischen Rüstungsmanager nicht denkbar.

Diese Gesetzeslücken zu schließen, dient nicht nur
dazu, den ethischen oder moralischen Bedenken Rech-
nung zu tragen, sondern betrifft unser aller Sicherheits-
interesse.

Aber gerade wenn es um unser europäisches Sicher-
heitsinteresse geht, kann ich die französische und die
britische Position wirklich nicht verstehen. Wir wollen
doch im Rüstungsbereich mehr zusammenarbeiten, um
unabhängiger von den USA zu werden. Die Botschafte-
rin spricht von der Autonomie Europas. Dann macht es
aber sicherheitspolitisch keinen Sinn, sich künftig von
der arabischen Halbinsel abhängig zu machen.

Die Behauptung, gemeinsame Waffensystem seien nur
dann wirtschaftlich möglich, wenn von vornherein klar
sei, dass sie auch exportiert würden, um die Stückzahl zu
erhöhen, ist nicht zu halten. Seien wir mal ehrlich: Wer
auf der Welt könnte sich den Kauf eines neuentwickelten
europäischen Kampflugzeugs oder eines Kampfpanzers
leisten? Es geht nicht mal um eine Handvoll Staaten, da-
runter Katar, Saudi-Arabien und die Emirate.

Souverän macht Europa sich nicht, wenn es seine si-
cherheitsrelevante Technologie mit diesen Staaten teilt,
um die Produktion günstiger zu machen. Bezüglich der
Stückzahlen soll es ja gerade dadurch günstiger werden,
dass sich die Europäer zusammentun und nur noch ein
einziges System anschaffen. Wenn dieser wirtschaftliche
Vorteil auch ein sicherheitspolitischer Gewinn sein soll,
dann müssen die neuen Waffensysteme ausschließlich
für den europäischen Markt bzw. für die Bündnispartner
produziert werden — und für niemanden sonst.

In dem geheimen Zusatzannex zum Aachener Vertrag
vereinbaren Frankreich und Deutschland, dass es Auf-
gabe jedes Staates sein soll, seine eigene Ausfuhrpolitik
umzusetzen, nach dem Motto: Jeder nach seiner Fasson!
Das wird aber bei Gemeinschaftsprojekten gerade nicht
gehen. Hier braucht es vorab - schon bei der Planung und
der Entwicklung - eine gemeinsame Grundlage, und die
haben alle Beteiligten 2008 bereits beschlossen. Danach
müssen Exporte abgelehnt werden, wenn sie bewaffne-
te Konflikte verlängern oder verschärfen. Wer trotz des
Jemen-Kriegs Waffen an Saudi-Arabien liefert, verstößt
damit schon heute gegen europäisches Recht.

Anlage 10
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchfüh-
rung des Zensus im Jahr 2021 (Zensusgesetz 2021 —
ZensG 2021)

(Tagesordnungspunkt 19)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU): Wir haben heute zu
später Stunde das Vergnügen, über ein Thema zu spre-
chen, das die Menschen bereits um 2700 vor Christus
beschäftigte; denn zu dieser Zeit lassen sich die ersten
Ermittlungen von Bevölkerungszahlen in Ägypten nach-
weisen. Hintergrund war damals — glücklicherweise
anders als heute — ein militärischer, da man sich dabei
häufig auf die Erfassung der waffenfähigen Männer kon-
zentrierte. Der Beweggrund ist heute ein anderer: Die Er-
hebung statistischer Bevölkerungsdaten ist außerordent-
lich wichtig für einen funktionierenden Staat.

Meine Vorredner — insbesondere der Parlamentarische
Staatssekretär Professor Dr. Krings — haben die wich-
tigsten Punkte bereits benannt. So ist Deutschland, nach
der letzten Erhebung statistischer Bevölkerungsdaten in
unserem Land im Rahmen des Zensus 2011, unionsrecht-
lich im Jahr 2021 erneut zur Durchführung eines Zensus

 
verpflichtet. Dabei wird der Zensus — wie bereits beim
Verfahren zur Erhebung der Daten beim letzten Zensus —
registergestützt erfolgen.

Im Jahre 2011 wurden erstmals nur knapp 10 Prozent
der Bevölkerung direkt befragt und die Daten hauptsäch-
lich aus den Registern der Meldeämter übernommen.
Dies ist im Vergleich zu der vorherigen Methode deutlich
kostengünstiger und bedeutet für die Bevölkerung eine
geringere Belastung. Die dabei ermittelte amtliche Ein-
wohnerzahl Deutschlands ist von großer Bedeutung für
Politik, Verwaltung und Wirtschaft.

Wie, wenn nicht so, sollen Staat und Politik ansonsten
verlässliche Antworten auf entscheidende gesellschaftli-
che Fragen finden? Zum Beispiel: Wie viele Kindergar-
tenplätze braucht eine Gemeinde, wie viele Schulen, wie
viele Altenheime usw.? Diese und viele andere Fragen
lassen sich nur auf der Basis verlässlicher Bevölkerungs-
daten beantworten.

Der Zensus ist zentraler Bestandteil der amtlichen
Statistik und damit eine notwendige Voraussetzung für
die Erfüllung staatlicher Aufgaben. Nur wenn Informa-
tionen über die wirtschaftlichen, ökologischen und so-
zialen Zusammenhänge vorliegen, kann ein Staat seine
Aufgabe — die ökonomische und soziale Entwicklung der
Gesellschaft zu begleiten - leisten.

Neben den Einwohnerzahlen werden im Zensus wei-
tere wichtige Daten abgefragt, wie zum Beispiel Daten
zur Erwerbstätigkeit oder Wohnsituation. Auch diese
Daten sind von großer Bedeutung und dienen dazu, dass
Entscheidungen des Bundes, der Länder sowie der Kom-
munen auf fundierten Daten basieren.

Das alles macht deutlich: Wir brauchen den
Zensus 2021. Das bedeutet zugleich: Wir brauchen ein
Gesetz zur Durchführung des Zensus 2021. Der hier vor-
gelegte Gesetzentwurf des Bundesministeriums des In-
nern, für Bau und Heimat ist daher zu begrüßen.

Ein Thema, das uns schon in den Beratungen zum Ge-
setzentwurf zur Änderung des Zensusvorbereitungsgeset-
zes 2021 über die Fraktionsgrenzen hinweg beschäftigt
hat, ist das Thema Datenschutz. Der hier vorgelegte Ge-
setzentwurf der Bundesregierung — der Parlamentarische
Staatssekretär hat es bereits eingangs erläutert — trägt
dem Thema meines Erachtens hinreichend Rechnung,
da bei der Ausarbeitung des Entwurfs des Zensusgeset-
zes 2021 dem Thema Datenschutz besondere Beachtung
geschenkt wurde. Als zuständige Berichterstatterin der
Union hatte ich die Gelegenheit - und werde diese nächs-
te Woche wieder haben -, Informationen zur praktischen
Durchführung des Zensus 2021 vom Statistischen Bun-
desamt zu erhalten.

Abschließend möchte ich gerne noch einmal unter-
streichen, warum der Zensus 2021 für unser Land so
wichtig ist: Es geht im Kern darum, dass ein Staat, der
Entwicklungen in allen Bereichen im Sinne der Men-
schen begleiten und gestalten möchte, zuverlässige In-
formationen über die wirtschaftliche, ökologische und
soziale Lage in unserem Land benötigt. Dafür benötigen
wir die statistischen Erhebungen der Statistischen Ämter
des Bundes und der Länder.
Den hier vorliegenden Gesetzentwurf zum
Zensus 2021 werden wir im Ausschuss für Inneres und
Heimat intensiv beraten. Wir werden in den weiteren
parlamentarischen Beratungen Gelegenheit haben, uns
konstruktiv mit dem Gesetzentwurf auseinanderzusetzen
und beispielsweise über mögliche Änderungsvorschläge
des Bundesrates sowie Vorschläge von Kolleginnen und
Kollegen zu sprechen.

Saskia Esken (SPD): Damit der Staat seine Aufga-
ben insbesondere der Daseinsvorsorge optimal erfüllen
kann, seine Ausgaben steuern und seine Dienstleistungen
bedarfsgerecht anbieten kann, benötigt er aktuelle Daten
über diejenigen, denen all seine Bemühungen gelten, und
das sind die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

Anders gesagt: Wenn Politik und Verwaltung nicht
nur für eine ausreichende Anzahl von Kindergarten- und
Schulplätzen oder Krankenhausbetten, sondern auch für
das dafür notwendige Personal sorgen und also voraus-
planen will, dann muss er wissen, wie viele Menschen
welchen Alters in welcher Kommune oder Raumschaft
wohnen und wie ihre Anzahl und Zusammensetzung sich
in der Vergangenheit entwickelt hat, um eine Prognose
der Zukunft zu wagen. Und damit diese Prognosen eini-
germaßen stichhaltig sind — soweit Prognosen das über-
haupt sein können -, müssen die Daten ziemlich genau
sein.

Nun habe ich heute schon in einer Rede zum Aus-
länderzentralregister gesagt, dass wir in Deutschland zu
einem Staat, der alles über uns wissen will, ein eher zu-
rückhaltendes Verhältnis haben. Vielleicht hat das ja mit
unserer Erfahrung mit Diktaturen zu tun. Der Staat soll
uns Nischen lassen, in denen wir ganz privat sein kön-
nen, er soll ein bisschen vergesslich sein, nicht in alles
hinein- und nicht alles überblicken. Und das ist zu der für
die gute Steuerung von Politik notwendigen Genauigkeit
natürlich ein Widerspruch.

Auch deshalb gab es in Deutschland Bürgerproteste
und mehrere Verfassungsbeschwerden gegen die Voller-
hebung von Bevölkerungsdaten, die 1983 zum Volks-
zählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts führten.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Urteilen zur
Volkszählung auch immer wieder deutlich gemacht, dass
die Grundsätze des Datenschutzes auch und gerade für
den Zensus gelten.

Hier stehen also sich widerstrebende Interessen ge-
genüber: Der Staat hat ein Interesse, der Lebensrealität
der Menschen in Deutschland so nahe wie möglich zu
kommen, um seine Dienste adäquat anbieten zu können,
was auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger ist.
Diese haben aber auch ein Recht darauf, dass informatio-
nelle Selbstbestimmung und ihre Privatsphäre geschützt
bleiben. Die Statistik ist deshalb gehalten, beim Zensus
die Balance zwischen maximaler Schonung der Grund-
rechte und optimaler Realitätsnähe zu wahren.

Weil insbesondere die Befragung der Bürgerinnen und
Bürger als problematisch angesehen wird, hat man schon
den Zensus 2011 auf vorhandene Register gestützt und
nur noch eine kleine Zahl von per Zufall ausgewählten
Haushalten wirklich befragt, um die Daten zu ergänzen

 
bzw. korrigieren. Auch der Zensus 2021 wird registerge-
stützt ablaufen.

Unser Ziel muss es jedoch künftig sein, beim Zensus
gänzlich auf Befragungen verzichten zu können und aus-
schließlich registerbasiert zu arbeiten.

Ein solcher registerbasierter Zensus ist nicht nur
grundrechtsschonender und achtsamer gegenüber den
Gefahren für Datenschutz und Datensicherheit. Diese
Vorgehensweise ist naturgemäß auch deutlich kosten-
günstiger: Der niederländische registerbasierte Zensus
im Jahr 2011 hat 1,4 Millionen Euro gekostet, der deut-
sche registergestützte Zensus im selben Jahr 667 Milli-
onen Euro. Der Zensus 2021, den wir nun vorbereiten,
wird alles in allem fast 1 Milliarde Euro kosten. Die
Kostenersparnis wäre also erheblich, und dazu kommt
der Zeitfaktor. Derzeit lassen wir uns für einen Zensus
mit Vorbereitung vier bis fünf Jahre Zeit, doch ab dem
Jahr 2024 sind wir nach EU-Vorgaben zu einem jährli-
chen Zensus verpflichtet.

So ein registerbasierter Zensus ist allerdings leich-
ter gesagt als getan: Wenn der Zensus allein auf Daten
der Register basiert, dann müssen diese Daten in ihrer
Struktur harmonisiert und zudem aktuell, korrekt und
zuverlässig sein. Hier müssen wir mit den Ländern und
Kommunen Wege finden und bestreiten, um die Qualität
der Daten zu garantieren.

Diese Problematik wurde auch beim aktuellen Zensus-
testlauf deutlich: Für den Test der Übertragungswege und
der Software wurde ein breit angelegter Datensatz aller
80 Millionen Bundesbürger an das Statistische Bundes-
amt übertragen. Und weil die Struktur der Meldedaten
und ihre Qualität in Deutschland immer noch sehr unter-
schiedlich sind, hat man dabei nicht Testdaten oder ano-
nymisierte Daten übertragen, sondern die echten Melde-
daten.

Diese Vorgehensweise, sowohl beim Testlauf als auch
beim Zensus im Jahr 2021, für den wir heute die gesetz-
liche Grundlage in erster Lesung beraten, bringt nicht
nur erhebliche Probleme mit den Prinzipien des Daten-
schutzes mit sich. Die Zusammenführung der Daten aller
Bundesbürger ist auch aus der Sicht von Datensicherheit
bedenklich, weil aggregierte Daten in dieser Qualität und
Quantität eine große Versuchung sind für Akteure, für die
der Zugriff darauf nicht erlaubt ist.

Fachleute und Fachpolitiker sind sich deshalb darü-
ber einig, dass die Lösung für Qualitätsprobleme nicht
in einem Megaspiegelregister auf Bundesebene bestehen
kann. Was wir brauchen, sind stattdessen moderne und
aufeinander abgestimmte, verlässlich aktuelle und für In-
teroperabilität und Zensus ertüchtigte dezentrale Regis-
ter in Ländern und Kommunen. Es muss uns technisch
elegant gelingen, die Dezentralität der Daten zu bewah-
ren und dennoch ihre Qualität zu verbessern, sodass also
trotz der dezentralen Speicherung Dopplungen vermie-
den werden, müssen also, um zukünftige Zensus sicherer,
grundrechteschonender und kostengünstiger durchführen
zu können, unsere Registerlandschaft unbedingt und
baldmöglichst modernisieren und harmonisieren.
Keinesfalls betreiben wir aber diesen Aufwand allei-
ne aus dem Grund, weil wir in Zukunft jährlich regis-
terbasiert einen Zensus durchführen müssen. Tatsäch-
lich ist eine solche moderne, aufeinander abgestimmte,
dezentrale und vernetzte Registerlandschaft notwendige
Grundlage für ein modernes und digitales Verwaltungs-
handeln, das sich die Bundesregierungen der vergange-
nen und der aktuellen Legislatur gemeinsam mit Ländern
und Kommunen auf die Fahnen geschrieben haben.

Im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes wollen wir
so alle Verwaltungsdienstleistungen bis 2022 auch digi-
tal anbieten. Das ist ein Megaprojekt für alle Beteilig-
ten. Allerdings kann es uns nicht nur darum gehen, die
Nutzerebene, also das Front-End, zu digitalisieren. Wenn
wir auch die dahinterliegende Verwaltungsarbeit wirk-
lich und effektiv digitalisieren, also in ihrer Dezentralität
vernetzen wollen, ist die Registermodernisierung unab-
dingbar.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Der Zensus 2021,
über dessen gesetzliche Grundlage wir nun beraten wer-
den, muss so grundrechtsschonend, transparent und da-
tensicher wie irgend möglich durchgeführt werden. Wir
werden das Vorhaben des Innenministeriums und der
Statistischen Bundes- und Landesämter insofern parla-
mentarisch und kritisch begleiten.

In naher Zukunft, schon in fünf Jahren, benötigen wir
als Grundlage für einen jährlichen, dann voll registerba-
sierten Zensus überall in Deutschland moderne und auf-
einander abgestimmte, qualitativ hochwertige Register.
Die dazu notwendige Modernisierung der Register ist
aber ohnehin Grundlage für eine moderne und effizien-
te, digitale und bürgerorientierte öffentliche Verwaltung,
eines der wichtigsten digitalen Vorhaben der Bundesre-
gierung.

Wir freuen uns deshalb darauf, auch die konkreten
Pläne und Konzepte des Innenministeriums für eine Re-
gistermodernisierung bald in die parlamentarische Bera-
tung zu bekommen.

Manuel Höferlin (FDP): Wenn ich mit Bürgerinnen
und Bürgern über den anstehenden Zensus spreche - ins-
besondere mit der älteren Generation —, dann höre ich
meistens ungefähr das Folgende: Früher sind wir für so
was noch auf die Straße gegangen. Aber im heutigen di-
gitalen Zeitalter — mit den ganzen Daten — lockst du da-
mit ja keinen mehr von den Bildschirmen weg.

Natürlich haben sie damit recht; über den Zensus hört
man eher weniger Protest. Ich finde das aber auch nicht
so bedenklich; denn eigentlich sollte sich auch keiner
mehr aufregen müssen. Das Recht auf informationel-
le Selbstbestimmung — und damit der moderne Daten-
schutz — wurde mit dem Volkszählungsurteil 1983 aus
der Taufe gehoben. Zusammen mit den über die Jahre
festgelegten Kriterien sollten sich die Bürgerinnen und
Bürger also darauf verlassen können, dass jeder durchge-
führte Zensus nicht nur realitätsnah, sondern insbesonde-
re auch grundrechtsschonend ist.

Der eigentliche Skandal ist also nicht die Durchfüh-
rung des Zensus. Der eigentliche Skandal ist die Unfä-

 
higkeit der Bundesregierung, es auch nach zehn Jahren
nicht auf die Kette gebracht zu haben, dass der Zensus so
datensparsam und damit grundrechtsschonend wie mög-
lich ist.

Am Anfang des Gesetzentwurfs steht unter Alternati-
ven: „Keine“. Das ist doch nicht wahr! Eine Alternative
wäre es, endlich einen reinen Registerzensus durchfüh-
ren zu können — und nicht bloß einen registergestützten.
Das müssen Sie dann auch ganz kleinlaut einräumen. Es
heißt nämlich im selben Abschnitt weiter:

Für einen reinen Registerzensus liegen die techni-
schen und strukturellen Voraussetzungen noch nicht
vor.

Der letzte registergestützte Zensus fand vor zehn Jah-
ren statt. Warum haben Sie eine Entwicklung und An-
wendung technischer und struktureller Voraussetzungen
nicht zustande gebracht?

Jetzt kommt wahrscheinlich wieder das Klagelied
über den Föderalismus. Wir alle hier wissen, dass Sie
selbst in originären Länderangelegenheiten sehr schnell
sein können, wenn Sie es wollen. Bestes Beispiel ist das
von Minister Maas seinerzeit durchgepeitschte NetzDG.
Das liegt nämlich eigentlich auch in der Länderzustän-
digkeit.

Der Entwurf des Zensusgesetzes liegt uns nun für die
erste Lesung vor. Ich erwarte aber, dass der Gesetzent-
wurf aufgrund seiner Bedeutung gründlich beraten wird,
und zwar sowohl von diesem Parlament als auch von den
Ländern.

Es sind bereits ein Berichterstattergespräch und eine
öffentliche Anhörung des Innenausschusses geplant. Das
begrüße ich sehr, und ich freue mich auf die Erklärungen
und Erkenntnisse bezüglich einiger Punkte, die mir bei
der ersten Lektüre schon negativ aufgefallen sind:

Erstens. Die Angabe der Religionszugehörigkeit.
Zum Zensus sind wir in einem bestimmten Turnus eu-
roparechtlich verpflichtet. Außerdem — das erkenne ich
gerne an — gibt es auch statistische Auswertungen, die
von großem Interesse sind, beispielsweise die Bevölke-
rungsentwicklung bei der Schulplanung einer Kommune.
Allerdings müssen Sie mir erklären, warum wir unbe-
dingt das Merkmal der Religionszugehörigkeit aus allen
Registersätzen nutzen müssen. Das ist europarechtlich
so nicht vorgesehen, und in der Begründung steht hierzu
nur, es würde Bund, Ländern und Gemeinden dabei hel-
fen, wichtige Informationen über die Bevölkerungszu-
sammensetzung zu erhalten. Diese Erklärung empfinde
ich für den massiven Eingriff nicht als ausreichend.

Solange es die Haushaltsstichproben noch gibt, kön-
nen Sie es ja als freiwillige Angabe in die Befragung mit
aufnehmen. Das würde vollkommen ausreichen.

Zweitens. Elektronische Verfahren für die Haushalts-
stichproben. Apropos Haushaltsstichprobe: Die Haus-
haltsstichprobe soll in der Regel elektronisch durch-
geführt werden. Das finde ich vom Ansatz her sehr
unterstützenswert. Damit sind Sie schon weiter als das
Beta.Bund-Portal zur Digitalisierung der 575 Verwal-
tungsdienstleistungen.
Allerdings frage ich mich, warum Sie hier keinen ge-
meinsamen Standard fiir das Verfahren setzen. Es wird
an dieser Stelle des Gesetzentwurfs nur auf ,,das den
Auskunftspflichtigen zur Verfügung gestellte Verfahren“
verwiesen. Ist dieses jetzt für jedes Land und jede Ge-
meinde unterschiedlich? Hier sehe ich einen ganz klaren
Vereinheitlichungsbedarf.

Ich möchte, wie schon zu Beginn meiner Rede, mit ei-
ner Anmerkung zum Datenschutz enden: Der Bundesrat
weist in seiner Stellungnahme zu Recht darauf hin, dass
Sie dringend klären müssen, ob es für den Zensus — eine
in Verantwortlichkeit des Bundes durchgeführte Statis-
tik — einer Dat ätzung bedarf. Ich

Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf gründlich und
konstruktiv beraten.

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE): Gute Politik braucht
verlässliche Daten und Statistiken, aber gute Zahlen
machen noch lange keine gute Politik. Seit dem letzten
Zensus 2011 gab es kein einziges größeres politisches
Vorhaben, das auf damaligen Erkenntnissen aus dem
Zensus fußte und auf dort sichtbar gewordene Entwick-
lungen in der Bevölkerung reagierte.

Das Gegenteil ist leider der Fall. Schon mit den Da-
ten aus dem letzten Zensus hätte man wissen können,
dass die Bevölkerung altert und ländliche Räume davon
stärker betroffen sind als städtische. Aber die Politik hat
weitgehend tatenlos zugesehen, wie ein Pflegenotstand
entstanden ist. Aktualisierte Daten auf Bundesebene sind
auch nicht notwendig, um den Bedarf an Kita- und Schul-
plätzen oder beim Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs
so einschätzen zu können, dass dafür ausreichend finan-
zielle Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Zahlen
zur Entwicklung von Geburten beispielsweise liegen den
kommunalen Meldebehörden ohnehin vor. Der Mangel
an Kitaplätzen entsteht also nicht dadurch, dass unbe-
kannt wäre, wie hoch der Bedarf in den kommenden Jah-
ren sein wird. Ähnliches gilt für die Schulnetzplanung.

Deshalb muss die Frage gestattet sein, ob die für die
Volkszählung erforderlichen 950 Millionen Euro, die vor
allem die Länderhaushalte belasten werden, in einem an-
gemessenen Verhältnis zum Nutzen einer solchen Voller-
hebung der Daten der Bevölkerung stehen. Aus Sicht der
Linken ist das nicht der Fall.

Wir begrüßen, dass es anders als in vergangenen Zei-
ten keine Erhebung durch Befragungen gibt, sondern der
Zensus weitgehend registergestützt erfolgen soll. Damit
sinkt die Belastung für die Bevölkerung erheblich. Zu-
gleich werden so aus guten Gründen bislang getrennt
gespeicherte Daten zusammengeführt und miteinander
abgeglichen, wofür jeweils ein klares Identifikations-
merkmal vergeben wird. Die Bundesregierung konnte
die Bedenken, dass hier technisch die Zuordnung von
Bürgerinnen und Bürgern zu einem eineindeutigen Iden-
tifikator, also beispielsweise einer Personenkennziffer,
ermöglicht wird, nicht wirklich ausräumen.

Natürlich benötigen wir für politische Entscheidungen
auch eine belastbare Datengrundlage. Durch die Zensus-

 
vorbereitung und den eigentlichen Zensus soll beispiels-
weise sichergestellt werden, dass alle Bundeslander kor-
rekte Zahlen zu ihrer Bevölkerung erhalten, um ihren
Anteil am Länderfinanzausgleich korrekt bestimmen zu
können.

Da lediglich die den Meldebehörden ohnehin vorlie-
genden Daten übermittelt werden, liegt hier zunächst
kein zusätzlicher Grundrechtseingriff vor. Allerdings
sollte sich die Volkszählung auf die tatsächlich in der
EU-Verordnung geforderten Daten beschränken, wie es
im Gesetzentwurf behauptet wird. Eine Erhebung des
Merkmals „Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaft“ ist dort jedoch gar nicht enthal-
ten. Da diese Daten durch Abfrage bei den Finanzämtern
auch einfach und ohne mögliche Dubletten erhältlich wä-
ren, ist aus unserer Sicht nicht nachvollziehbar, warum
sie in die umfassende registergestützte Erhebung einflie-
Ben sollen.

Auch die Daten zum Familienstand gehen über das hi-
naus, was in der Verordnung vorgesehen ist. Anzugeben
ist nach dem Gesetzentwurf auch das Datum der letzten
Auflösung einer Ehe oder Lebenspartnerschaft. Die Ver-
ordnung sieht aber nur die Erhebung des aktuellen Fa-
milienstandes vor. Ob eine geschiedene Person nun mit
einem neuen Partner in einer Wohngemeinschaft zusam-
menlebt, hat den Staat nicht zu interessieren. Ob es sich
lediglich um eine Zweckgemeinschaft oder eine Lebens-
gemeinschaft handelt, ist außer im Falle gemeinsamer im
Haushalt lebender Kinder auch gar nicht aus den Daten
ablesbar. Man fragt sich, warum diese Angaben über-
haupt erhoben werden sollen.

Sorgen bereitet uns nicht zuletzt die Zusammenfüh-
rung aller Daten der Wohnbevölkerung in Deutschland in
einem großen Datensystem. Der Gesetzentwurf sieht zu-
nächst eine klare Zweckbindung der Daten vor, und diese
müssen nach dem neuesten Stand der Technik gegen un-
berechtigten Zugriff gesichert werden. Aber bei den Ent-
wicklungen in der Innenpolitik dieser Bundesregierung
und den immer wieder geäußerten Begehrlichkeiten der
Sicherheitsbehörden, auf möglichst viele Daten Zugriff
zu erhalten und darin Rasterfahndungen durchführen zu
können, ist jedenfalls nicht mit letzter Sicherheit auszu-
schließen, dass die im System gespeicherten Daten eben
doch anders verwendet werden. Und zugleich stellen sol-
che Massen von Daten auch ein lohnendes und attrak-
tives Angriffsziel für Hacker und ausländische Geheim-
dienste mit entsprechenden technischen Möglichkeiten
dar. Dieses Einfallstor darf nicht geöffnet werden.

Was die Erhebung von Daten zu Wohneigentum und
zur Struktur von Eigenheimen und Mietwohnungen an-
geht, sehen wir durchaus einen Bedarf für diese Daten.
Hier brauchen die Länder und Kommunen tatsächlich ei-
nen Überblick über die aktuelle Wohnungssituation, und
es wäre zu prüfen, ob hier nicht sogar zusätzliche Daten
erhoben werden müssten, um zum Beispiel Maßnahmen
wie die Mietpreisbremse durchsetzen zu können.

Im Januar und Februar 2019 hat das Statistische Bun-
desamt bereits einen Testlauf mit den Meldedaten durch-
geführt, um die IT-Infrastruktur zu testen. An diesem
Testlauf gab es auch von der Linken erhebliche Kritik,
weil zum einen ein erheblicher Datenkranz erhoben wur-
de, zum anderen keine Pseudonymisierung der Daten
durchgeführt und diese für zwei Jahre gespeichert blei-
ben sollen. Anders als im Testlauf werden bei der realen
Durchführung des Zensus die Klarnamen von den übri-
gen Daten getrennt übermittelt.

Es gibt also aus Sicht der Linken noch einigen Diskus-
sionsbedarf in den Ausschüssen, bevor wir hier im Bun-
destag abschließend über den Gesetzentwurf entscheiden
können.

Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Nachhaltige Entwicklungsziele erreichen — Poten-
ziale aus der Agrarökologie anerkennen und unter-
stützen

(Tagesordnungspunkt 20)

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU): Weltweit hat
jeder neunte Mensch keinen Zugang zu ausreichender
Nahrung. Besonders ernst ist die Situation immer noch
in Südasien und Subsahara-Afrika, wo annähernd jeder
fünfte Mensch von Hunger betroffen ist. Das ist beson-
ders deswegen unerträglich, weil eine Welt ohne Hunger
möglich ist.

Die Sicherung der weltweiten Ernährung ist und bleibt
deswegen eine der zentralen Herausforderungen der in-
ternationalen Gemeinschaft. Auch wir müssen unseren
Beitrag leisten.

Dabei sind die Ursachen für Hunger komplex. Sie
hängen mit Bildung und Ausbildung, aber auch sozialen,
politischen, rechtlichen sowie klimatischen und ökono-
mischen Faktoren zusammen. Deswegen ist eine nach-
haltige Bekämpfung von Hunger auch komplexer, als es
auf den ersten Blick scheint.

Ein vielversprechender Ansatz zur Bekämpfung von
Hunger und für mehr Ernährungssicherheit ist die Agrar-
ökologie. Sie verspricht deswegen so große Aussichten
auf Erfolg, weil sie alle vier tragenden Säulen von guter
Ernährung berührt und somit das Hungerproblem nach-
haltig angeht:

Zuallererst leistet die Agrarökologie einen enormen
Beitrag für die Verbesserung der Produktion von Nah-
rungsmitteln, den Zugang dazu und die Verwendung so-
wie Verwertung der Nahrungsmittel.

Zweitens stärkt sie die Stabilität der Nahrungsmittel-
versorgung. Im Konzept der Agrarökologie werden dafür
lokale Kleinunternehmer und Kleinbauern beim Aufbau
einer verbesserten Lagerungs- und Transportlogistik zur
Erreichung lokaler Märkte unterstützt.

Drittens werden die Quantität und Qualität der pro-
duzierten Nahrung in Hungerregionen erhöht sowie gute
Beschäftigung und Einkommen in diesen Gebieten ge-
schaffen.

 
Schlussendlich werden auch politische und soziale
Faktoren einbezogen und Fragen von Machtstrukturen
und Ungleichheit adressiert, was diesen Ansatz beson-
ders nachhaltig macht.

Die Agrarökologie bekämpft also nicht nur den Hun-
ger und Mangelernährung, sondern liefert wichtige Ant-
worten auf soziale Probleme wie Armut, Ungleichheit,
mangelnde Geschlechtergerechtigkeit und auch ökologi-
sche Herausforderungen sowie Verlust an Biodiversität.

Die Agrarökologie leistet einen wichtigen Beitrag
beim Erreichen von mindestens 15 Nachhaltigkeitszielen
und leistet somit einen großen Beitrag zur Erreichung der
Agenda 2030. Agrarökologie weist einen starken trans-
formativen Charakter auf, welcher absolut im Sinne der
Agenda 2030 ist. Die Agrarökologie trägt somit stark zu
einer nachhaltigen Entwicklung bei.

Deutschland bekennt sich zur Agenda 2030 und so-
mit auch zu dem Ziel, den Hunger innerhalb der nächs-
ten zwölf Jahre zu beenden. Wir fordern deswegen die
Bundesregierung auf, am Engagement zur Agrarökologie
festzuhalten und dieses in den nächsten Jahren im Be-
reich der Entwicklung beit und der Förde-
rung der ländlichen Räume weiter auszubauen.

Darunter fällt, sich international weiter dafür stark-
zumachen, dass das Potenzial der Agrarökologie zum
Erreichen von umwelt- und sozialverträglichen Land-
wirtschafts- und Ernährungssystemen anerkannt und sich
zunehmend stärker zur Anwendung agrarökologischer
Prinzipien in der Entwicklung beit ver-
pflichtet wird.

Die Umsetzung der Agenda 2030 mit ihren auf den
ersten Blick sehr unterschiedlichen Unterzielen ist die
große Herausforderung unserer Tage. Wenige Ansätze
leisten dabei einen so breitgefächerten Beitrag wie die
Agrarökologie. Ich hatte es bereits erwähnt: Mindestens
15 von 17 Zielen werden adressiert. Helfen Sie mit, der
Agrarökologie den Raum zu geben, ihren wichtigen Bei-
trag zu leisten!

Dr. Sascha Raabe (SPD): Noch immer muss ein
großer Teil der Menschheit hungern. Die Vereinten Na-
tionen schätzen, dass dies 821 Millionen Menschen sind.
Eine weitere Milliarde Menschen sind chronisch man-
gelernährt. Das sind eindeutig zu viele. Absurd ist, dass
gerade in diesen ländlichen Gebieten, wo die meisten
Lebensmittel angebaut werden, Hunger weit verbreitet
ist. Für die Ernährungsversorgung in den Partnerländern
spielt die kleinbäuerliche Landwirtschaft eine wesentli-
che Rolle: In einigen Gebieten Asiens und Afrikas ma-
chen die von kleinbäuerlichen Betrieben hergestellten
Lebensmittel einen Anteil von 80 Prozent der benötigten
Lebensmittel aus.

Der Hunger in Entwicklungsländern hat unterschied-
liche Ursachen. Eine wesentliche Ursache liegt in einer
immer wieder zu beobachtenden innerstaatlichen unglei-
chen Machtstruktur. Die dortigen landwirtschaftlichen
Gewinne gehen häufig an große Konzerne, deren Agrar-
produkte in den Export gehen, während die Arbeiter und
Kleinbauern unterbezahlt sind. Die vor Ort lebenden
Menschen verlieren häufig ihr Land, um Platz für große,
in der Regel monokulturelle Anbauprojekte zu machen.
Zudem haben die Menschen in den ländlichen Regionen
der Entwicklungsländer häufig einen schlechten Zugang
zu grundlegenden Dingen wie sauberem Wasser.

Eine weitere Ursache liegt in der heute noch beste-
henden globalen Hierarchie, die sich häufig anhand der
Handelsbeziehungen zwischen dem globalen Norden
und dem globalen Süden erkennen lässt. Nach wie vor
werden aus Entwicklungsländern in erster Linie Agrar-
rohstoffe exportiert, und die Weiterverarbeitung und
Wertschöpfung erfolgen in den Industrieländern. Eben-
so tragen hohe Subventionen in der Landwirtschaft bei-
spielsweise in den USA und Europa dazu bei, dass Klein-
bauern in Entwicklungsländern gegen die Billigimporte
aus den Industrieländern keine Chance haben. Hier ist es
wichtig, dass wir weiterhin, wie im gemeinsamen Koali-
tionsvertrag beschrieben, das Ziel einer fairen EU-Han-
delspolitik verfolgen, die auf sozialen, menschenrechtli-
chen und ökologischen Standards beruht.

Nun kommt noch dazu, dass die Folgen des Klima-
wandels, wie Dürre und Überschwemmungen, immer
häufiger auftreten. Die Ursachen für Hunger liegen nicht
nur in unzureichender Bildung und Ausbildung oder so-
zialen und politischen Faktoren; der voranschreitende
Klimawandel führt dazu, dass landwirtschaftlich nutz-
bare Flächen immer knapper werden. Auf die weltweit
problematische Entwicklung weist auch die Ernährungs-
und Landwirtschaftsorganisation (FAO) hin: Die klima-
tischen Entwicklungen gefährden die Agrarsysteme von
Millionen von Bäuerinnen und Bauern.

Gemeinsam mit der Union sind wir der Ansicht, dass
agrarökologische-technische Praktiken ein Teil der Lö-
sung sind, dem weltweiten Hunger und dem Klimawan-
del zu begegnen. Was genau versteht man unter Agrar-
ökologie?

Es handelt sich dabei um eine Form des Wirtschaftens,
die mit der Natur im Einklang steht und daher nicht wie
die konventionelle Landwirtschaft auf Pestizide und Mo-
nokulturen setzt, sondern auf Recycling und nachhaltige
Landwirtschaft. Das wissenschaftlich fundierte Konzept
zielt auf eine soziale, faire und nachhaltige Umgestaltung
der Ernährungssysteme ab. Innerhalb dieses Konzeptes
sind Bauern nicht von großen Konzernen abhängig; nein,
sie haben selbst die Kontrolle über ihr Geschäft und ihre
Selbstversorgung. Das | Konzept ist eng mit grundlegen-
den landwirt 1 Prinzipien ver-
knüpft, wie dem Erhalt der Bodenfruchtbarkeit und dem
gesunden Kreislauf zwischen Mensch, Tier und Natur.

Ein weiterer entscheidender Vorteil der Agrarökolo-
gie ist, dass solch ein diversifiziertes System die Bauern
flexibler und krisensicherer gegenüber externen Klima-
schocks macht. Der Boden hat eine bessere Wasserauf-
nahmefähigkeit, die Pflanzen können sich deutlich tie-
fer verwurzeln, und es gibt eine geringere Anzahl von
Schädlingen. Agrarökologie trägt nachweislich zum
Klimaschutz bei, da die Erholung ausgelaugter Böden
die Kohlenstoffbindung fördert und es einen geringeren
Energieverbrauch im Vergleich zur industriellen Land-
wirtschaft gibt. Zusätzlich ist Recycling eine wichtige

 
Praktik: So setzt man auf ökologischen Kompost statt auf
chemische Pestizide.

Die Transformationen hin zu funktionierenden agrar-
ökologischen Systemen sind jedoch sehr komplex und
von Fall zu Fall unterschiedlich. Da das Konzept der
Agrarökologie jedoch ein hohes Potenzial mit sich bringt,
fordern wir in diesem Antrag, das Engagement bezüglich
der Agrarökologie ne und das Konzept
im Bereich der Entwick] beit zu stärken.

Wir wollen, dass das BMZ mehr finanzielle Mittel der
Förderung agrarökologischer Konzepte zu Verfügung
stellt. Zudem fordern wir die Regierung auf, dass sie die
agrarökologischen Ansätze international weiterverbrei-
tet, sodass deren Potenzial Grenzen übergreifend aner-
kannt wird. Die Akteure der deutschen Entwicklungszu-
sammenarbeit sollten dafür sorgen, dass sich Experten
im Feld der Agrarökologie global vernetzen und dass
die agrarökologische Forschung weiter vertieft wird. Wir
denken, dass es wichtig ist, dass agrarökologisches Wis-
sen sich auch in Lehrplänen der vom BMZ geförderten
Schulungszentren wiederfindet; denn eine nachhaltige
und soziale landwirtschaftliche Arbeitsweise kann dazu
beitragen, auf die wachsenden Arbeitsplatz- und Ernäh-
rungsbedürfnissen angemessen zu reagieren.

Abschließend lässt sich nochmal das Potenzial der
Agrarökologie hervorheben: Diese Form des Wirtschaf-
tens kann dabei helfen, gleich mehreren Problemen wie
Armut, Formen des Klimawandels, Ungleichheit und
Mangelernährung entgegenzutreten. Auch sind Produkte
aus agrarökologischem Anbau gesünder, und das kommt
dann bei Exporten nach Europa nicht nur den Menschen
vor Ort, sondern auch unserer Gesundheit zugute. Daher
plädiere ich dafür, dass dieser Antrag von den Kollegin-
nen und Kollegen im Bundestag beschlossen und von der
Regierung umgesetzt wird und dass die Agrarökologie
verstärkt gefördert wird.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP): Die steigende
Weltbevölkerung und deren Nahrungsmittelversorgung
sind wahrlich Themen, deren wir uns dringend anneh-
men müssen. Im Antrag der Koalition wird der Anstieg
des Hungers adressiert. Zwar litten laut aktuellen Zah-
len rund 113 Millionen Menschen in 53 Ländern im
Jahr 2018 akut Hunger. Insgesamt ist der Hunger jedoch
in den letzten Jahren zurückgegangen — dank Freihan-
del und dem damit verbundenen steigenden Wohlstand
in vielen Entwicklungsländern. 2017 waren es nämlich
noch 124 Millionen Menschen.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass weitere 143 Mil-
lionen Menschen in 42 Ländern von akutem Hunger be-
droht sind. Aber genau deshalb muss unser Ansatz sein,
den Wohlstand dieser Menschen nachhaltig zu steigern,
und das, wie erwähnt, besser heute als morgen.

Sie versuchen jetzt in Ihrem Antrag, die sogenannte
Agrarökologie und Entwicklungsminister Müllers Son-
derinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ als Wunder-
waffen zu verkaufen. Das ist beides allerdings wenig
nachhaltig und nicht mehr als das übliche Beruhigen des
Gewissens der deutschen Bevölkerung.
Schauen wir uns die Ursachen fiir Hunger genauer an:
Wo herrscht heute Hunger, und was sind die Gründe für
die aktuellen Zahlen? Vor allem in Kriegsgebieten und in
Ländern, die von Despoten regiert werden, herrscht Hun-
ger. Afghanistan, Äthiopien, Demokratische Republik
Kongo, Jemen, Nigeria, Sudan, Südsudan und Syrien:
Fast zwei Drittel der akut Hunger leidenden Menschen
leben in diesen acht Ländern.

Wir sehen also, dass die Hauptursache für Hunger
weitestgehend nicht der Mangel an landwirtschaftlichen
Kenntnissen oder Techniken ist. Daher ist Agrarökologie
auch nicht das Mittel der Wahl. Der Kampf gegen Hun-
ger kann nur durch Prävention von Konflikten und durch
robuste UN-Einsätze gewonnen werden. Dafür braucht
es mehr Einsatz für die multilateralen Organisationen.

Nehmen wir ein Beispiel: In Kamerun herrscht Bür-
gerkrieg, und die Regierung verbietet im anglofonen Teil
den Anbau von Getreide, wie mir Exilkameruner berich-
tet haben. Hatten wir nicht hier im Saal eine Debatte zu
Kamerun, wo die Koalition gegen unseren Antrag zur
Konfliktprävention gestimmt hat und wo die Kollegen
von CDU/CSU und SPD argumentiert haben, die Bun-
desregierung sei bereits auf mehreren Ebenen tätig?

Bisher habe ich öffentlich weder etwas von Herrn
Maas noch von Frau Merkel zum Konflikt in Kamerun
vernommen. Wann wird sich die Bundesregierung hier
aktiv einschalten? In den neuen Afrikapolitischen Leitli-
nien will die Bundesregierung das koloniale Erbe aufar-
beiten. Kamerun war einmal eine deutsche Kolonie; ich
finde daher, dass wir als Deutschland hier besondere Ver-
antwortung tragen. Warum passiert hier nichts?

Stattdessen läuft die Despotenhilfe weiter. Das BMZ
hat alleine in den letzten zwei Jahren knapp 150 Milli-
onen Euro für bilaterale Maßnahmen in Kamerun zur
Verfügung gestellt; darunter auch Mittel für den Schwer-
punkt „Good Governance“. Ich möchte nicht wissen, wie
viele Millionen davon in Regierungsberatung geflossen
sind. Jedenfalls war die Beratung offensichtlich nicht
sehr hilfreich, also kein Beitrag zu einer Welt ohne Hun-
ger.

Der Rückgang landwirtschaftlich nutzbarer Flächen,
den Sie im Antrag zu Recht beklagen, ist nicht neu. Der
Prozess läuft schon lange. Die Sahara wird breiter, und
diesen Prozess wollen die afrikanischen Staaten aufhal-
ten. Wo ist hier die direkte Unterstützung für das Projekt
„Great Green Wall“, das die Afrikanische Union verwirk-
lichen will? Die Bundesregierung unterstützt das Projekt
zwar indirekt über multilaterale Töpfe, aber wird es dazu
auch eine Sonderinitiative geben? Vermutlich nicht.

Der Antrag der Koalition ist geprägt von humanitären
Gedanken, orientiert sich aber nicht an den wirklichen
Verhältnisse. Sie schreiben, man solle sich für die Redu-
zierung von Lebensmittelabfällen und Nachernteverlus-
ten in EZ-Ländern einsetzen, und wollen, dass Pflanzen-
reste wieder auf die Felder kommen. Also soll es — auf
gut Deutsch gesagt — der Komposthaufen richten.

Und was passiert in diesen Landern? Genau das. Ge-
nau das passiert doch alles schon. Dort in der Subsistenz-
landwirtschaft fressen Schweine und Hühner die Reste.

 
Da verkommt nichts — im Gegensatz zu Deutschland, wo
man aus Hygienehysterie das Verfiittern von Essensres-
ten an Schweine unterbunden hat und sich dann wundert,
dass so viele Lebensmittel auf der Müllkippe landen.

Sie schreiben außerdem von professionalisierten land-
wirtschaftlichen Betrieben in Afrika. Welche Betriebe
sind denn das? Die gibt es kaum. Landwirtschaft in Afri-
ka ist in aller Regel Subsistenzlandwirtschaft oder es sind
professionelle Plantagen. Also auch hier ist der Antrag
wenig realistisch. Es fehlt nicht der Komposthaufen,
sondern es fehlt an landwirtschaftlichen Betrieben, an
Straßen, an Elektrizität, an Kühlhäusern, an Lagerungs-
möglichkeiten und an Distribution. Alleine die Land-
wirtschaft zu adressieren, ist viel zu kurz gegriffen. Die
gesamte Gesellschaft muss sich entwickeln und mit ihr
auch die zugehörige Infrastruktur.

Und: In Ihrem Antrag vergessen Sie völlig den wichti-
gen Faktor der Ernährungssicherung. Vor allem Pflanzen-
züchtung, Pflanzenschutz sowie Natur- und Kunstdünger
haben noch Potenzial nach oben. Innovation und neue
Techniken in der Pflanzenzüchtung werden weitere Mög-
lichkeiten eröffnen. In Entwicklungsländern kann bereits
durch Verbesserungen im Bereich Ausbildung und Infra-
struktur eine höhere Produktivität erreicht werden.

Sie haben die Agroforstwirtschaft für trockene Gebie-
te vergessen und den Fakt, dass durch Vernichtung von
Wäldern die Wasserkreisläufe gestört werden. Dadurch
werden Nährstoffeinträge ausbleiben und ein für den
Ackerbau günstigeres, regionales Klima verhindert.

Wenn wir also unter den Strich schauen, versucht Ihr
Antrag lediglich eines: die Sonderinitiative Ihres Minis-
ters zu rechtfertigen. Aber für diese ständigen und spon-
tanen Initiativen gibt es keine Rechtfertigung. Das alles
könnte man im regulären Einzelplan 23 abwickeln. Son-
derinitiativen für Jeden Zweck machen keinen Sinn; denn
wie Minister Müller selbst immer sagt: Alles hängt mit
allem zusammen.

Daher rate ich abschließend: Die Bundesregierung
muss sich auf Ebene der Vereinten Nationen für eine
Weltbevölkerungskonferenz einsetzen, wo die Themen
Bevölkerungswachstum und Nahrungsmittelknappheit
dringend thematisiert werden müssen. Die letzte Kon-
ferenz war vor 25 Jahren. Es ist daher und angesichts
der prognostizierten Entwicklungen höchste Zeit, sich
zu dieser globalen Herausforderung im multilateralen
Dialog auszutauschen und geeignete Maßnahmen zu be-
schließen — statt nationaler Sonderinitiativen.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE): Anfang März
war ich mit einer Reise unseres Ausschusses in Äthi-
opien. Es war spannend, es war interessant und es hat
Ansätze gezeigt, an die wir in Europa gar nicht denken.
Das will ich Ihnen an zwei Beispielen erzählen: Wir ha-
ben dort ein landwirtschaftliches Projekt besucht; da ging
es um die Mechanisierung der Landwirtschaft. Vor Ort
wurden uns zwei Ansätze präsentiert. Auf der einen Seite
gab es eine Erfindung der Bauern. Sie haben den alten
pharaonischen Ochsenpflug mit ganz einfachen Mitteln
so raffiniert weiterentwickelt, dass damit die Arbeitszeit
zum Bestellen eines Feldes von vier Tagen auf nur einen
reduziert wird und gleichzeitig die wichtige Reihensaat
erméglicht wird, die den Ertrag steigert. Es wird auch ein
kleines Unternehmen vor Ort geben, das Pfliige herstellt
und repariert.

Auf der anderen Seite gibt es ebenfalls ein kleines Un-
ternehmen; das bietet importierte Traktoren und Mähdre-
scher zum Leasen an. Der Traktor braucht für die gleiche
Arbeit nur vier Stunden. Das Ausleihen kostet aber fast
so viel wie die Anschaffung des Pfluges, für einen einzel-
nen Bauern zu teuer. Wenn am Traktor etwas kaputtgeht,
muss auf teure Ersatzteile aus Europa gewartet werden.
Außerdem braucht er Diesel, der Pflug nur einen Ochsen.

Es ist ein kleines Beispiel, an dem sich die grundle-
genden Prinzipien von „Was ist Agrarökologie?“ und
„Was ist Agrarökologie nicht?“ erkennen lassen. Agrar-
ökologie bedeutet ja auch unter anderem, vorhandene
Ressourcen, auch Nutztiere, zu verwenden und auf teure
Importe zu verzichten.

Und heute freue ich mich, dass die Koalition dieses
wichtige Thema auf die Tagesordnung gebracht hat.
Agrarökologie und Nachhaltigkeitsziele passen inhalt-
lich wunderbar zusammen. Dadurch können wir sehr
vielen der 17 Nachhaltigkeitsziele einen riesigen Schritt
näherkommen. Im globalen Süden besteht die Möglich-
keit einer Ertragssteigerung von bis zu 80 Prozent — ohne
dass Menschen, Klima und Böden darunter leiden.

Der Antrag geht grundsätzlich in die richtige Rich-
tung. Aber in drei zentralen Punkten bereitet er mir
Bauchschmerzen.

Erstens. Ich finde es richtig, dass Sie mit Agraröko-
logie ein neues, zukunftstaugliches Kapitel in der Land-
wirtschaft öffnen wollen. Allerdings müssen Sie dafür
auch ein paar Kapitel schließen, die besser heute als mor-
gen der Vergangenheit angehören sollten.

Was meine ich damit? Die Bundesregierung finan-
ziert Maßnahmen, deren Ziel eine kommerzielle Land-
wirtschaft ist, mit jeder Menge künstlichem Dünger und
Pestiziden, die teilweise nicht mal in Europa zugelassen
sind. Sie unterstützen Veränderungen in der Saatgutge-
setzgebung in afrikanischen Ländern. Dadurch können
Kleinbauern nicht mehr eigene, lokal angepasste Sorten
verwenden, ihr Saatgut untereinander tauschen und wei-
terentwickeln. Stattdessen sollen sie teures Hybridsaat-
gut der Agrarmultis kaufen. Das ist das Gegenteil von
nachhaltig; das macht die Bauern abhängig und bringt
sie an den Rand des Ruins. Das muss dringend gestoppt
werden.

Zweitens. Sie schreiben in Ihrem Feststellungsteil,
dass Fragen von Machtstrukturen und Ungleichheit ange-
sprochen werden müssen. Hier gebe ich Ihnen vollkom-
men recht. Nur findet sich das leider an keiner Stelle in
Ihrem Forderungsteil wieder. Wo sind Ihre Antworten auf
die zunehmenden Konzentrationsprozesse in der Land-
wirtschaft? Einige wenige multinationale Agrarkonzerne
kontrollieren die gesamte Lieferkette vom Acker bis zum
Teller. Und diese Agrarkonzerne sind bei Ihnen nicht Teil
des Problems, sondern Teil der Lösung.

Da müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen:
Was bringt es, wenn Sie vorne ein zartes agrarökologi-

 
sches Pflänzchen sorgsam mit der Hand pflegen, wäh-
rend ein übergroßes agrarindustrielles Hinterteil den gan-
zen Garten einreißt?

Drittens. Ich finde gut, dass Sie den Aspekt der Souve-
ränität in Ihrem Antrag hervorheben. Die Erzeugerinnen
und Erzeuger sollen frei entscheiden können, was sie pro-
duzieren, für wen und auf welche Art. Agrarökologie ist
ein Konzept von unten und darf nicht „von oben“ verein-
nahmt werden. Wie im anfangs erwähnten Pflug-Beispiel
gestalten die Erzeugerinnen und Erzeuger die Verände-
rung selbst und bekommen sie nicht von oben diktiert,
weder durch Staaten noch durch Konzerne.

Agrarökologie ist nicht einfach irgendeine Alternative
zur industriellen Landwirtschaft. Es ist die Alternative,
um die Welt in Zukunft nachhaltig ernähren zu können.
Deshalb: Seien Sie mutig und bleiben Sie nicht auf hal-
ber Strecke stehen! Mit der Umsetzung Ihres Antrags
können wir für eine nachhaltigere und sozial gerechtere
Landwirtschaft sorgen. Dafür ist es nötig, dass die Bun-
desregierung sich konsequent im Sinne der Richtlinien
der Agrarökologie für eine umfassende Transformation
des Ernährungs- und Agrarsystems einsetzt — in Deutsch-
land, in Europa und weltweit im Rahmen der Entwick-
lungszusammenarbeit.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir
müssen endlich neue Wege einschlagen, um das Men-
schenrecht auf Nahrung zu verwirklichen — und das
nachhaltig. Die Agrarökologie ist einer dieser Wege. Das
sagen wir Grünen schon seit Jahren. Umso begrüßens-
werter finden wir es, dass sich nun sogar die Union die-
ses Themas annimmt. Und es steckt einiges Gutes drin
im Antrag zu den Potenzialen der Agrarökologie:

Ich freue mich, dass Sie Minister Müller auffordern,
nicht mehr nur auf Produktionssteigerung zu setzen.
Schließlich versteht der die globale Landwirtschaftspo-
litik eher als Außenwirtschaftsförderung für die Agrarin-
dustrie. Da kann etwas Nachhilfe aus der Bundestagsfrak-
tion nicht schaden. Sie schreiben, dass die Agrarökologie
den Menschen mehr Souveränität verschaffen soll, über
das „was sie wie und für wen produzieren“. Super! Noch
dazu sagen Sie, dass „politische und soziale Faktoren ...
einbezogen und Fragen von Machtstrukturen und Un-
gleichheit adressiert werden‘ müssen. Das klingt ja wie
Musik in meinen Ohren. Das sind ja regelrecht sozia-
listische Töne vonseiten der CDU/CSU. Und natürlich
braucht es für all das mehr finanzielle Mittel — da sind
wir ganz bei Ihnen.

Es wird Sie aber nicht wundern, dass jetzt mein Aber
kommt: Wie stellen Sie sich denn vor, wie die Agrar-
ökologie im globalen Süden zu weniger Hunger und
mehr Ernährungssouveränität führen soll, wenn wir in
Deutschland und Europa einfach so weitermachen wie
bisher? Denn die Bundesregierung fördert über die Ge-
meinsame Agrarpolitik der EU eine Landwirtschaft- und
Lebensmittelindustrie, die das komplette Gegenteil der
Agrarökologie ist: die auf Überproduktion und Export
ausgerichtet ist und damit die Märkte der Entwicklungs-
länder kaputtmacht, die Pestizid- und Saatgutkonzernen
Tür und Tor öffnet, obwohl deren Produkte die Bäuerin-
nen und Bauern abhängig und krank machen, und die die
Landwirtinnen und Landwirte im globalen Süden dazu
drängt, zunehmend Pflanzen für die Futtermittel- und
Treibstoffindustrie anstatt für die Ernährung der Bevöl-
kerung vor Ort anzubauen.

Darin liegen doch die wahren Ursachen für den Hun-
ger weltweit. Bei der Agrarökologie geht es um eine
grundlegende Transformation, die wir selbst in Deutsch-
land und Europa schnellstmöglich umsetzen und gleich-
zeitig im globalen Süden unterstützen müssen.

Da Ihr Antrag hier viel zu kurz greift, kann meine
Fraktion ihn bei oder sogar gerade wegen aller Aner-
kennung für die Wichtigkeit der Agrarökologie so nicht
unterstützen. Ich freue mich aber, dass es in Ihren Frak-
tionen ein paar weitsichtige Entwicklungspolitikerinnen
und -politiker gibt, die derartige Anträge an den Frakti-
onsfundamentalisten, die ihre schützende Hand über den
Bauernverband halten, vorbeischmuggeln. Mein Tipp:
Probieren Sie das Vorbeischmuggeln doch auch mal für
die nationale Agrarpolitik!

Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

— des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Claudia Roth (Augsburg), Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anerkennung der NS-Opfergruppen der da-
mals sogenannten „Asozialen“ und „Berufs-
verbrecher“

— des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Hartmut Ebbing, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Anerkennung der damals sogenannten „Aso-
zialen“ und „Berufsverbrecher“ als Opfer-
gruppe der Nationalsozialisten

(Tagesordnungspunkt 21 und Zusatztagesord-
nungspunkt 7)

Helge Lindh (SPD): Wer einen grünen oder schwar-
zen Winkel trug, war im System der KZ- und NS-Lager
zur Ermordung, zur Vernichtung durch Krankheit oder
Hunger und zum tagtäglichen Märtyrium verurteilt. Ver-
urteilt nicht im Sinne des Rechts, sondern des schreien-
den Unrechts des deutschen Unrechtsstaates im Dritten
Reich. In der perfiden Zeichensprache der nationalso-
zialistischen Diktatur waren damit sogenannte Asoziale
und „Berufsverbrecher“ der Verfolgung, Demütigung
und Stigmatisierung preisgegeben. „Asoziale“ und „Be-
rufsverbrecher“: Das ist die Sprache der Täter, sodass
wir als Nachgeborene und Nachkommen diese nur mit
größtmöglicher Distanz verwenden mögen. Unsere vor-
nehmste politische Aufgabe ist es, das Gedenken an die
Opfer des Nationalsozialismus aufrechtzuerhalten und in

 
diesem Fall die Vergessenen und Verschwiegenen zu Er-
innerten und Angesprochenen zu machen.

Gerade der Gruppe der sogenannten Asozialen, Be-
rufsverbrecher und Gemeinschaftsfremden gemäß
NS-Jargon widerfuhren auch nach dem Krieg eine er-
neute Stigmatisierung und ein erneuter Ausschluss aus
der Gesellschaft. Erschiitternd lange Zeit wurde im ge-
sellschaftlichen Diskurs verbreitet, sie seien „zu Recht“
im KZ inhaftiert gewesen. Niemand war — zu welchem
Zeitpunkt auch immer, in welchem Lager auch immer —
zu Recht inhaftiert. Jede Wiederholung solchen Denkens
wiederholt zugleich die teuflische Logik der Barbarei
von 1933 bis 1945.

Niemals erfuhr diese Gruppe von Opfern Gerech-
tigkeit. Sie waren, wenn wir ehrlich sind, Paria der Er-
innerungskultur, versehen mit der gesellschaftlichen
Brandmarkung als kriminell, asozial, gesellschaftsfern.
In Scham bekennen wir dieses immense und nicht zu
heilende Versagen des Nachkriegsdeutschlands.

Meine Fraktion unterstützt nachdrücklich die Initiati-
ve, endlich die Anerkennung der von Menschen zu grü-
nen und schwarzen Winkeln Entmenschlichten als Opfer
durchzusetzen und zu institutionalisieren. Gedenkstätten,
Schulen, Bildungseinrichtungen und Orte politischer Bil-
dung, aber auch die Gesellschaft insgesamt werden die
Orte des Erinnerns an diese bisher Vergessenen sein müs-
sen. Der Gedanke einer Wanderausstellung, eingebracht
von der Stiftung „Denkmal für die ermordeten Juden Eu-
ropas“, beschreibt einen sinnvollen Weg, in einem ersten
Schritt bundesweite Aufmerksamkeit für die besagte Op-
fergruppe zu schaffen.

So sehr wir dabei auf die Verbrechen des nationalsozi-
alistischen deutschen Reiches blicken, so sehr dürfen wir
ebenfalls nicht weiter vergessen, dass die Verfolgung der
sogenannten Gemeinschaftsfremden eine Vorgeschichte
hatte, die in das kriminalbiologische und auch rassisti-
sche Denken der Kriminalwissenschaften vor und in der
Weimarer Republik zurückreicht. Stellen wir uns endlich
dieser allzu lange tabuisierten Epoche von Ordnungs-
kräften verübten Unrechts auf deutschem Boden. Ich
verneige mich vor den Opfern und ihren Nachkommen.

Marianne Schieder (SPD): Wir beraten heute die
Anträge der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen sowie
der FDP zur Anerkennung der von den Nationalsozialis-
ten als ,,Asoziale“ und ,,Berufsverbrecher“ Verfolgten.
Dies ist ein Anliegen, dem sich die wenigsten hier im Ho-
hen Haus entgegenstellen werden. Professor Dr. Frank
Nonnenmacher, den Sie ja auch in Ihrem Antrag erwäh-
nen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Griinen,
hat uns zu dieser Thematik bereits eindrücklich im Aus-
schuss für Kultur und Medien berichtet.

Es gibt eine Institution, die sich inzwischen seit fast
20 Jahren ebenfalls mit dem Gedenken an die Opfer des
Nationalsozialismus beschäftigt, nämlich die Stiftung
„Denkmal für die ermordeten Juden Europas“. Der Name
der Stiftung ist inzwischen ein wenig irreführend. Denn
schon lange kümmert sie sich nicht mehr nur um die jüdi-
schen Opfer des Nationalsozialismus. Unter ihrem Dach
finden sich ebenso die Denkmäler für die verfolgten Ho-
mosexuellen, fiir die im Nationalsozialismus ermordeten
Sinti und Roma Europas sowie fir die Opfer der natio-
nalsozialistischen ,,Euthanasie“-Morde.

Nun können Sie einwenden, dass die als „Asoziale“
und „Berufsverbrecher“ Verfolgten in keinem dieser
Denkmäler vertreten sind. Sie seien damit tatsächlich
„vergessen“ worden. Ganz so einfach ist es jedoch nicht.

Der Stiftungsbeirat hat nämlich die Aufgabe, alle Op-
fer des Nationalsozialismus in die Arbeit der Stiftung mit
einzubeziehen. Dabei unterbreitet er regelmäßig Vor-
schläge, wie dies geschehen kann.

Einige der hier Anwesenden sind, so wie ich, Mit-
glied im Kuratorium der Stiftung, das unlängst getagt
hat und in dem der Sprecher des Beirats, Herr Professor
Dr. Wolfgang Benz, seine Ideen vorgestellt hat. Der Bei-
rat befürwortet demnach eine Wanderausstellung, die ich
zu anderen Gelegenheiten hier im Hohen Hause ebenfalls
bereits ins Gespräch gebracht habe.

 
Ich halte eine Wanderausstellung aus mehreren
Gründen für eine gute Idee. Zuerst ermöglicht sie, die
schon bestehenden Erkenntnisse zusammenzutragen und
gleichzeitig neue Forschungsarbeiten anzustoßen. Sie
kann außerdem differenziert darstellen, dass niemand zu
Recht im KZ saß und was sich hinter den Begriffen „Be-
rufsverbrecher“, „Asozial“ und „Gemeinschaftsfremd“
des Nazijargons verbirgt.

Zur Eröffnung der Ausstellung ließe sich nochmals
gezielt Aufmerksamkeit auf die Thematik lenken; dassel-
be gilt für ihre Wanderschaft durch Deutschland.

Als Beispiel kann hier die sehr erfolgreiche und eben-
falls von der Stiftung „Denkmal für die ermordeten Ju-
den Europas“ entwickelte Wanderausstellung ‚Was
damals Recht war ...‘ — Soldaten und Zivilisten vor Ge-
richten der Wehrmacht“ dienen. Ich glaube, dies ist ein
Vorschlag, über den es sich auch im Ausschuss zu disku-
tieren lohnt.

