
Vielen Dank. — Frau Werner hat das Wort zu einer wei-
teren Nachfrage. Bitte schön, Frau Werner.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Im Hinblick auf die jetzigen Haushaltsberatungen be-
komme ich wohl keine andere Antwort; das ist mir schon
klar. Ich denke, wir werden das Thema heute im Unter-
ausschuss vielleicht noch konkretisieren oder noch mal
ansprechen müssen.

Ich habe die Anregung für die folgenden Haushaltsbe-
ratungen — vielleicht können Sie das mitnehmen -, dass
man da etwas ändert. Ich glaube, wir haben gegenüber
den Trägern, den Menschen, die diese Jobs machen, ein-
fach eine gottverdammte Pflicht. Es geht um die Unsi-
cherheit, die immer besteht. Für die Trägervereine, für
deren Vorstände — da spreche ich aus eigener Erfahrung —
ist diese Unsicherheit eine Krux, wenn man jemanden
einstellt, wenn man für Mitarbeiter verantwortlich ist,
aber auch verantwortlich für all die Menschen ist, die ın
einem solchen Verein tätig sind. Es ist nicht gut, wenn
man immer wieder sagen muss: „Warten wir mal ab;
kucken wir mal“, weil man immer nur zeitliche Befris-
tungen anbieten kann. Insofern ist es sinnvoll, dass Sie
sich dafür einsetzen, dass man demnächst ein Stück weit
mehr Zuverlässigkeit und langfristige Planung rüberbrin-
gen kann.

Vizepräsidentin Claudia 
