

Vielen Dank. — Die Frage 24 des Kollegen Hubertus
Zdebel von der Linksfraktion wird schriftlich beantwor-
tet.

Wir kommen nun zu Frage 25 der Kollegin Sylvia
Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen:

Welcher Zeitplan ist für die weitere Erarbeitung eines Kon-
zepts zum Know-how-Erhalt in nuklearen Sicherheitsfragen
vorgesehen (bitte möglichst mit Angabe aller betreffenden
Meilensteine; vergleiche Artikel „Nukleare Exportschlager“
in „Süddeutsche Zeitung“ vom 12. April 2019), und welche
Bundesressorts sind hieran beteiligt (bitte mit Angabe der Fe-
derführung)?

Frau Staatssekretärin, bitte.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Vielen Dank. — Liebe Frau Kotting-Uhl, ich beantwor-
te Ihre Frage wie folgt: Die Koalitionsvereinbarung sieht
die Vorlage eines gemeinsamen Konzeptes der Bundesre-
gierung zum perspektivischen Erhalt von Fachwissen und
Personal für Betrieb, Rückbau und Sicherung von Nukle-
aranlagen in dieser Legislaturperiode vor. Die Bundesre-
gierung beabsichtigt in dieser Legislaturperiode, diesen
Zeitraum einzuhalten. Die Vorarbeiten zu Entwurf und
Abstimmung eines gemeinsamen Konzepts laufen der-
zeit. Unabhängig von dem zu erarbeitenden Konzept gibt
es bereits zahlreiche Aktivitäten der Bundesregierung
mit der zentralen Zielstellung, die wissenschaftlich-tech-
nische Kompetenz im Bereich der nuklearen Sicherheit,
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

des Strahlenschutzes, des Rückbaus, der Entsorgung und
der Endlagerung aufzubauen, weiterzuentwickeln und zu
erhalten.

Vizepräsidentin Claudia 
