

Vielen Dank, Eva Schreiber. — Nächster Redner in der
Debatte: Uwe Kekeritz für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Jürgen Trittin hat es letzte Woche so schön gesagt:

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh nein!)

Er wundert sich über die vielen sachlichen Versuche der
anderen Parteien, auf die Anträge einzugehen. — Es ist
doch klar, was die Motivation hinter diesen Anträgen ist.
Sie sind es eigentlich nicht wert, dass man auf sie sach-
lich eingeht. Herr Dr. Weyel, Sie können sich so stark an-
strengen, wie Sie wollen: Ich werde mit Ihnen hier keine
Diskussion über unser Bildungssystem in diesem Land
starten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das würde er auch nicht verstehen!)

Ich beziehe mich auf den Cotonou-Antrag der FDP,
der diesem Antrag beigestellt worden ist. Wir teilen
sehr viele Kritikpunkte der FDP, die in diesem Antrag
enthalten sind. Sie nennen die Vielzahl unkoordinierter
Afrika-Initiativen und die endemische Inkohärenz der
Ministerien. Wir begrüßen auch Ihre Forderung, die post-
koloniale Struktur des Cotonou-Vertrages aufzulösen.

Aber es gibt auch Probleme: Sie konzentrieren sich in
Ihrem Antrag sehr stark oder eigentlich nur auf Afrika.
Ihr Motiv wird dort leider sehr deutlich. Sie beschreiben
es offen, ehrlich und mehrmals: Sie möchten kritiklos
die derzeitige EU-Migrationspolitik fortsetzen. Entwick-
lungspolitik wird für Sie zum Hebel der Migrationskon-
trolle und zum Schutz deutscher und europäischer Gren-
zen. Wir Grünen sagen dagegen: Entwicklungspolitik
muss dem zivilen Bereich dienen, ökonomische und so-
ziale Perspektiven schaffen und dabei die ökologischen
Verhältnisse respektieren. Das hilft den Menschen und
trägt zur Stabilisierung bei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir stimmen auch mit der FDP überein, wenn sie sagt,
private Investitionen sind sinnvoll und notwendig. Aber
das Zentrale, was Ihnen dazu einfällt, ist die Förderung
deutscher KMUs und eine weitgehende Risikoübernah-
me durch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Ist Ih-
nen nicht der Gedanke gekommen, dass es auch in Afrika
jede Menge KMUs gibt, die für Investitionen und wirt-
schaftliche Entwicklung viel leichter mobilisierbar sind,
die dann auch im Sinne einer positiven Entwicklung ef-
fektiver wären?

 
Es gibt in Ihrem Antrag auch keinen Hinweis darauf,
welche Funktionen Investitionen übernehmen müssen.
Investitionen müssen immer sozialen, ökologischen und
menschenrechtlichen Kriterien gerecht werden. Es muss
immer sichergestellt sein, dass sie, wenn sie gefördert
werden, auch dem Gemeinwohl dienen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Sie glauben immer noch an Maggie Thatchers Trick-
le-down-Effekt. Da ist die Weltgemeinschaft schon we-
sentlich weiter, die mit der Agenda 2030 und der Pariser
Erklärung genau das Gegenteil dokumentiert hat. Diese
beiden Faktoren, die Agenda 2030 und die Pariser Erklä-
rung, müssen zentraler Baustein eines Cotonou-Folgeab-
kommens sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich muss Ihnen sagen: Dazu steht nichts in Ihrem Antrag
drin. Es fehlt also das Wesentliche.

Im Antrag der Linken, der auch dazugestellt worden
ist, werden ebenfalls viele wichtige Punkte angespro-
chen, zum Beispiel Steuervermeidung und der falsche
Fokus auf Fluchtabwehr, eine Finanztransaktionsteuer
wird gefordert, und das Klimathema wird aufgegriffen.
Da sind wir uns ja einig. Es ist auch richtig, dass die Auf-
arbeitung der kolonialen Verhältnisse endlich angegan-
gen werden muss. Kapitalismuskritik, wie es bei Ihnen
üblich ist, mag ja manchmal vielleicht noch gerechtfer-
tigt sein. Aber wenn das alles dazu führt, den afrikani-
schen Staaten jegliche Eigenverantwortung abzuspre-
chen, kommen wir nicht zusammen. Wir würden damit
ein falsches Signal in den Kontinent senden. So sind die
Partnerschaften überhaupt nicht denkbar. Wir müssen auf
Augenhöhe miteinander diskutieren. Ein solches Signal
zu senden, ist schlicht unverantwortlich gegenüber den
Menschen, die in immer größerer Zahl in Afrika gegen
ihre Herrscher und Ausbeuter protestieren; der Sudan ist
hier nur ein Beispiel.

Jetzt blinkt das Licht, Frau Präsidentin; das will ich
ernst nehmen. — Liebe FDP, liebe Linke, Sie merken, es
wäre ziemlich einfach gewesen, gute Anträge zu schrei-
ben.

Damit die Präsidentin nicht schimpft, wünsche ich ihr
und Ihnen allen, meine werten Kolleginnen und Kolle-
gen, schöne Osterfeiertage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Sascha Raabe [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
