

Vielen Dank, Herr Kollege Körber. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Errichtung der
Stiftung Forum Recht. Der Ausschuss für Recht und Ver-
braucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/8607, den Gesetzentwurf der Frakti-
onen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/8263 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. — Gegenprobe! — Der Gesetzentwurf ist ge-
gen die Stimmen der AfD mit den Stimmen aller übrigen
Fraktionen in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wieder alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. Ge-
genprobe! — Gegenstimmen der AfD. — Keine Enthaltun-
gen. Der Gesetzentwurf ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 c auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Luise
Amtsberg, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über die unabhängige
Polizeibeauftragte oder den unabhängigen

 
Polizeibeauftragten des Bundes (Bundespoli-
zeibeauftragtengesetz — BPolBeauftrG)

Drucksache 19/7928

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-

nung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b

aS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Aufklärung polizeilichen Fehlverhaltens er-
leichtern — Ergänzung zum Entwurf eines Ge-
setzes über die unabhängige Polizeibeauftrag-
te oder den unabhängigen Polizeibeauftragten
des Bundes (Bund lizeil ftragtenge-
setz — BPolBeauftrG)

Drucksache 19/7929

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

c

NS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages

hier: Umsetzung des Gesetzes über die un-
abhängige Polizeibeauftragte oder den
unabhängigen Polizeibeauftragten des

 

Bundes (B ftragtenge-
setz — BPolBeauftrG)
Drucksache 19/7930
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Interfraktionell sind für die Aussprache 60 Minuten
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin: Kolle-
gin Dr. Irene Mihalic, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Unser Gesetzentwurf liegt Ihnen vor.
Analog zum Wehrbeauftragten soll die Stelle eines Poli-
zeibeauftragten für die Polizeien des Bundes beim Deut-
schen Bundestag geschaffen werden, ein unabhängiger
Ansprechpartner für Polizistinnen und Polizisten sowie
Bürgerinnen und Bürger, im besten Sinne ein Anwalt in
der Sache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic

In der letzten Legislaturperiode haben drei von vier
Fraktionen unseren Vorschlag befiirwortet. Gescheitert
ist der Gesetzentwurf leider trotzdem, weil sich die Uni-
on in der GroBen Koalition durchgesetzt hat. Damals
haben Sie in Gesprächen sinngemäß gesagt: Na ja, wir
warten jetzt mal die Bundestagswahl ab; dann kann man
das in einer Koalition gut verhandeln, wenn die Union
auch etwas dafür bekommt. — So ist es nicht gekommen.
Deshalb sagen wir: Wir wollen hier keinen Kuhhandel.
Es geht hier allein um die Sache, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darum sollte es bei unserer Entscheidung gehen. Nicht
Geben und Nehmen sollte bei diesem Thema ausschlag-
gebend sein, sondern das bessere Argument.

Man sieht es doch in der Praxis: Überall, wo es eine
solche Stelle oder etwas Vergleichbares gibt — in Rhein-
land-Pfalz, in Schleswig-Holstein, in Niedersachsen,
in Baden-Württemberg, sogar in Sachsen und Bayern;
demnächst wird so eine Stelle auch in Berlin geschaf-
fen werden -, hört das Gerede von Generalverdacht und
Misstrauen schlagartig auf. In Schleswig-Holstein kom-
men laut Landespolizeibeauftragter sogar drei Viertel
aller Eingaben direkt aus dem Polizeiapparat. Und das
hat nicht etwa dazu geführt, dass sich die Polizistinnen
und Polizisten dafür rechtfertigen mussten, im Gegenteil.
Wer das sieht, der sagt doch: Gut so, da werden Proble-
me nicht länger unter den Teppich gekehrt, da geht es
voran. — Auch sonst sehe ich in der Sache keine über-
zeugenden Argumente gegen den Polizeibeauftragten.
Aber wo es keine überzeugenden Gegenargumente gibt,
da erfolgt oft der tiefe Griff in die Ausredenkiste, nach
dem Motto: Das haben wir alles schon, das brauchen wir
nicht.

Ein beliebtes Argument in der letzten Wahlperiode
war: Wir haben doch den Petitionsausschuss. — In der Tat,
jeder kann sich an den Petitionsausschuss wenden; aber
die Arbeit dort hat nur sehr wenig mit dem zu tun, was
wir von einem Polizeibeauftragten zu Recht erwarten
können. Zum einen hat der Petitionsausschuss weder die
Möglichkeit noch die Aufgabe, sich über den Einzelfall
hinaus einen Eindruck von der Polizei zu verschaffen,
zum anderen bewertet der Petitionsausschuss Eingaben
zu Strukturen und Arbeitsweisen nicht polizeifachlich in
Form eines regelmäßigen Berichts, und er nimmt auch
keine entsprechenden Prüfaufträge aus anderen Aus-
schüssen entgegen. Er kann also die parlamentarische
Kontrolle der Polizei, so wie wir es in unserem Gesetz-
entwurf vorgesehen haben, nicht ersetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein weiteres Argument, das von den Kritikern unseres
Vorschlags genannt wird, ist der Hinweis auf die Ver-
trauensstelle beim Bundespolizeipräsidenten, die 2015
geschaffen wurde. Sie arbeitet aber nicht unabhängig,
sondern ist direkt dem Präsidenten, Herrn Romann, un-
terstellt, und außerdem steht sie nur den Beschäftigten
der Bundespolizei zur Verfügung, aber nicht dem Bun-
deskriminalamt, dem Zoll und schon gar nicht den Bür-
gerinnen und Bürgern.

 
Dariiber hinaus gilt auch fiir die Arbeit der Vertrauens-
stelle das Legalitätsprinzip. Es ist daher nicht möglich,
sich erst einmal beraten zu lassen und gegebenenfalls
später zu entscheiden, wie man mit der Eingabe weiter
verfährt. Der Polizeibeauftragte hingegen ist ein Anwalt
in der Sache, der beides ermöglicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Beschäftigten können sich ohne Einhaltung des
Dienstweges an eine unabhängige Stelle wenden, und sei
es nur, dass sie eine Beratung brauchen. Und Bürgerin-
nen und Bürger, die von einer polizeilichen Maßnahme
betroffen sind, können sich an eine externe Stelle wen-
den, die gerade nicht die Polizei ist, aber trotzdem die
nötige Expertise hat und auch Wege aufzeigen kann, die
sich in der konkreten Situation bieten. So sollte es sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Gewissermaßen als letzte Patrone der Kritiker eines
Polizeibeauftragten kommt der Verweis auf die Perso-
nalvertretungen und Polizeiseelsorge. Ich will das hier
in aller Wertschätzung sagen: Beide Institutionen sind
von wirklich großer Wichtigkeit. Aber sie haben völlig
andere Aufgaben. Genau wie Staatsanwaltschaften und
Gerichte, interne Vertrauensstellen oder die Personalräte
können sie die parlamentarische Kontrolle der Polizei,
die das Gewaltmonopol im Innern ausübt, nicht ersetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Alle Institutionen, die ich genannt habe, schauen sich
nur den Einzelfall an. Aber niemand richtet den Blick auf
das große Ganze, auf die gesamte Institution, um heraus-
zufinden, ob es zum Beispiel systemische Ursachen gibt,
wo kein Strafverfahren weiterhilft, sondern die politisch
abgestellt werden müssen. Das ist die Aufgabe von uns
hier im Parlament. Aber um das effektiv tun zu können,
brauchen wir den Polizeibeauftragten als Hilfsorgan des
Bundestages.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Sie nur
noch einmal ermutigen, sich wirklich ernsthaft die Frage
zu stellen, was in der Sache gegen die Einrichtung eines
Polizeibeauftragten spricht. Polizistinnen und Polizis-
ten arbeiten in einem hochsensiblen Bereich und haben
besondere Befugnisse. Wenn wir sagen, hier braucht es
eine kontrollierende, unabhängige Instanz, dann liegt
das nicht am fehlenden Vertrauen. Ganz im Gegenteil:
Ohne das Vertrauen der Bevölkerung könnte die Polizei
ihre Arbeit überhaupt nicht machen. Den höchsten An-
spruch an ihre Arbeit haben doch sowieso Polizistinnen
und Polizisten selbst. Dabei sollten wir sie nach Kräften
unterstützen. Aber man unterstützt niemanden durch Lip-
penbekenntnisse, sondern nur durch konkrete Verbesse-
rungen.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass es in
naher Zukunft einen verlässlichen, unabhängigen An-
Dr. Irene Mihalic

sprechpartner fiir Biirgerinnen und Biirger, aber auch fir
Polizistinnen und Polizisten gibt, einen Anwalt in der Sa-
che, der uns bei der parlamentarischen Kontrolle hilft.
Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
