
Vielen Dank, Frau Weiss.
Die Frage 9 der Abgeordneten Sabine Zimmermann
wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe Frage 10 der Kollegin Dr. Kirsten
Kappert-Gonther auf:
Aus welchen Gründen hat sich die Bundesregierung in dem

vom Bundesministerium für Gesundheit vorgelegten Refe-
rentenentwurf zur Reform des morbiditätsorientierten Risiko-
Vizepräsidentin Claudia Roth
strukturausgleichs (Morbi-RSA) bei der Festschreibung einer
Frauenquote fiir Spitzengremien des Gesundheitswesens auf
den GKV-Spitzenverband beschrankt und für andere öffent-
lich-rechtliche Körperschaften wie die Kassenärztliche Bun-

keine solche Quote vorgesehen, obwohl Frauen in deren Vor-
ständen und Aufsichtsgremien wesentlich stärker unterreprä-
sentiert sind als im GKV-Spitzenverband (vergleiche Antwort
der Bundesregierung zu den Fragen 3, 5 und 9 der Kleinen
Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestags-
drucksache 19/725)?

Frau Weiss, bitte.

Sabine Weiss, var Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundhei

Werte Frau en ich möchte Ihre Frage wie folgt
beantworten: Der Koalitionsvertrag für die 19. Legisla-
turperiode sieht vor, dass eine gleichberechtigte Teilha-
be von Frauen und Männern in Leitungsfunktionen des
öffentlichen Dienstes bis 2025 erreicht werden soll. Das
Bundesministerium für Gesundheit hat in einem ersten
Schritt — das betone ich — im Rahmen der Neuordnung
der Strukturen des GKV-Spitzenverbandes in den Refe-
rentenentwurf eines Gesetzes für eine faire Kassenwahl
in der gesetzlichen Krankenversicherung Regelungen
aufgenommen, mit denen eine angemessene Repräsent-
anz von Frauen bei der Besetzung der Entscheidungsgre-
mien des GKV-Spitzenverbandes sichergestellt werden
soll. Danach alleine haben Sie aber nicht gefragt.

Darüber hinaus plant die Bundesregierung eine Än-
derung des B gsg Da sich der
Geltungsbereich des Bundesgl tell
auch auf die Körperschaften des öffentlichen Rechts
des Bundes erstreckt, würden davon auch die Selbst-
verwaltungskörperschaften im Gesundheitswesen auf
Bundesebene erfasst, also Kassenärztliche Bundesver-
einigungen, GKV-Spitzenverband, bundesunmittelbare
Krankenkassen.

Vizepräsidentin Claudia 
