

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?

Philipp Amthor (CDU/CSU):
Herr Droese, bitte.

(Zurufe von der CDU/CSU: Nein! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der wusste doch noch nicht mal, wer da Mit-
glied ist!)

Siegbert Droese (AfD):

Kollege Amthor, vielen Dank für die Gestattung der
Frage. — Ich habe gerade meinen Ohren nicht getraut.
Wir hatten vor wenigen Wochen im Hohen Hause eine
Türkei-Debatte. Dort sagten Sie, Sie möchten nicht, dass
die Türkei die Vollmitgliedschaft erreicht. Das war der
Sinn unseres Antrages. Wir werden darüber noch disku-
tieren. Aber ich hatte, ehrlich gesagt, ein völlig anderes
Bild von der Union. Können Sie mir das erklären? Jetzt
entsteht nämlich für die Bevölkerung und uns hier im
Hohen Hause der Eindruck, dass die Union nicht für ei-
Siegbert Droese

nen Beitritt der Türkei stimmen würde. Das klang jetzt
ein bisschen anders.

Danke.

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Droese, nach Ihrer Wortmeldung entstünde der
Eindruck, die AfD würde hier vernünftige Anträge vorle-
gen. Das ist nicht der Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich weiß ja nicht, was Sie bei der Debatte gemacht ha-
ben. Vielleicht haben Sie den guten Argumenten unserer
Redner nicht zugehört, die damals dargestellt haben, wa-
rum wir das ablehnen. Dass die CDU/CSU-Bundestags-
fraktion gegen eine Vollmitgliedschaft der Türkei in der
Europäischen Union ist, können Sie in unserem Wahlpro-
gramm nachlesen; da steht auch noch viel anderes drin.
Ich wünsche Ihnen eine angenehme Lektüre! Tut Ihnen
sicher gut! — Herzlichen Dank dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber ich war da angekommen, dass wir mit Blick auf
den Westbalkan schon auch die geostrategische Bedeu-
tung sehen müssen; die ist wichtig für Deutschland. Die
Aufnahme von Gesprächen zu einer Erweiterung bedeu-
tet ja nicht, dass sie dann auch kommt. Es gibt für uns
keinen Rabatt auf die Beitrittskriterien. Wir erwarten
stabile Institutionen, einen besseren Kampf gegen Kor-
ruption, Rechtsstaatlichkeit, ein Bekenntnis zur Markt-
wirtschaft und eine Übernahme des EU-Acquis in den
Regeln. Das sind für uns die Kriterien.

Aber ich will der AfD dann doch noch etwas Positives
sagen:

(Zuruf von der AfD: Was?)

Herr Brandner, Sie bekommen von mir ja wirklich selten
Lob. Aber als Vorsitzender des Rechtsausschusses — ich
war ganz erstaunt — haben Sie im November 2018 eine
Delegationsreise nach Albanien und Kosovo gemacht.

(Stephan Brandner [AfD]: Was Sie alles wis-
sen!)

— Hören Sie gut zu! — Bei dieser Reise haben Sie dann als
Vorsitzender des Rechtsausschusses — ich lese Ihnen das
einmal vor — folgende Abschlusserklärung unterschrie-
ben - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Albanien ist ein Land in der Mitte Europas, dessen
berechtigte Erwartung und Hoffnung, bald Beitritts-
verhandlungen mit der EU zu führen, wir überall zu
spüren bekommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP] — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der weiß doch nicht,
was er vorgestern gesagt hat!)

 
Und noch besser — ich zitiere weiter —:

Insgesamt war sich die Delegation einig, dass Koso-
vo Unterstützung verdient, um so früh wie möglich
Mitglied der EU werden zu können.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Entweder wissen Sie nicht, was Sie da unterschrieben
haben, oder Sie haben kein Gewicht in Ihrer Fraktion.
Beides tut mir leid für Sie.

Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
