
Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Brandner, ich weiß, dass Sie gerne etwas anderes
hören würden und etwas anderes hineininterpretieren.
Ich habe in keinem Satz das Wort „vereinzelt“ gesagt.
Ich habe von einem Phänomen gesprochen. Es gibt mit
Sicherheit Fälle — die würde ich nicht als vereinzelt be-
zeichnen -, in denen geplante Abschiebemaßnahmen
behindert oder, wie gesagt, unmöglich gemacht werden
aufgrund des vorzeitigen Bekanntwerdens der geplanten
Abschiebetermine oder Abschiebemaßnahmen.

Ich will mit aller Entschiedenheit dem Eindruck ent-
gegentreten, dass im Bundesinnenministerium aufgrund
von vereinzelten Meldungen — wie Sie es insinuiert
haben — Gesetzgebung gemacht wird. Dieses Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz, das derzeit in der Ressortabstim-
mung ist, ist aus meiner Sicht eines der wichtigsten
Gesetzgebungsvorhaben im Geschäftsbereich des Bun-
desinnenministeriums in der laufenden Legislaturperio-
de, weil mit diesem Gesetz ein Defizit, das wir derzeit
in der Flüchtlings- und Migrationspolitik haben, nämlich
die unzureichende Rückführung von ausreisepflichtigen
Personen, besser in den Griff bekommen werden soll.
Vor allem soll auch die Anzahl der Rückführungen erhöht
werden. Deswegen möchte ich in aller Entschiedenheit
dem Eindruck entgegentreten, dass hier aufgrund von
vereinzelten Meldungen Politik oder vor allem Gesetzge-
bung gemacht wird. Zur Frage der Verfolgbarkeit — diese
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

stellt sich ja bei vielen Strafvorschriften —: Das ist immer
eine Frage der Beweisbarkeit im Einzelfall.

Vizepräsident Wolfgang 
