
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Wilfried Oellers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Be-
vor ich zum eigentlichen Thema komme, will ich klar-
stellen, dass die Arbeitsmarktsituation vielleicht doch
nicht so schlimm ist, wie Sie sie dargestellt haben, Herr
Riexinger. Wenn man dem glauben soll, was Sie gesagt
haben, müssten wir in einem wirklich schlimmen Land
leben. Wir haben Rekordbeschäftigung, steigende Löh-
ne, und die Zahl der Befristungen geht derzeit prozentual
wieder leicht zurück. Ich muss ganz ehrlich sagen: Das
Bild, das Sie hier malen, ist nicht richtig.

(Bernd Riexinger [DIE LINKE]: Das ist ge-
spalten!)

Darüber hinaus will ich noch auf einen Punkt einge-
hen. Herr Riexinger, wenn Sie sich hier schon äußern,
dann würde ich an Ihrer Stelle genau überlegen, was ich
sage. Sie haben in Ihrer Rede gesagt, dass die Menschen
ein Recht auf bezahlten Urlaub haben und wir deswegen
die Tarifautonomie stärken müssen. Herr Riexinger, für
Urlaub brauchen Sie keinen Tarifvertrag zu schließen.
Das steht im Bundesurlaubsgesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
LINKEN)

 
Schauen Sie einmal in das Gesetz. Dort ist das langst ge-
regelt, und zwar für alle Arbeitsverhältnisse.

Ich will für unsere Fraktion deutlich hervorheben,
dass wir die Tarifautonomie für einen der wichtigsten
Bausteine unserer sozialen Marktwirtschaft halten. Das
Miteinander von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat
unser Land dahin gebracht, wo wir heute stehen. Diese
Entwicklung beruhte auf einem Miteinander, auf dem
beiderseitigen Verständnis am Verhandlungstisch mit
der eben schon von Uwe Schummer angesprochenen
Friedenspflicht bzw. dem Konsens, bis der Tarifvertrag
abgelaufen ist. Ich denke, dass das die richtige Lösung
ist. Das sehen wir auch daran, dass wir mit unserer So-
zialpartnerschaft sehr gut durch Wirtschaftskrisen, zum
Beispiel in den Jahren 2008/2009, kommen.

Dass die tarifvertragliche Bindung derzeit rückläufig
ist, bedauern wir Sehr. Wir haben da aber — Sie haben
die All herklärung angesprochen — in
der letzten Legislaturperiode schon gehandelt. Sie wol-
len es zwar nicht hören, aber mit dem Tarifautonomie-
stärkungsgesetz haben wir die von Ihnen gewünschten
Vereinfachungen bei der Allgemei indlicherklärung
schon vorgenommen, indem wir die 50-Prozent- Grenze
gestrichen haben und jetzt nur noch das öffentliche Inte-
resse bei einem gemeinsamen Antrag beider Tarifpartner
notwendig ist. An der Stelle muss man Maß und Mitte
halten.

(Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Wenn Sie Zahlen dafür anführen, wie die Tarifbindung
gesunken ist, will ich allerdings darauf hinweisen — das
ist gerade schon angeklungen -, dass viele Arbeitgeber
schon auf die Tarifverträge zurückgreifen, um entspre-
chende Bestandteile einzelvertraglich aufzunehmen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist doch Rosinenpickerei!)

Da muss man mal die Frage stellen: Warum ist es so, dass
sie sich auf die einzelnen Tarifverträge beziehen, aber
keine Tarifbindung eingehen? Das sollte man vielleicht
einmal gesondert ergründen.

Vizepräsident Thomas 
