

Vielen Dank. — Gibt es zu diesem Themenbereich eine
weitere Nachfrage? — Das ist nicht der Fall. Dann hat als
nächster Fragesteller der Kollege Dr. Rudolf Henke das
Wort.

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Nur der korrekten Zi-
tierung halber: Ich bin zwar Arzt für Innere Medizin, aber
nicht promoviert.

Ich will auf das Implantateregister-Errichtungsgesetz
zu sprechen kommen. Im Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung heißt es bezogen auf die bisherigen Qualitätssi-
cherungsinstrumente, dass eine systematische Langzeit-
beobachtung gefehlt bzw. Schwächen hatte, zumindest
für Produktmängel, die unterhalb einer bestimmten Vor-
kommnisschwelle liegen.

Das Ziel des Registers ist der Schutz von Gesundheit
und Sicherheit. Es geht um Qualitätssicherung, Statistik
und die Nutzung für wissenschaftliche Zwecke. Nun wis-
sen wir aus klinischen Studien, dass es bereits sehr wirk-
same Instrumente gibt, um Komplikationen, Wirkungen
und Nebenwirkungen zu analysieren. Kann die Bundes-
regierung sich vorstellen, dass wir die vorhandenen In-
strumente auch für die Langzeitbeobachtung im Register
nutzen könnten?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Grundsätzlich ja.

 
Vizeprasident Wolfgang 
