
Frau Rößner.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär Wittke. — Die eigent-
liche Frage haben Sie nicht beantwortet, nämlich die Fra-
ge, die sich auf den Zeitungsartikel in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ bezieht. Es geht darum, dass die
Urheberrechtsreform verdealt wurde mit Frankreich über
die Entscheidung zu Nord Stream 2. Mich würde dieser
Zusammenhang interessieren. Die „Frankfurter Allge-
meine Zeitung“ ist eine Qualitätszeitung. Sie behauptet
nicht irgendetwas, sondern es muss eine Grundlage dafür
geben.

Oliver Wittke, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Auch bei Qualitätszeitungen hat man nicht in jedem
Fall die Gewissheit, dass das, was berichtet wird, tat-
sächlich stimmt. Darum weise ich noch einmal auf den
letzten Satz meiner Ausführung hin: Die Verhandlungen
zur Urheberrechtsrichtlinie wurden unabhängig von den
Verhandlungen zur Gasrichtlinie geführt. Es gab keinen

 
Zusammenhang zwischen den beiden Sachverhalten, die
zwar zur gleichen Zeit, aber nicht gemeinsam abhängig
voneinander verhandelt wurden.

Vizepräsident Thomas 
