

Vielen Dank, Herr Kollege Droese. — Als nächs-
ter Redner für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege
Matern von Marschall das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der AfD ist, würde ich mal sa-
gen, vor allen Dingen überholt. Der Europäische Rat hat
im Juni vergangenen Jahres beschlossen, die Verhand-
lungen über einen Beitritt der Türkei zur Europäischen
Union auf Eis zu legen. Es werden keine neuen Kapitel
eröffnet, und es werden keine abgeschlossen. Das ist im
Übrigen auch die Position der Bundesregierung. Das ist
auch die Position, die wir gemeinsam im Koalitionsver-
trag niedergelegt haben. Insofern besteht gar kein Hand-
lungsbedarf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Offensichtlich ist Ihr Antrag im Wesentlichen ein Wahl-
kampfmanöver vor der Europawahl.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Von der Fundiertheit des knapp anderthalbseitigen An-
trags will ich jetzt gar nicht sprechen.

(Zuruf von der SPD: Mehr können die nicht! —
Siegbert Droese [AfD]: Wir wollten Sie nicht
überfordern!)

Ich will Folgendes sagen:
(Stephan Brandner [AfD]: Leichte Sprache!)

Wir haben in vielen Berichten der Europäischen Kom-
mission in den vergangenen Jahren die sukzessiven Ver-
schlechterungen im Rechtsstaatsbereich zur Kenntnis
genommen. Diese Berichte sind natürlich deswegen ge-
schrieben worden, weil wir nicht endgültig die Verhand-
lungen abgebrochen haben, sondern sie nur auf Eis gelegt
haben. Es ist also gut, dass wir regelmäßig diese Berichte
erhalten.

Zum Zweiten. Wenn ich auf die Kommunalwahlen
zurückschaue, bei denen wir erlebt haben, dass die De-

 
mokratie in der Tiirkei weiterhin lebendig ist, bei denen
wir gesehen haben, dass sich trotz erheblicher Behinde-
rungen der Demokratie, der Meinungsbildung und der
Pressefreiheit,

(Stephan Brandner [AfD]: In Deutschland,
Herr von Marschall!)

auch andere Stimmen Bahn brechen, dann bin ich ganz
sicher, dass wir diejenigen unterstützen sollten, die sich
auf europäische Werte beziehen. Deswegen halte ich es
für richtig, dass wir die sogenannten IPA-Mittel, die Vor-
beitrittshilfen, zwar deutlich reduzieren, aber eben nicht
in den Bereichen, in denen wir diejenigen, die sich in der
Türkei für Demokratie und für Rechtsstaatlichkeit einset-
zen, unterstützen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des Abg. Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] — Cem Özdemir [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr richtig! —
Stephan Brandner [AfD]: Wir sind hier aber
in Deutschland!)

Deswegen finde ich es sehr gut, dass wir Programme
wie Erasmus und Austauschprogramme im Rahmen von
Horizon 2020 weiterhin fördern, aber die Förderung in
allen anderen Bereichen selbstverständlich reduzieren.
Diese Reduktion um 60 Prozent entspricht im Zeit-
raum 2018 bis 2020 über 1 Milliarde Euro.

Ich bin ganz sicher — das ist von Ihnen ja auch aner-
kannt worden -, dass wir in der Türkei nicht nur einen
wichtigen NATO-Partner haben, sondern dass wir in der
Türkei auch weiterhin einen wichtigen Partner bei der
Unterstützung von über 3 Millionen Flüchtlingen haben,
die in der Türkei weiterhin Zuflucht finden. Die diesbe-
zügliche Vereinbarung der Europäischen Union mit der
Türkei ist gut. Wir sind der Türkei dankbar, dass sie die-
se wertvolle und wichtige Arbeit macht. Wir haben jetzt
die zweite Tranche zur Auszahlung gebracht. Ich glaube,
dass alle Fraktionen in diesem Hause, einschließlich der
AfD, froh sind, dass diese Vereinbarung ihre Wirkung
zeitigt.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Geld raus-
werfen wegen der falschen Politik von Frau
Merkel! — Gegenruf des Abg. Christian Petry
[SPD]: Herr Nachtwächter, seien Sie doch mal
ruhig!)

Ich sehe überhaupt nicht, auch nicht in dem, was Sie
in den vergangenen Monaten hier suggeriert haben, was
auch andernorts in diesem Hause schon suggeriert wor-
den ist, dass es irgendeinen Zusammenhang zwischen
den auf Eis gelegten Beitrittsverhandlungen auf der ei-
nen Seite und den Vereinbarungen zur Unterstützung der
Flüchtlinge auf der anderen Seite gebe.

Mit anderen Worten: Ich bin ganz sicher, dass trotz
aller Schwierigkeiten und trotz aller Defizite im Rechts-
staatsbereich die lange und gute Freundschaft, die
Deutschland und die Türkei verbindet und die insofern
auch eine wichtige Brückenfunktion innerhalb der Eu-
ropäischen Union zu diesem Land besitzt, langfristig
tragfähig sein wird. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir
wieder in andere Zeiten gelangen werden. Im Übrigen
Matern von Marschall

bin ich zuversichtlich, dass die vielen türkischstämmigen
Menschen, die hier bei uns im Land leben, ob deutscher
oder türkischer Staatsbürgerschaft, eine ganz wichtige
Brückenfunktion für den Austausch zwischen unseren
beiden Ländern haben. Das möchte ich erhalten, und des-
wegen bin ich dafür, dass wir in der Sache klar und deut-
lich reden, dass wir die vielen Defizite im Rechtsstaats-
bereich weiterhin anprangern, dass wir die Gespräche
hinsichtlich der Visaliberalisierung und der Zollunion
nicht voranbringen, solange wir keine Fortschritte sehen,
aber insgesamt unsere Freundschaft zur Türkei nicht in-
frage stellen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
