

Vielen Dank, Herr Kollege Westphal. — Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Dr. Sahra
Wagenknecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
ist ja wirklich löblich, dass die FDP sich Sorgen um die
soziale Marktwirtschaft macht. Ich fange mal mit dem
Gemeinsamen an: Diese Sorgen teilen wir. Allerdings
nicht, weil Juso-Chef Kühnert Positionen formuliert hat,
die früher mal sozialdemokratische Selbstverständlich-
keiten waren, sondern weil Sie alle seit Jahren mit Ihrer
Politik dazu beitragen, dass das Wohlstandsversprechen
der sozialen Marktwirtschaft für immer mehr Menschen
zu einer hohlen Phrase geworden ist. Das ist doch das
Kernproblem.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias
Heider [CDU/CSU]: Beispiel!)

Erst gestern hat das DIW Zahlen veröffentlicht, die
eigentlich Anlass für eine Aktuelle Stunde zum Zustand
unserer Wirtschaftsverfassung hätten sein sollen. Nach
diesen Zahlen ist der Löwenanteil der Einkommenszu-
wächse seit den 9Der-Jahren bei den oberen 10 Prozent
der Haushalte angekommen, während die Ärmeren sogar
Einkommen verloren haben und sich der Anteil derer, die
trotz Arbeit arm sind, in den letzten 20 Jahren mehr als
verdoppelt hat. Und da reden Sie von sozialer Marktwirt-
schaft!

Ein kluger Mann hat einmal gesagt, dass von einer so-
zialen Marktwirtschaft nur die Rede sein kann, — Zitat —
„wenn entsprechend der wachsenden Produktivität ...
echte Reallohnsteigerungen möglich werden.“

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ge-
nau!)

Nach diesem Maßstab ist es ein Hohn, eine Gesellschaft
noch soziale Marktwirtschaft zu nennen,

(Christian Dürr [FDP]: Was wäre denn Ihr
Musterbeispiel, Frau Wagenknecht?)

wenn jeder Vierte für einen Lohn arbeitet, von dem man
nicht anständig leben kann,

(Beifall bei der LINKEN)

wenn beispielsweise bei den Zustellern in den letzten
Jahren die Löhne um über 20 Prozent gesunken sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD — Christian Dürr [FDP]: Was ist
denn Ihr Musterland?)

Der kluge Mann, den ich gerade zitiert habe, hieß übri-
gens Ludwig Erhard, auf den Sie alle sich so gerne be-
ziehen.
Dr. Sahra Wagenknecht

Und auch wenn das böse E-Wort bei Ihnen sofort
Schnappatmung auslöst —

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Steht
im Grundgesetz!)

ja, es ist dringend nötig, über Enteignungen zu reden,

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Jetzt hören Sie
aber auf!)

und zwar über die Enteignungen, die Sie alle gemeinsam
durch Ihre Politik verursacht haben; denn etwas ande-
res als eine Enteignung war es nicht, als mit den Agen-
da-Reformen in Deutschland einer der größten Niedrig-
lohnsektoren in ganz Europa geschaffen wurde. Prekäre
Jobs, Leiharbeit, Dauerbefristungen — das war und ist
eine Enteignung von Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.

(Beifall bei der LINKEN)
Dazu haben Sie keine Aktuelle Stunde beantragt.

Oder reden wir über Hartz IV! Auch wer viele Jahre
lang geschuftet hat und in die Arbeitslosenversicherung
eingezahlt hat, verliert nach einem Jahr Arbeitslosigkeit
alles, was er sich im Leben aufgebaut hat. Was ist das
anderes als eine kalte Enteignung?

(Beifall bei der LINKEN)

Aber niemand von Ihnen echauffiert sich darüber und
macht das zum Thema.

Oder nehmen Sie die Mietentwicklung, ein ganz aktu-
elles Thema. Seit Jahren schauen Sie untätig zu,

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

wie in den Städten die Mieten explodieren und immer
mehr Familien aus ihren Wohnbezirken verdrängt wer-
den, während die Deutsche Wohnen oder auch Vonovia
Gewinnrekorde vermelden. Ihre Mietpreisbremse ist so
zahnlos, dass sie das doch nicht verhindert hat.

(Beifall bei der LINKEN — Christian Dürr
[FDP]: Was ist denn mit dem Tempelhofer
Feld, Frau Dr. Wagenknecht? — Weiterer Zu-
ruf von der FDP: Was ist denn mit dem Woh-
nungsbau in Berlin?)

Das ist doch das Problem. Sie hätten etwas dagegen ma-
chen können —

(Christian Dürr [FDP]: Ja, Sie! Sie regieren
sogar!

mit einem wirklichen Gesetz zu einem Mietpreisstopp,
aber Sie haben nichts gemacht. Jetzt, wo die Menschen
beginnen, sich gegen diese Enteignung zu wehren, fan-
gen Sie plötzlich an, sich Sorgen um die Grundfesten der
sozialen Marktwirtschaft zu machen. Ich finde und wir
finden: Das ist wirklich bezeichnend.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man sich die FDP so ansieht und auch Ihre Rede
gehört hat, Frau Kollegin, dann muss man sagen: Es ist

 
wirklich traurig, was aus der groBen Tradition des politi-
schen Liberalismus geworden ist.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Dürr
[FDP]: Oh Gott! Als ob das Ihre Sorge wäre!
Das ist nicht glaubwürdig! Da müssen Sie so-
gar grinsen, Frau Dr. Wagenknecht! Da müs-
sen Sie sogar grinsen! Das ist nicht glaubwür-
dig! Die Sorge scheint mir nicht glaubwürdig
zu sein!)

Es gab ja durchaus mal eine Zeit, als Liberale noch wuss-
ten, dass Unternehmen vor allem denen gehören sollten,
die in ihnen arbeiten, und nicht etwa Finanzinvestoren,
die sie in Melkkühe für kurzfristige Maximalrenditen
verwandeln,

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: VEB
Wagenknecht!)

auch nicht Erbendynastien, die wie das Geschwisterpaar
Quandt und Klatten leistungslos jeden Tag 3 Millionen
Euro Dividendeneinkommen aufs Konto überwiesen be-
kommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Pro
Tag!)
Das ist für Sie eine liberale Gesellschaft? Das ist für uns
Feudalismus.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich zitiere was Schönes — wenn Sie vielleicht gnädi-
gerweise zuhören, statt immer dazwischenzuschreien! -:

Heute konzentriert sich der Zuwachs an Produktiv-
kapital aus Gewinnen in den Händen weniger Kapi-
talbesitzer. Das ist gesellschaftspolitisch gefährlich,
sozial ungerecht und mit den liberalen Forderungen
nach Gleichheit der Lebenschancen ... nicht verein-
bar.

Machen Sie auch eine Aktuelle Stunde, wenn einer so
was sagt? — Das stand nicht im Marx’schen Kapital; das
stand im Freiburger Programm der FDP.

(Christian Dürr [FDP]: Kennen wir! — Matthias

W. Birkwald [DIE LINKE]: 1971! Lesen Sie

das mal!)

Da waren Sie mal, aber davon sind Sie weit weg.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Dürr
[FDP]: Da sind Sie Lichtjahre von entfernt!)

Ich finde, statt sich mit Ihrem hemdsärmeligen Ellen-
bogen-Liberalismus zu blamieren, —

Vizepräsident Wolfgang 
