

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
für die Fraktion der SPD die Kollegin Gabi Hiller-Ohm.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Fest steht: Der Mindestlohn ist
eine Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Ich freue mich deshalb, dass auch ich ganz persönlich mit
der SPD den Mindestlohn hier im Bundestag gegen er-
hebliche Widerstände der CDU/CSU, aber vor allem der
FDP mit durchsetzen konnte. Millionen Menschen haben
seitdem vom Mindestlohn profitiert.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich muss die Einhaltung des Mindestlohns
kontrolliert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen klare Spielregeln; das ist doch überhaupt
gar keine Frage. Wir werden die Kontrollen durch die
Stärkung des Zolls, der dafür zuständig ist, sogar noch
verschärfen, damit kein Arbeitnehmer und keine Arbeit-
nehmerin in unserem Land auch nur einen Cent weniger
bekommt als den Mindestlohn.

(Beifall bei der SPD)

Das, meine Damen und Herren, ist uns wichtig; denn
wir stehen auf der Seite der Beschäftigten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Das kann man von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der FDP, aber nun wahrlich nicht behaupten.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Ach, hören
Sie auf!)

Sie haben schon die Einführung des Mindestlohns 2015
massiv bekämpft, und Sie versuchen es auch heute wie-
der. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer doch schnurz-
piepegal.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Manfred
Todtenhausen [FDP]: Eben nicht!)

Sie vertreten ausschließlich die Interessen einiger Unter-
nehmen.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Macht ja
sonst keiner!)

Und das ist besonders schlimm, weil Ihre Forderungen
voll zulasten der Menschen gehen, die sich und ihre Fa-
milien trotz harter Arbeit mit dem Mindestlohn gerade
eben so über Wasser halten können. Das lassen wir Ih-
nen nicht durchgehen. Wir werden sicherstellen, dass der
Mindestlohn eingehalten wird — mit Kontrollen und ohne
Wenn und Aber.

(Beifall bei der SPD)

Wir unterstützen damit auch die Unternehmen, denen
ihre Beschäftigten eben nicht egal sind, die vernünftige
Löhne zahlen und an einem fairen Wettbewerb interes-
siert sind.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Da haben wir
genug Gesetze!)

Das sind viele. Denn eines ist klar: Fairen Wettbewerb
gibt es mit Schwarzarbeit und Lohnmissbrauch nicht.

(Beifall bei der SPD)

Aber genau das befördern Sie mit Ihrem Antrag. So
wollen Sie unter dem Deckmantel des angeblichen Büro-
kratieabbaus Dokumentationspflichten aufweichen und
einige sogar ganz und gar abschaffen. Diese Pflichten zur
Erfassung der Arbeitszeiten, liebe Kolleginnen und Kol-
legen der FDP, sind nicht vom Himmel gefallen; denn
ihnen liegen — „leider“, muss ich sagen — ganz konkrete
Erfahrungen zugrunde.

Schauen wir nur mal auf die Minijobs. Wir wissen
doch: Gerade Minijobs verführen Arbeitgeber immer
wieder zur Beförderung von Schwarzarbeit.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das ist eine
Unterstellung!)

Wenn Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP,
die Dokumentationspflichten für die Arbeitgeber bei den
Minijobs zu bürokratisch und zu belastend sind, dann
gibt es eine ganz einfache Lösung Ihres Problems: Set-
zen Sie sich für die Abschaffung der Minijobs ein!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Thomas L. Kemmerich [FDP]:
Sagen Sie das mal den Studenten! Gehen Sie
mal zu den Studenten! Erzählen Sie das da
mal!)
Gabriele Hiller-Ohm

Dann miisste tiberhaupt nichts mehr dokumentiert wer-
den, und wir hätten in Deutschland endlich wieder mehr
reguläre und sozialversicherungspflichtige Beschäfti-
gung.

(Stephan Thomae [FDP]: Freunde der Ar-
beitslosigkeit!)

Ihr Herr Lindner von der FDP hat am 1. Mai, am Tag
der Arbeit, vor einem Jahr behauptet - ich zitiere —: „Die
Beschäftigten waren noch nie so zufrieden wie heute.“
An dieser Einschätzung wird deutlich, wie weit die FDP
vom Alltag der meisten Menschen in diesem Land ent-
fernt ist.

(Stephan Thomae [FDP]: „Der Zeit voraus“,
meinen Sie!)

Wirklich zufrieden, liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, werden die Beschäftigten erst dann sein, wenn das
Gleichgewicht zwischen Arbeitgeber- und Arbeitneh-
merinteressen wiederhergestellt ist. Was wir dafür brau-
chen, sind gute Arbeit für alle, starke Arbeitnehmerrech-
te, faire Löhne, Aufstiegschancen, Verlässlichkeit und
eine gerechte Verteilung des Reichtums.

(Zuruf von der CDU/CSU: Und gute Bedin-
gungen für Unternehmen!)

Wir lehnen Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
