

Vielen Dank, Frau Kollegin Teuteberg. — Der nächs-
te Redner ist der Kollege Dr. Andr& Hahn, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass sich
der Deutsche Bundestag heute in einer Debatte mit der

 
Bekämpfung des Antiziganismus befasst und dazu auch
einen Beschluss fassen wird, ist ein wichtiges, gutes und
längst überfälliges Zeichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist insbesondere ein Zeichen gegenüber den Sinti und
Roma hier in Deutschland, aber auch gegenüber den in
anderen Ländern der Welt lebenden Nachkommen Hun-
derttausender Menschen, die entrechtet, deportiert und
ermordet worden sind. Für uns als Linke ist es deshalb
besonders wichtig, dass die Einstufung als Völkermord
klar und eindeutig benannt wird.

Richtig ist leider auch die aktuelle Aussage, dass Sinti
und Roma bis heute zum Teil unter Ablehnung, Ausgren-
zung und Benachteiligung leiden und antiziganistische
Vorurteile nicht nur in rechten Randgruppen zu finden
sind, sondern bis in die Mitte der Gesellschaft hineinrei-
chen. Dies einzugestehen, ist ebenso notwendig wie das
klare Bekenntnis zur staatlichen Förderung der Kultur
der Sinti und Roma, wie bei anderen nationalen Min-
derheiten, sowie zur gesamtgesellschaftlichen Aufgabe,
gegen alle Erscheinungsformen des Antiziganismus ent-
schieden vorzugehen und dazu auch ein Expertengre-
mium einzusetzen, wie es Linke und Grüne seit langem
gefordert haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich danke namens meiner Fraktion allen, die sich an
der Erarbeitung des Antrags beteiligt haben. Es ist wich-
tig, dass wir heute in dieser Frage endlich zu einer Ent-
scheidung kommen.

Man könnte tatsächlich von einem historischen Be-
schluss sprechen, wenn es, wie vom Zentralrat der Sinti
und Roma ausdrücklich gewünscht, heute einen gemein-
samen Antrag aller demokratischen Fraktionen gegeben
hätte. Das ist leider einmal mehr an der Borniertheit der
Union gescheitert. Gerade bei diesem hochsensiblen
Thema halte ich das für unverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich bedanke mich ausdrücklich bei der FDP und den
Bündnisgrünen, dass sie den in einem langen Prozess
ausverhandelten Antrag heute in der ursprünglichen
Form gemeinsam mit der Linken einbringen. Noch hat
die Koalition ja die Möglichkeit, diesem Antrag zu-
zustimmen, der Punkte enthält, die in dem Antrag von
Union und SPD nun plötzlich fehlen. Ich will nur ein
Beispiel nennen. In dem Ursprungsantrag gab es den
Punkt V. Dort heißt es:

Der Bundestag verpflichtet sich, jeder Form des
Hasses gegen Sintiund Roma und dem Antiziganis-
mus schon im Entstehen in aller Konsequenz ent-
schlossen zu begegnen.

Meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen,
ich frage Sie allen Ernstes: Wie kann man einen solchen
Satz aus dem Antrag streichen?

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn

Ich habe dafür überhaupt kein Verständnis. Dabei wäre
ein klares Bekenntnis des Bundestages so wichtig. Eine
Studie der Universität Leipzig von 2018 ergab, dass
rund 56 Prozent der Befragten der Aussage zustimmen:
Ich hätte Probleme damit, wenn sich Sinti und Roma in
meiner Nähe aufhalten. — Die Hälfte der Befragten for-
dert, Sinti und Roma aus den Innenstädten zu verbannen.
60 Prozent unterstellen ihnen pauschal, kriminell zu sein,
obwohl die offiziellen Statistiken dafür keine Grundlage
geben.

Die Aufarbeitung des NS-Genozids an den Sinti und
Roma ist in Deutschland extrem schleppend verlaufen.
Anträge auf Entschädigung von Menschen, die im Kon-
zentrationslager waren, wurden in der BRD systematisch
abgelehnt, auch weil noch viele Nazis in den Behörden
saßen.

Ausländischen Roma, die den Völkermord in der NS-
Zeit überlebten, wird bis zum heutigen Tag eine Entschä-
digung verweigert. Wir als Linke meinen: Das muss drin-
gend korrigiert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine kritische Aufarbeitung dieser Geschichte ist vor
allem der Bürgerrechtsbewegung der Sinti und Roma zu
verdanken, die sich über Jahrzehnte hinweg trotz aller
Anfeindungen dafür engagiert hat. Nicht zuletzt deshalb
gilt auch mein Gruß und mein Dank Romani Rose und
den Vertretern des Zentralrats auf der Besuchertribüne.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein letztes Wort. Die Linken hätten sich eine Exper-
tenkommission des Bundestages gewünscht statt einer,
die beim Innenministerium angesiedelt ist. Wir begrüßen
aber, dass die Bundesregierung die Zusammensetzung
und Ausstattung der Kommission eng mit dem Zentralrat
der Sinti und Roma abgesprochen hat. Dort werden hoch-
qualifizierte Leute arbeiten. Wir warten gespannt auf die
Ergebnisse.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
