
Vielen Dank, Herr Kollege Heinrich. — Ich schließe
die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/7981, 19/9971, 19/9972 und
19/9949 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales
zum Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Prä-
mien in Ost und West rentenrechtlich gleichstellen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/3056, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/858 abzulehnen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalition, FDP,
AfD und Grüne. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Linken. Enthaltungen? — Keine. Dann ist die Beschluss-
empfehlung so angenommen

Abstimmung über die I ER des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Frak-
tion Die Linke mit dem Titel „Forderung der Vereinten
Nationen zu den in der DDR geschiedenen Frauen sofort
umsetzen“. Hier empfiehlt der Ausschuss in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/1028 (neu), den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/220
abzulehnen. Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das ist
die Koalition. Gegenprobe! — Das sind AfD, Grüne, Lin-
ke. Enthaltungen?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir
stimmen mit der Koalition! Zustimmung!)

— Sie stimmen mit der Koalition. — Dann wurde die Be-
schlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition und
der FDP gegen die Stimmen der anderen Fraktionen an-
genommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Pe-
titionsausschusses — Sammelübersicht 278 — auf Druck-
sache 19/9290. Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen des
Hauses. Damit ist die Sammelübersicht 278 angenom-
men.

Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Ostdeutsche Bundesländer von Aufwendungen für
DDR-Renten entlasten“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-

 
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/6152, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/4614
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Die Koalition und die FDP. Dagegen? — Die Lin-
ke. Enthaltungen? — Grüne und AfD. Damit ist die Be-
schlussempfehlung angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit
und Soziales zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Eine Lösung für die renten-
rechtliche Situation der in der DDR geschiedenen Frauen
schaffen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/1378, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/983
abzulehnen. Wer für diese Beschlussempfehlung ist, den
bitte ich um das Handzeichen. — Das sind die Koalition
und die FDP. Gegenprobe! — Grüne, AfD und Linke. Ent-
haltungen? — Keine. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.

Wir kommen dann zum Tagesordnungspunkt 27:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Steuerrecht vereinfachen — Bürokratie abbauen
Drucksache 19/9922

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich würde gerne die Aussprache eröffnen. Wenn sich
diejenigen, die den Saal verlassen wollen, entscheiden
könnten, das gleich zu tun, wäre ich sehr dankbar.

Dann eröffne ich die Aussprache. Der Kollege Markus
Herbrand ist der erste Redner für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wussten Sie eigentlich, dass wir allein durch Steuer- und
Finanzgesetze in dieser Legislaturperiode 520 Millionen
Euro an Bürokratiemehrkosten eingeführt haben?

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Nein! Das haben
wir nicht gewusst!)

Hier wird zwar immer von Bürokratieabbau gesprochen,
aber die Realität sieht ganz anders aus: Still ruht der See.
Dabei überfordert überflüssige Bürokratie nicht nur die
Beamten in der Verwaltung. Sie ist auch fatal für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen.

(Beifall bei der FDP)

Hier belegt die Steuerbürokratie einen unrühmlichen
Spitzenplatz; denn mehr als 43 Prozent der Gesamtheit
der bürokratischen Belastungen bei uns liegen in der
Steuerbürokratie. Das räumte jüngst der Bundeswirt-
schaftsminister in einem Interview ein.
arkus Herbrand

Bürokratieabbau ist eine Daueraufgabe, auch fiir die
Bundesregierung, allerdings in einem anderen Sinne:
Sie verschiebt andauernd das Bürokratieentlastungsge-
setz III. Diesem Bürokratieentlastungsgesetz — es ist eher
ein Ankündigungsgesetz, wie ich finde — sind bereits
zwei Bürokratieentlastungsgesetze vorangegangen, nur
hat das leider niemand gemerkt.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Waren
aber erfolgreich!)

Es gibt eine Bürokratiebremse: One in, one out.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Auch
erfolgreich!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist zu we-
nig;
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)

denn so schaffen wir es nur, dass es nicht noch schlimmer
wird. Wir geben uns dem Status quo hin. Besserungen
werden dadurch nicht erreicht.

Und wenn wir bei der sogenannten Bürokratiebremse
die Kosten nicht berücksichtigen, die über EU-Vorgaben
bzw. über das Bundesverfassungsgericht kommen, kön-
nen wir uns die Bremse gleich sparen.

(Beifall bei der FDP)

Das muss sich ändern. Die Menschen interessieren sich
nicht dafür, woher der Aufwand kommt — das ist ih-
nen völlig egal —, ob aus Berlin, aus Brüssel oder aus
Karlsruhe.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)
Wichtig ist nur, dass die Bürokratie endlich weniger wird.
(Beifall bei der FDP)

Wir stellen mit unserem vorliegenden Antrag einen
bunten Strauß an Vorschlägen zur Diskussion; denn ge-
rade im Steuerrecht — das führte ich aus - ist der Irrsinn
ganz besonders groß. Warum muss beispielsweise ab
dem Veranlagungszeitraum 2018 jeder Betreiber einer
noch so kleinen Photovoltaikanlage einen zusätzlichen
Vordruck ausfüllen? Warum befreit man Rentner, die
ausschließlich Renteneinkünfte beziehen, nicht von der
Pflicht, eine Steuererklärung abzugeben, wenn wir dies-
bezüglich einen automatisierten Datenaustausch haben?

(Beifall bei der FDP)

Warum müssen bei der Ermittlung der Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung auf der Einnahmenseite die
Warmmieten und auf der Ausgabenseite sämtliche umla-
gefähigen Kosten angegeben werden? Und dass Finanz-
ämter interne Mitteilungen immer noch per Post durch
die Bundesrepublik schicken, das kann man, glaube ich,
niemandem mehr erklären, insbesondere dann nicht,
wenn man bedenkt, in welchem Umfang der Gesetzgeber
von den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen
zunehmend Digitalisierung erwartet.

(Beifall bei der FDP)

Das alles und die zahlreichen anderen Vorschläge in un-
serem Antrag stehen für sich genommen sicherlich nicht

 
fiir groBe Probleme; aber Kleinvieh macht auch Mist.
Wir könnten aber zur Abwechslung mal ein Gesetz ma-
chen, das den Bürgerinnen und Bürgern, der Verwaltung
und der Wirtschaft hilft und dabei so gut wie nichts kos-
tet — nur vielleicht den einen oder anderen Überwindung.

Lassen Sie uns die überbordende Bürokratie aus dem
Steuerrecht über Bord werfen, aber nicht irgendwann,
nicht bald. Beginnen wir bitte jetzt!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
