
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Dr. Tobias Lindner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Frau Kollegin Hänsel, Sie werden gleich an meiner Rede
merken, dass auch aus Sicht von uns Grünen an diesem
Mandat nicht alles richtig ist, dass auch wir an einigen
Stellen Bedenken haben. Wenn Sie sich aber an dieses
Pult stellen und darüber reden, was vor den Augen von
Bundeswehrsoldaten auf Bundeswehrschiffen am Horn
von Afrika passiere, dass Deutschland geopolitischen
Einfluss in dieser Region haben wolle, dann trauen Sie
unserer Truppe noch viel mehr zu als der Rest dieses
Hauses. Wir sind dort mit einem Seefernaufklärer unter-
wegs. Nach Ihren Ausführungen muss dieses Flugzeug
schon sehr mächtig sein.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der FDP)

Kommen wir zum Mandat selbst. Meine Damen und
Herren, auch im jetzt elften Jahr ist dieses Mandat leider
noch notwendig, wenn man sich die Lage in der Region
anschaut, wenn man sich klarmacht, wie viele Menschen
gerade in Somalia auf Nahrungsmittel angewiesen sind.
Allein im Jahr 2019 sind es mehr als 1 Million Kinder.
Angesichts der Sicherheitslage in dieser Region ist es
richtig, dass die Vereinten Nationen die Schiffe des Welt-
ernährungsprogramms schützen. Es ist richtig, sie bei
ihrem Auftrag, die Menschen in Somalia mit Nahrungs-
mitteln zu versorgen, zu unterstützen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Josip Juratovic [SPD])

In dieser Situation will ich ganz chrlich sagen, weil
in der Debatte im Zusammenhang mit dem Schutz der
Schiffe des Welternährungsprogramms immer mit-
schwingt, es gehe auch um See- und Handelswege allge-
mein: Es gibt keinen Grund, warum man, wenn man die
Schiffe des Welternährungsprogramms schützt, dann der
Besatzung eines kommerziellen Frachters, wenn dieser
in Not gerät, den Schutz verweigern soll.

Dieses Mandat hat natürlich auch seine Schwachstel-
len. Eine Schwachstelle ist— das haben auch Vorredner in
diesem Haus schon gesagt —: Wir reden hier natürlich nur
über Symptombekämpfung. Wir bekämpfen das Symp-
Dr. Tobias Lindner

tom Piraterie. Aber wenn wir wollen, dass Piraterie am
Horn von Afrika und anderswo auf diesem Planeten der
Vergangenheit angehört, dann müssen wir die Ursachen
bekämpfen. Dazu gehört natürlich eine bessere politische
Lage am Horn von Afrika als die, die wir jetzt haben.
Dazu gehört es, gegen Staatszerfall zu kämpfen. Dazu
gehört es aber natürlich auch, mehr für Ernährung, mehr
für humanitäre Hilfe und mehr für das Welternährungs-
programm der Vereinten Nationen zu tun, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Josip Juratovic [SPD])

Eine der Ursachen, dass es zu Angriffen auf die Schif-
fe kommt, ist nämlich auch, dass dieses Welternährungs-
programm an vielen Stellen unterfinanziert ist und anders
als in der Vergangenheit auf kleinere Schiffe, die leich-
ter anzugreifen sind, setzen muss. Also ist es auch eine
Vorsorge gegen Piraterie, mehr für humanitäre Hilfe und
mehr für das World Food Programme zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Josip Juratovic [SPD])

Der zweite Punkt, der wie in den Vorjahren auch bei
der Mehrheit meiner Fraktion dazu führen wird, dass sie
sich, auch wenn sie dieses Mandat im Kern richtig findet,
heute enthalten muss, ist die Landoption, die in diesem
Mandat seit wenigen Jahren enthalten ist, also die Mög-
lichkeit, gegebenenfalls an Land zu wirken.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Abgesehen von der Tatsache, dass man auf diese Option
überhaupt erst einmal zurückgegriffen hat — ich persön-
lich halte sie für unnötig und sage: man kann sie aus dem
Mandat auch rausnehmen -, bringt sie nicht nur wenig
Nutzen, sondern birgt eben auch ein hohes Risiko, wenn
es zu einem solchen Einsatz kommt. Deswegen würden
wir als Grüne den Fokus auf Aufklärung am Horn von
Afrika und auf Schiffe legen, um gegebenenfalls einen
Pirateneinsatz zu unterbinden. Aber lassen Sie diese un-
sägliche Landoption raus, wenn Sie ermöglichen wollen,
dass dieses Mandat in diesem Haus von einer breiten
Mehrheit getragen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns in den kommenden Jahren daran arbeiten,
dass dieses Mandat kein Perpetuum mobile wird. Ich will
noch erleben, hier an diesem Pult zu stehen und sagen zu
können: Wir haben die Ursachen von Piraterie und von
Armut und Hunger am Horn von Afrika eingedämmt,
und wir brauchen dieses Mandat nicht mehr. — Arbeiten
wir gemeinsam daran.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
