

Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP — Philipp Amthor [CDU/
CSU]: Und der Name fehlerfrei!)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):
So, Leute, jetzt kommt mal runter, es ist ein ernstes
hema.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

— Es ist manchmal schon heftig, zwischen AfD- und
CDU-Herren zu sitzen.

(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)

Aber gut.

(Andreas Bleck [AfD]: Sie können sich auch
zu den Grünen setzen!

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Fast fünfzig Kommunen in Deutschland sind bereit,
freiwillig mehr Flüchtlinge bei sich aufzunehmen, als sie
nach dem Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen
haben. Das ist ein starkes Signal an uns alle, besonders
in Zeiten, in denen in Teilen Europas ein menschenver-
achtender Wettkampf tobt, nämlich dahin gehend, wer
die geringste Zahl an Flüchtlingen aufnehmen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Dr. Lars Castellucci [SPD])

Diese Kommunen wollen Kapazitäten nutzen, so wie
auch in meiner Heimatstadt Düsseldorf. Hier sind sehr
viele Unterkünfte für Flüchtlinge — übrigens ausschließ-
lich mit kommunalen Mitteln — gebaut worden, die heute
aufgrund der nachlassenden Zahl nicht mehr komplett
belegt sind. Für diese kommunalen Initiativen können
wir nur dankbar sein. Das sollten wir auch. Denn die
Kommunen sind der Grundpfeiler der Demokratie. Dort

 
entscheidet sich, ob Fremdenfeindlichkeit und Vorurteile
sich ausbreiten oder eben Hilfsbereitschaft herrscht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Das ist vorbildlich für ein ganzes Land. Voraussetzung
dafür ist allerdings auch, dass die Städte und Gemein-
den entsprechend finanziell ausgestattet werden und über
Jahre hinaus die finanziellen Mittel zuverlässig bekom-
men, die sie benötigen, um Flüchtlinge in das Berufsle-
ben und in den Alltag zu integrieren. Ohne funktionieren-
de Kommunen ist ein Staat nicht zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Der Bund muss daher seinen Verpflichtungen nach-
kommen. Wenn der Bund Aufgaben bestellt, hat er sie
gefälligst zu finanzieren. Da reicht keine Anschubfinan-
zierung und „Dann schauen wir mal“, sondern er muss
das Geld bereitstellen.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

Wir Abgeordnete, vor allen Dingen der Finanzminister,
sollten ihnen da keine Steine in den Weg legen. Es ist be-
wiesen, dass Integration Zeit braucht und die Kommunen
entsprechende Mittel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Bei den Anträgen, die uns heute vorliegen, haben wir
deswegen ein Störgefühl. Ich sage Ihnen auch gerne, wa-
rum. Für den Einsatz derjenigen, die sich organisieren,
um auf privaten Schiffen Flüchtlinge im Mittelmeer zu
retten, haben die Freien Demokraten ausgesprochen gro-
Ben Respekt. Bei der privaten Seenotrettung darf man
allerdings ein Problem nicht ignorieren — und man sollte
auch, ich bitte darum, nicht naiv sein —: Die Schlepper
spekulieren darauf, dass solche Initiativen unterwegs
sind, und packen im wahrsten Sinne des Wortes regel-
recht Flüchtlinge in seeuntaugliche Boote und schicken
sie aufs Meer, wenn ein solches Schiff auftaucht,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

drängen sie zu lebensgefährlichen Überfahrten und
riskieren deren Tod. Meine Damen und Herren, diese
Schlepper minimieren dabei ihre eigenen Kosten und das
Risiko, erwischt zu werden. Das ist Zynismus pur, und
das ist unerträglich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Wir in diesem Haus diskutieren über viele Themen,
Fluchtursachenbekämpfung, Einwanderungsgesetz, auch
über eine gesamteuropäisch organisierte Seenotrettung.
Es ist schlichtweg wahr: Das Aussetzen der Seenotret-
tung derzeit im Mittelmeer ist ein europäisches Armuts-
zeugnis.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Heike
Hänsel [DIE LINKE])
Meine Damen und Herren, über ganz unterschiedliche

Lösungen sprechen wir hier. Die Verantwortung für diese
Frage trägt letztlich die Bundesrepublik, das heißt, recht-
. rg:
Dr. Marie Agnes Stracl

lich ist der Bund zuständig, nicht die Kommunen. Die
Frage, welche und wie viele Schutzsuchende in den Städ-
ten sind, muss vom Bund geregelt werden. Ich bin aller-
dings der Meinung, dass der Innenminister die Kommu-
nen unterstützen sollte, die Flüchtlinge aufnehmen. Die
Länder können das auch tun; das wurde gerade gesagt.
Eines darf nicht sein: dass das willkürlich geschieht, ge-
wissermaßen auf Zuruf. Das können wir so nicht handha-
ben. Wir würden die Souveränität des Bundes auch nicht
unterlaufen wollen. Deswegen können wir diesen Antrag
in dieser Form nicht mittragen.

(Beifall bei der FDP - Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr, sehr bedauer-
lich!)

Vizepräsident Wolfgang 
