
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katja Keul.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im November 2015 hat der Bundestag
beschlossen, die Sterbehilfe unter Strafe zu stellen. Ich
habe damals gegen diese neue Strafvorschrift argumen-
tiert. Auch die Gruppenanträge von Kollegin Künast und
Kollegin Sitte sowie des inzwischen verstorbenen Kolle-
gen Hintze haben für eine liberalere Haltung geworben.
Wir wollten nicht, dass sich Ärzte abwenden müssen,
wenn Patienten sie um ergebnisoffene Beratung bitten.
Über die Verfassungsmäßigkeit der Strafbarkeit der Ster-
behilfe verhandelt demnächst das Verfassungsgericht.

Um es noch einmal klar zu sagen: Niemand in diesem
Hause hat in der Debatte für das geworben, was in Bel-
gien und in den Niederlanden praktiziert wird: die aktive
Sterbehilfe durch wen auch immer. Darum ging es 2015
nicht, und darum geht es auch heute nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Worum es nun geht, ist das Urteil des Bundesverwal-
tungsgerichtes vom März 2017. Da hatte das Gericht in
höchster Instanz entschieden, dass schwer und unheilbar
kranke Patienten das Recht hätten, zu entscheiden, wie
und zu welchem Zeitpunkt sie das Leben beenden wol-
len — vorausgesetzt, sie könnten ihren Willen frei bilden.
Zur Begründung hat sich das Gericht ausdrücklich auf
das Selbstbestimmungsrecht der Menschen berufen.

 
Es ist aus meiner Sicht ein ungeheuerlicher Vorgang,
dass Gesundheitsminister Spahn die verurteilte Behörde,
das Bundesinstitut für Arzneimittel, inzwischen ange-
wiesen hat, das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes
zu ignorieren und die eingehenden Anträge auf ein tédli-
ches Mittel ablehnend zu bescheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD und der FDP)

Solche Nichtanwendungserlasse sind schon an an-
derer Stelle immer umstritten gewesen. Aber an dieser
Stelle muss ich ganz klar sagen: Für das Selbstbestim-
mungsrecht des Menschen und die Menschenwürde kann
es keinen Nichtanwendungserlass geben. An dieser Stelle
hat das Recht des Staates, den Suizid eines Menschen ge-
gen seinen Willen zu verhindern, seine Grenzen. Deswe-
gen empfehle ich heute die Zustimmung zur Umsetzung
des Bund ichtsurteils vor dem Hinter-
grund des Selbstbestimmungsrechts der Menschen und
zu dem vorliegenden Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der LINKEN und der AfD)

Vizepräsident Thomas 
