
Danke schön. — Herr Brandner.

Stephan Brandner (AfD):

Es geht ja um die Mittel für Maßnahmen zur Stärkung
von Vielfalt, Toleranz und Demokratie in Ihrem Haus-
halt. Ich persönlich — ich denke mal, große Teile der
AfD-Fraktion werden da mit mir einer Meinung sein —
hätte gar nichts dagegen, wenn diese Mittel sich blitzartig
Richtung null bewegen würden. Aber es ist nun mal, wie
es ist.

(Timon Gremmels [SPD]: Mit Demokratie
und Toleranz haben Sie auch nichts am Hut!
Das ist schon klar!)

Wir stellen in diesem Haushalt ja eine ausgesprochene
Linkslastigkeit fest.

(Timon Gremmels [SPD]: Gott sei Dank!)

Wenn ich es richtig überschlagen habe, stehen den un-
gefähr 150 Millionen Euro für den Kampf gegen rechts

 
im Jahr 1,5 Millionen Euro, also etwa 1 Prozent, für den
Kampf gegen den Linksextremismus entgegen. Das be-
trifft nicht nur Ihren Haushalt, sondern gilt global, ist also
über alle Haushalte gerechnet.

Meine Frage an die Bundesregierung ist: Plant die Bun-
desregierung, ohne dass Sie jetzt konkrete Zahlen nennen
können, in Zukunft eine ausgewogene Finanzierung von
Projekten, die sich gegen jede Form von Extremismus,
also von Linksextremismus und Rechtsextremismus und
religiösem Extremismus und Ausländerextremismus,
richten? Oder bleibt es bei dieser Einseitigkeit mit dem
Aufrufen zu Vielfalt, —

Vizepräsidentin Claudia 
