
Ich habe Ihnen gerade das Wort entzogen, Frau Kol-
egin.

(Saskia Esken [SPD]: Das ist nicht schön!)

— Sie haben die Redezeit überschritten, und zwar deut-
lich.

Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege
Christian Wirth, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Herr Kollege Wirth, bevor Sie anfangen, möchte ich
Sie darauf hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir zu so später Stunde noch Besuch auf der Tribüne
haben: Kollegen aus Liechtenstein, die mit uns heute
die 300-jährige Staatlichkeit des Fürstentums begangen
haben.

(Beifall)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Bevor man damit
anfängt, elektronische Ausweispapiere und ihre Funktio-
nalität großzügig in Europa zu verteilen, sollte man viel-
leicht erst einmal überlegen, warum die Deutschen sich

 
schon nicht mit diesem System anfreunden können. 2018
haben weniger als 10 Prozent aller Deutschen überhaupt
eine Onlinefunktion einer Behörde in Anspruch genom-
men, und die deutliche Mehrheit aller Besitzer eines
entsprechenden Ausweises hat die Onlinefunktion nicht
einmal aktiviert.

Könnte es vielleicht daran liegen, dass das Identifi-
kationsverfahren mit Karte und Lesegerät eine doch au-
Berordentlich analoge Lösung für ein digitales Verfahren
ist, das schon längst von den technischen Möglichkeiten
und Gewohnheiten der Bevölkerung weit entfernt ist?
Und wenn Sie jetzt mit der Ausweis-App auf dem Smart-
phone kommen: Schauen Sie einfach in die Kundenre-
zensionen — oder besser nicht; sonst fangen Sie dort auch
noch an zu zensieren.

An dieser Stelle geht der Antrag der FDP sicherlich
in die richtige Richtung: Das Smartphone als modernes
Allzweckwerkzeug hat großes Potenzial für die Vereinfa-
chung der Behördengänge und Einsparungen in der Ver-
waltung, wenn die Bürger das Vertrauen in die Sicherheit
und Privatsphäre der Technologie haben.

Allerdings würde ich von dieser Bundesregierung hier
nicht viel erwarten, die das Neuland Internet zwar schon
entdeckt, aber kaum erkundet hat. Wen funktionierende
Segelschiffe und Flugzeuge vor eine schier unüberwind-
bare Herausforderung stellen, den sollte man nicht mit
der Technologie des 21. Jahrhunderts belasten.

(Beifall bei der AfD)

Was den Gesetzentwurf der Bundesregierung angeht,
kann ich genau einen positiven Punkt feststellen: Das ist
der Eintrag eines Wohnsitzes im Ausland auf dem deut-
schen Personalausweis. Gerade für die im Ausland leben-
den Deutschen wäre ein dadurch ermöglichter Zugang zu
Behördendienstleistungen eine deutliche Verbesserung.

Warum wir allerdings eine komplett neue Infrastruk-
tur mit einer komplett neuen Identifikationskarte für
EU-Bürger und Staatsbürger weiterer Vertragsstaaten
brauchen, erschließt sich uns nicht, vor allem wenn man
an Kosten und Nutzen denkt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)

In der Problembeschreibung zum Gesetzentwurf wird
festgestellt, dass deutsche Staatsbürger den elektroni-
schen Ausweis und Ausländer au Aufenthaltsrecht den
entsprechenden elel 1 schon ha-
ben. Warum es ein Problem darstellt, dass sonstige Nicht-
staatsbürger kein deutsches elektronisches Ausweis-
papier besitzen, wird mit keinem Wort erklärt.

Ein Problem, das Sie nicht benennen können, wollen
Sie mit einer Lösung bekämpfen, die schon in Deutsch-
land kaum einer haben will. Gut, Sie schreiben in der Tat,
dass Sie weitere Bereiche erschließen wollen, öffentlich
und privat. Sie schaffen sich also erst einmal einen inter-
nationalen Kundenstamm und liefern dann das Angebot.
Kindergeld hierhin, Aufenthaltstitel dahin — wer weiß,
was man bald mit ein paar Klicks aus aller Welt beim
Dr. Christian Wirth

internationalen Sozialleistungsversand BRD alles bestel-
len kann.

(Beifall bei der AfD — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Langweilig!)

Gleichzeitig geht es wieder einen deutlichen Schritt in
Richtung EU-Staatsbiirgerschaft. Sie versuchen, mit Ver-
waltungsakten zu schaffen, wofiir es in Wahrheit Jahr-
hunderte der Geschichte und Kultur braucht: ein Staats-
volk, das die EU nicht hat.

Digitalisierung und Vereinfachung von Behördengän-
gen: gerne. Einen EU-Personalausweis lehnen wir aber
definitiv ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
