

Gut. — Dann lasse ich über den Antrag der Fraktion der
FDP auf Herbeizitierung des Ministers abstimmen. Wer
dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. —

(Zurufe von der FDP: Mehrheit!)
Wer ist dagegen? —

(Christian Lindner [FDP]: Eindeutig! — Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD]: Das ist eindeu-
tig!)

Ich glaube, das Letztere ist die Mehrheit, oder? — Nein?
Sind wir uns nicht einig? — Also, darf ich noch einmal
fragen: Wer gegen den Antrag der FDP ist, den bitte ich
noch einmal um das Handzeichen. —

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es werden nicht mehr! — Dr. Christian
Jung [FDP]: Weckt den Seehofer auf! Der
Mittagsschlaf ist vorbei!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Das ist die Mehrheit. — Nein? Also, wir sind uns leider im
Präsidium nicht einig,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sauerei!)

sodass ich Sie jetzt bitte, den Saal zu verlassen; wir müs-
sen einen Hammelsprung machen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Peinlich für den Minister, oberpein-
lich! — Christian Lindner [FDP]: Sie hätten mit
der Hand zählen können!)

Wenn Sie bitte die Türen schließen und den Saal verlas-
sen. —

(Dr. Christian Jung [FDP]: Weckt den
Seehofer auf! Der Mittagsschlaf ist vorbei!)

Wenn Sie den Plenarsaal zügig verlassen würden, wäre
ich Ihnen sehr dankbar; es muss vorangehen. — Ich darf
Sie jetzt wirklich bitten, den Plenarsaal zu verlassen. —
Darf ich mal fragen, ob die Türen mit Schriftführern be-
setzt sind? — Gut. Dann eröffne ich die Abstimmung.

Sind wir so weit? — Dann schließe ich die Abstim-

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe das Ab-
stimmungsergebnis bekannt: 441 Kollegen haben sich an
der Abstimmung beteiligt. Mit Ja haben gestimmt 194,
mit Nein 246, 1 Enthaltung. Damit ist der Antrag der
FDP abgelehnt.

Ich begrüße unter uns ganz herzlich den Bundesminis-
ter des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

der genau wie Sie alle an dieser wichtigen Debatte teil-
nehmen wird.

Wir kommen zum nächsten Redner. Das ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Bernhard Daldrup.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch mich freut es, dass der Minister jetzt da ist und dass
das Ganze eine bestimmte, hohe Aufmerksamkeit erhält.
Aber ich darf Ihnen versichern: Ich bin nicht die unsicht-
bare Hand der FDP. Man hat das so veranlasst. Es ist in
Ordnung.

Die Demonstrationen, die es am letzten Wochenen-
de gegeben hat, und sicherlich auch das Volksbegehren
zur Enteignung großer Immobilienunternehmen sind mit
ausschlaggebend für diese Aktuelle Stunde gewesen.
Man merkt ja sofort: Enteignung, das ist immer noch so
ein Begriff, der viele Gemüter in Unruhe versetzt. Da-
bei zieht es kaum jemand in Zweifel — das ist eben auch
schon gesagt worden -, wenn beispielsweise bei Bebau-
ungsplanverfahren für baureife Grundstücke oder wenn
es um Verkehrstrassen geht, Artikel 14 des Grundgeset-
zes herangezogen wird. Wir haben solche Dinge sogar
schon gemacht, als es um leidende Banken mit System-

 
relevanz ging; Verstaatlichung war das dann. Jetzt geht
es mehr um Artikel 15 unseres Grundgesetzes. In beiden
Artikeln sind jedenfalls Enteignung und Vergesellschaf-
tung verankert — als Ultima Ratio und nachrangig zum
Schutz des Eigentums.

Aber ich frage mich bei dieser Debatte, warum man
eigentlich so elektrisiert reagiert. Was ist eigentlich mit
den Unternehmen, die bei den Mieterinnen und Mietern
solche existenziellen Angste auslésen — die Unterneh-
men müssten doch eigentlich die Partnerinnen der Miete-
rinnen und Mieter sein —, sodass die Betroffenen solche
Forderungen überhaupt stellen? Darüber muss, meine ich
jedenfalls, gesprochen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht nämlich nicht einfach nur um Mieterhöhun-
gen — sie sind bestimmt von höchstem Interesse —, son-
dern auch um den Verlust des Zuhauses; es geht um den
Verlust von einem Stück Heimat und um die Angst vor
sozialem Abstieg. Das gehört alles dazu. Der Fall eines
89-jährigen Rentners, dem nach 44 Jahren die Wohnung
gekündigt werden soll, mag ja ein extremes Beispiel sein;
aber es ist nicht das einzige in einem Kontext, in dem es
so nicht weitergehen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was ist eigentlich die Antwort darauf? Wir sind der
Auffassung: Enteignung ist es nicht, und zwar wegen der
Ungewissheiten, die damit verbunden sind, und wegen
der Fragen: Sind die Voraussetzungen erfüllt? Was ist mit
den Wertermittlungen? Wie ist das mit der Finanzierbar-
keit der Entschädigungen? Vor allen Dingen aber müssen
wir fragen: Nutzt es eigentlich den Mieterinnen und Mie-
tern, und ist es gut für die Zukunft?

Verstaatlichung schafft — das ist eben gesagt worden —
keine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt - diese Auf-
fassung teilen wir —, sie schafft auch keine neuen Woh-
nungen; das ist auch zutreffend. Aber permanente und
exorbitante Mieterhöhungen schaffen auch keine neuen
Wohnungen, und deshalb muss man dagegen etwas tun.

(Beifall bei der SPD)

Kurzum, der Weg wirft wahrscheinlich mehr Fragen auf,
als er Probleme löst.

Ich möchte nur auf eines reagieren. Ich glaube nicht,
dass es gut ist, wenn die Debatte zum Vehikel einer poli-
tischen Rechtsverschiebung, einer Verschiebung unserer
politischen Kultur, unseres Verhältnisses zum Grundge-
setz wird und zum Ausdruck der Probleme des sozialen
Rechtsstaats gemacht wird. Weder Vergleiche mit der
DDR noch mit der Zeit des Nationalsozialismus, wie ich
sie in den Zeitungen gelesen habe, sind in irgendeiner
Weise angebracht. Das ist nicht akzeptabel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Was muss man tun? Ich will ausdrücklich anerkennen,
dass die beiden Staatssekretäre hier eine ganze Reihe
von Maßnahmen aufgeführt haben, und ich kann auch
guten Gewissens aufzählen, was wir schon auf den Weg
Bernhard Daldrup

gebracht haben — ich will nicht alles wiederholen, aber
systematisch durchgehen —: angefangen bei den 5 Mil-
liarden Euro für die Förderung von sozialem Wohnraum
über die Stärkung der Mieterrechte, die ich ausdrücklich
nennen will, die eigentumsstärkenden Maßnahmen, die
zusammen mit dem Baukindergeld eben schon genannt
worden sind, bis hin zu steuerrechtlichen Vergünstigun-
gen. Ich will auch darauf hinweisen — auch das ist ge-
nannt worden -, dass selbstverständlich das Bodenrecht
dazugehört. Wir arbeiten mit der Bodenkommission an
Themen wie dem Planungswertausgleich, dem Bauge-
bot, der künftigen Vergabe von öffentlichen Grundstü-
cken im Erbbaurecht und ähnlichen Dingen mehr.

Also, wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen
auf den Weg gebracht. Daher habe ich mich gewundert,
als der „Tagesspiegel“ mich gestern anrief und fragte,
was ich denn eigentlich von Robert Habecks Vorschlag
halten würde, die Grundstücke der BImA verbilligt ab-
zugeben. Ich habe gesagt: Ich halte eine Menge davon.
Es ist bloß nicht sein Vorschlag; das machen wir schon
seit einem Jahr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Christian Kühn [Tübingen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hat nur kei-
ner gemerkt!)

— Mit anderen Worten: Pharisäertum, mein lieber Chris,
ist auch nicht hilfreich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
L

Ein Blick nach Schleswig-Holstein ist in manchen
Punkten übrigens ganz hilfreich, wie auch nach Nord-
rhein-Westfalen bei der Senkung der Grunderwerbsteuer.
Also, packt euch an die eigene Nase!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Sören
Bartol [SPD]: So ist es! Die Grünen haben sie
abgeschafft in Schleswig-Holstein! Schämt
euch!)

Und es geht noch weiter. Wir wollen die bundessei-
tige Unterstützung bei der Gründung von kommunalen
Wohnungsunternehmen verbessern. Wir wollen auf diese
Art und Weise die Entmietungsstrategien und Luxussa-
nierungen beenden. Wir wollen das Bestellerprinzip ver-
ändern. Wir wollen die Umwandlungsverordnung - sie
betrifft die Umwandlung von Miet- in Eigentumswoh-
nungen — verschärfen, die Förderung von Genossen-
schaften verbessern und viele Dinge mehr.

Aber die Frage ist: Hilft es eigentlich, Maßnahme
an Maßnahme aneinanderzureihen? Ich glaube, ohne
die verhärteten Fronten in irgendeiner Weise aufzubre-
chen, wird es nicht gehen. Die wirtschaftsliberale Hal-
tung „Privat vor Staat“ war ideologisch geprägt. Sie hat
pragmatische Politik in den vergangenen Jahren mehr
verhindert als ermöglicht. Die jüngste Geschichte der
Wohnungsmarktpolitik ist eine Ansammlung von Fehl-
entscheidungen in ganz unterschiedlichen Bereichen. Ich
glaube, dass, wenn man etwas verändern will, viele in
der Wohnungswirtschaft, zuallererst große Immobilien-

 
unternehmen, allen Grund haben, ihr Verhältnis zur ge-
sellschaftlichen Verantwortung der Wirtschaft konkret zu
ändern.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

So steht es in Artikel 14 des Grundgesetzes. Wer daran
erinnert, begeht keinen Tabubruch, sondern steht auf dem
Boden unserer Verfassung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich glaube, meine Damen und Herren, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, wir bräuchten so etwas wie einen New
Housing Deal — so will ich es mal nennen -, einen Pakt
für bezahlbares Wohnen. Dieser muss dafür sorgen, dass
die Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung mit
bezahlbarem Wohnraum sichergestellt ist.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
