
Vielen Dank, Sabine Leidig. — Nächster Redner:
Michael Donth für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! „Abbau
von Bahninfrastruktur stoppen“, „Bahnstrecken reakti-
vieren‘“ — die Titel der beiden Linkenanträge, um die wir
uns heute Nachmittag kümmern, klingen ziemlich gut.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ja, sind auch
gut!)
Insbesondere klingen sie gut, solange man sich nicht
überlegen muss, wie man das alles bezahlen soll
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)
und ob sich das rechnet, was man sich so wünscht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe von der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber solche Fragen stellt sich Die Linke hier im Hause
ja nie.

Ich habe trotzdem eine gute Nachricht — Frau Leidig
hat ja selber schon darauf hingewiesen —: Der Abbau der

 
Bahninfrastruktur ist schon seit drei Jahren passé. Das
Schienennetz wächst seit 2016 wieder.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Die Trendwende ist geschafft.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Abbau geht weiter!)

Der Bund hat mit dem Investitionshochlauf für die
Verkehrsinfrastruktur schon in der vergangenen Legisla-
tur damit begonnen, die Mittel für Investitionen in die
Schieneninfrastruktur zu erhöhen. Aktuell investieren
der Bund und die Bahn mehr Geld in die Schiene als je-
mals zuvor.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Das merkt man
nur gar nicht!)

Es sind zudem zahlreiche neue Bundesprogramme
aufgelegt worden, um den Bahnverkehr in Deutschland
zusätzlich voranzubringen. Dazu gehören auch Program-
me wie das Bahnhofsmodernisi aus der
vergangenen Legislaturperiode.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Darüber hinaus gibt es viele positive Beispiele für Ko-
operationen mit Kommunen, die Bahnhöfe von der Bahn
übernommen haben und jetzt besser dastehen als zuvor.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Wie viele
denn? Mehr davon!)
Ich möchte hier das schöne Beispiel aus Osterburken an-
sprechen. Solche Projekte könnten mit dem von Ihnen
geforderten Stopp des Verkaufs von Bahnimmobilien
und -grundstücken gar nicht mehr realisiert werden.

(Lachen der Abg. Sabine Leidig [DIE
INKE])

Oo

Wir haben das im Ausschuss ja schon eingehend disku-
tiert und den Antrag mit Ihren überholten Forderungen
abgelehnt.

(Lachen der Abg. Sabine Leidig [DIE
LINKE] - Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Ge-
nau! Zu Recht!)

Meine Damen und Herren von den Linken, Sie zei-
gen mit Ihren Anträgen nicht nur, dass Sie mit überholten
Ideen von gestern arbeiten,

(Zurufe von der LINKEN)

sondern Sie zeigen auch Ihre Rückwärtsgewandtheit. Sie
wollen nämlich Zeit, Geld und personelle Ressourcen
dafür verschwenden, eine interaktive Karte zu erstellen —
hochmodern -, auf der aber dann Strecken abgebildet
werden, die es zur Mitte des letzten Jahrhunderts in der
DDR und der damaligen Bundesrepublik einmal gegeben
hat.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Gucken Sie sich
das für Berlin mal an! Das ist total spannend!)

Ist es nicht sinnvoller, die Ressourcen zu verwenden, um
zu schauen, wo in Zukunft Streckenaktivierungen oder
Neubauten ermöglicht werden können, die das Netz er-
Michael Donth

gänzen und effizienter machen oder für Lückenschlüsse
sorgen?

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Sie können ja
einen Änderungsantrag stellen!)

Sie schreiben in Ihrem Antrag ja selbst, dass in Deutsch-
land aktuell Strecken reaktiviert werden. Ich verstehe
also nicht, warum Sie auch in Ihrem zweiten Antrag et-
was fordern, was es bereits gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Dann geben Sie uns ein weiteres Rätsel auf. Sie for-
dern nämlich, dass unerwartete Steigerungen bei den
Fahrgastzahlen in zukünftige Bewertungen mit einflie-
ßen. Aber wenn sie doch unerwartet sind, wie soll man
sie dann vorhersagen?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Wenn Sie mit Glaskugel und Kaffeesatz arbeiten — wir
machen das nicht.

Interessant sind auch Ihre Vorstellungen zur Finanzie-
rung. Es soll zusätzlich zu den Regionalisierungsmitteln
ein Sonderfonds eingerichtet werden, aus dem die Län-
der „im S Verkehrsleistun-
gen auf reaktivierten Strecken für ... von zunächst bis zu
fünf Jahren bestellen können“. Das war jetzt ein Zitat aus
Ihrem Antrag.

 

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ja! Genau
richtig!)

Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, sind doch
nach unserer verfassungsgemäßen Ordnung, die viel-
leicht bei Ihnen eine nachgeordnete Rolle spielt,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Na, na,
na! Nicht frech werden!)

die Länder für die Finanzierung und die Organisation des
Nahverkehrs zuständig. Trotzdem unterstützt der Bund
mit den Regionalisierungsmitteln die Länder bei dieser
Aufgabe. Diese Mittel haben wir in der vergangenen Le-
gislaturperiode auf 8,6 Milliarden Euro pro Jahr erhöht,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD)

dynamisiert mit 1,8 Prozent. Im kommenden Jahr sind
es schon 8,8 Milliarden Euro. Zusätzlich werden wir die
Mittel nach dem G
mit dem der Bund ebenfalls zur Verbesserung der Nah-
verkehrsinfrastruktur beiträgt, bis 2021 auf 1 Milliarde
Euro erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit diesem Geld kann man dann auch die Dietzhölztal-
bahn unterstützen.

 
Jetzt zusätzliches Geld vom Bund für den Nahverkehr
zu fordern, ist fast schon unverschämt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schon mal was von Klimaschutz ge-
hört? Unfassbar!)

Ich finde, Sie sollten dort, wo Sie was zu melden haben —
das haben Sie ja leider in zwei Ländern -, darauf Einfluss
nehmen, dass dieses Geld für solche Projekte beispielhaft
ausgegeben wird. Dann können wir uns wieder darüber
unterhalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
