

Vielen Dank. — Ich will jetzt vor der Abstimmung mal
zwei Bemerkungen zur Sitzungsleitung machen: Wir ha-
ben mal überschlagen, dass wir noch bis weit nach Mit-
ternacht tagen müssen, obwohl viele Kolleginnen und
Kollegen von der Möglichkeit schon Gebrauch gemacht
haben, ihre Reden zu Protokoll zu geben. Ich rege an,
von dieser Möglichkeit auch weiterhin Gebrauch zu ma-
chen. Mit Rücksicht auf die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter werde ich von jetzt ab aber eine strengere Handha-
bung der Redezeit ankündigen, so wie das mein Kollege

 
Kubicki auch zu tun pflegt. Wenn also jetzt das Signal
des Präsidenten kommt, haben Sie noch die Möglichkeit,
den Schlusssatz zu sagen. Danach ist der Strom weg. Ich
glaube, das ist angemessen. Ich habe deshalb auch keine
Zwischenfragen zu dieser späten Stunde mehr zugelas-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich wollte das nur fairerweise ankündigen, damit Sie sich
darauf einstellen können.

Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Tagesordnungs-
punkt 13 a. Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Gesell-
schaftlichen Zusammenhalt stärken — Gutes Leben und
Arbeiten auf dem Land gewährleisten“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/7978, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 19/7028 anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Fraktionen Die Linke, der SPD, der CDU/CSU und der
AfD. Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion der
FDP. Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Damit ist die Beschlussempfehlung ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 13 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Smart
Farming — Flächendeckende Breitbandversorgung für
eine innovative Landwirtschaft in Deutschland“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/7989, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/7029 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD. Gegenprobe! — Das sind
die Fraktionen der AfD und der FDP. Enthaltungen? —
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen und der Antrag ab-
gelehnt.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 14:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Jochen Haug, Dr. Michael Espendiller, Dr. Bernd
Baumann, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der AfD

Einsetzung einer Enquete-Kommission „Di-
rekte Demokratie auf Bundesebene“

Drucksachen 19/1699, 19/5946
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-

nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Christoph de Vries für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte heute erneut eine Lanze brechen
für unser bewährtes und funktionierendes System der
repräsentativen Demokratie in Deutschland. Wenn man
darüber spricht, kommt man ja gar nicht umhin, sich
Großbritannien anzuschauen. Das britische Schauspiel
der letzten Monate — oder vielleicht besser gesagt: das
Trauerspiel — hat doch gezeigt, wozu vermeintlich direkte
Demokratie führen kann, wenn man nicht sehr behutsam
und gewissenhaft mit den Vorzügen der repräsentativen
Demokratie umgeht. Das, was wir mit diesen Entwick-
lungen in Verbindung bringen, ist politisches Chaos, Un-
versöhnlichkeit der Personen statt Interessenausgleich,
Unfähigkeit und Unwilligkeit, falsche Entscheidungen
zu revidieren. Das ist doch ein Lehrbeispiel dafür, wozu
Volksabstimmungen im schlechtesten Fall führen kön-
nen. Was wir in Großbritannien derzeit erleben, ist ein
kollektives Versagen der politischen Klasse, die sich in
einem Zustand der Angst und politischen Lähmung be-
findet. Es gibt für keine Handlungsoption im Parlament
überhaupt eine Mehrheit, und ich glaube nicht, dass die
Leaver, als sie vor zwei Jahren beim Referendum abge-
stimmt haben, auch nur annähernd eine Vorstellung da-
von hatten, welche Konsequenzen und Folgen ihr Votum
nach sich ziehen würde.

In der Sachverständigenanhörung wurden am Beispiel
der Schweiz, das immer wieder genannt wird, die Pro-
bleme anschaulich gemacht. Bei einer Volksabstimmung
haben sich dort 96 Prozent — so dachten Sie - für eine Be-
grenzung der Managergehälter entschieden. In Wahrheit
haben sie bei der Abstimmung aber nur für eine Reform
des Aktienrechts votiert. Am Ende war diese Abstim-
mung mit vielen Enttäuschungen verbunden.

Wenn wir noch mal auf Großbritannien schauen, muss
ich sagen: Ich kann nicht erkennen, dass dieses Referen-
dum dem britischen Volk gesellschaftlich, politisch oder
ökonomisch in irgendeiner Weise zum Vorteil ist. Das
Gegenteil ist doch der Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, die De-
batte über Ihren Antrag ist der richtige Moment, um ein-
mal innezuhalten und die eigene Position zu überdenken.
Ich glaube, für plebiszitäre Euphorie gibt es angesichts
der Entwicklung, die wir aktuell in Europa erleben, nun
wahrlich keinen Grund. Mehr Abschreckung geht doch
eigentlich gar nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Jürgen Braun [AfD]: Jubel!)

Herr Haug, Sie haben ja letztes Mal die Katze aus dem
Sack gelassen, als Sie Ihre Vorstellungen konkretisiert
haben. Sie haben gesagt, dass Sie erstens keine Änderung
des Grundgesetzes mehr ohne Zustimmung des Volkes
wollen und zweitens ein Vetorecht gegen Parlamentsbe-
schlüsse durch sogenannte fakultative Referenden.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist in der Schweiz
üblich!)

Wenn wir uns das anschauen, dann muss man sagen: Das
hat wenig mit einer Ergänzung der repräsentativen De-
mokratie um direktdemokratische Elemente zu tun. Sie

 
wollen vielmehr unserem bewährten System der parla-
mentarischen Demokratie an den Kragen, und zwar mit
aller Kraft; aber da werden wir mit Sicherheit nicht mit-
machen. Ich habe es beim letzten Mal gesagt: Sie füh-
ren mit Ihren Plänen gar nichts Gutes im Schilde; denn
Ihr Kalkül ist es ja, Mehrheiten zu organisieren und zu
schaffen durch Stimmungsmache in der Bevölkerung -
Mehrheiten, die Sie hier im Parlament durch allgemeine
Wahlen eben nicht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da will ich den Appell auch mal an uns als Koalitions-
fraktionen richten: Ich glaube, wir sollten den Irrglauben
ablegen, dass direkte Demokratie automatisch die bessere
Demokratie ist und dass wir uns dafür schämen müssen,
die Interessen der Bürger gewissenhaft und sorgfältig
wahrzunehmen. Ich glaube, wir können stolz auf unsere
repräsentative Demokratie in Deutschland sein, und wir
sollten die Vorzüge auch nicht kleinreden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern werbe ich heute hier noch mal offensiv dafür,
dass wir für unsere repräsentative Demokratie eintreten,
dass wir bei Reformen sehr behutsam und sehr weitsich-
tig vorgehen. Wir sollten auch nicht jeder Vorhaltung auf
den Leim gehen. Ich darf das Stichwort „Politikverdros-
senheit“ ansprechen. Die Wahlbeteiligung bei der letzten
Bundestagswahl ist auf demselben Niveau gewesen wie
bei der Wahl nach der Wiedervereinigung 1990.

(Jürgen Braun [AfD]: Durch die AfD! Nur
durch die Alternative für Deutschland!)

— Ja, klopfen Sie sich auf die Schulter. Dann haben Sie
auch mal ein Verdienst.

Die Wahlbeteiligung ist auf jeden Fall hoch, und das
ist auch gut so. Wenn wir uns mal die Wahlbeteiligung
bei Ihren Vorbildern, die Sie nennen — USA, Schweiz -,
angucken, dann muss man sagen: Bei den Präsident-
schaftswahlen in den USA lag die Wahlbeteiligung bei
58 Prozent, bei den Nationalratswahlen in der Schweiz
ist nicht mal jeder Zweite zur Urne gegangen. Man kann
also berechtigte Zweifel daran haben, ob direkte Demo-
kratie wirklich geeignet ist, Politikverdrossenheit zu hei-
len. Ich glaube das nicht.

Die entscheidende Frage ist eigentlich vielmehr: Wie
kann man verhindern, dass direktdemokratische Ent-
scheidungen am Ende die Legitimation der Demokratie
insgesamt und das Ansehen eines Landes beschädigen?
Denn ich glaube, das erleben wir im Moment ja in Groß-
britannien.

Wir haben im Koalitionsvertrag ein sehr kluges Vor-
gehen verabredet: Wir wollen eine Expertenkommission
unter Führung des BMI einrichten. Da werden wir alle
Fragen jenseits des politischen Streits diskutieren. Klar
ist aber auch: Erstes Gebot ist Sorgfalt und nicht Eile.
Wir werden nicht nur darüber diskutieren, wie wir direkt-
demokratische Elemente fördern, sondern auch darüber,
ob wir das überhaupt wollen.

(Karsten Hilse [AfD]: Dass Sie das nicht
wollen, das haben Sie bewiesen!)
Christoph de Vries
Da ist wirklich Sorgfalt geboten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
