
Vielen Dank. — Herr Kollege Dr. Gehrke, eine Nach-
frage? — Nein. Wunderbar.

Dann erhält als nächste Fragestellerin die Kollegin
Claudia Schmidtke, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Minister, zum Im-
plantateregister: Welche Möglichkeiten bestehen für die
Patientinnen und Patienten, deren Daten im Register ge-
speichert werden, ihre eigenen Daten einzusehen oder
Informationen darüber zu erhalten?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, damit wir ein möglichst umfassendes
Bild bekommen können, ist ja eine ausdrückliche Ein-
willigung der Patienten nicht vorgesehen. Aber natürlich
soll jeder Patient erfahren können, was dort über ihn ge-
speichert wird. Das Recht auf Auskunft ist also nicht be-
rührt. Wir werden im Übrigen auch die Daten, die heute
schon in freiwilligen Registern, die es ja in verschiede-
nen Bereichen schon gibt, vorhanden sind, in das System
überführen bzw. migrieren, wie man im Softwarebereich
sagt, sodass sie dort auch verfügbar sind.

Und - auch diese Frage hat uns heute schon erreicht;
eine Bürgerin hat uns ihren Implantatepass zukommen
lassen wollen nach dem Motto ,,Tragt mich schon einmal
ein“ — wir wollen eine Regelung schaffen und Wege fin-
Bundesminister Jens Spahn

den, Patienten einzuschlieBen, die bisher nicht dort drin
sind. Die Neuregelung gilt natiirlich erst einmal fiir alle
zukünftig vorgenommenen Implantationen.

Vizepräsident Wolfgang 
