
Die Kollegin Lisa Badum hat das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sie wissen vielleicht, dass wir Grüne nicht über
alle Zahlen im Abschlussbericht der Kohlekommission
begeistert waren. Aber wir haben das Bemühen, durch
einen Konsens zu einem Ergebnis zu kommen, wirklich
anerkannt. Dieses Bemühen scheint momentan im abso-
luten Stillstand zu versanden. Das merkt man, wenn man
sich hier die Reden anhört.

Was genau ist seit Ende Januar, seit dieser Bericht
übermittelt wurde, passiert? Mitte März soll es ja ein
Treffen mit RWE gegeben haben. RWE-Chef Schmitz
sagte dazu, es wäre ein erstes Kennenlernen gewesen.
Die Zeit läuft uns davon, und Sie spielen Blind Date mit
RWE. Ernsthaft?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist für mich ein bisschen schwierig, das zu verste-
hen, wobei ich versuche, es nachzuvollziehen. Bald sind
Landtagswahlen. Sie denken, die Wählerinnen und Wäh-
ler könnten erschrecken, wenn sich etwas tut. Genau so
ist Ihre Kohlepolitik. Sie haben sie aus Verzagtheit vor
den Populisten schon seit Monaten auf Eis gelegt. Sie
machen aus Angst kurzatmig Politik. Aber die Menschen
in den Kohleregionen haben ebenso wie die Unterneh-
men ein Recht auf Planungssicherheit und übrigens, lie-
ber Timon Gremmels, auch ein Recht auf Klimaschutz.
Es ist falsch, das gegeneinander auszuspielen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Timon Gremmels [SPD]: Nein! Sie haben das
doch gemacht!)

Das ist absolut falsch, und ihr macht es immer wieder.
Das Fatale daran ist: Wenn Angst Ideen und Entschei-
dungen blockiert, führt das zu einem politischen Vaku-
um. Das ist der beste Nährboden für Populismus. Damit
erzeugen Sie genau das, was Sie fürchten. Das ist das
Schlimme an Ihrem Handeln.

 
Sie könnten es anders machen, weil wir Ihre Verbün-
deten für den Kohleausstieg und eine zukunftsfähige
Politik sind. Wir sind Ihre Verbündeten für mehr Mut in
der Politik. Die Umweltbewegung auf der Straße wird
täglich größer. Ich habe Ihnen heute wieder 114 000 Un-
terschriften für den Erhalt des Hambacher Waldes, für
den Erhalt der Dörfer mitgebracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt nicht nur Fridays for Future, sondern auch Scien-
tists for Future. RWE-kritische Aktionäre haben Vertre-
tern von Fridays for Future ihre Redezeit auf der Akti-
onärsversammlung gegeben. Wir haben heute in Sibiu
einen europäischen Gipfel, auf dem unsere Nachbar-
länder ehrgeizigere Klimaziele fordern. Das richtet sich
hauptsächlich in unsere, in die deutsche Richtung.

Es gibt keine Lobby mehr für den Status quo,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE])

und wir ziehen die Konsequenzen daraus. Wir greifen das
Ergebnis Ihrer Kommission auf, Herr Lämmel. Was wir
hier vorliegen haben, ist der Kommissionsbericht, kein
grüner Gesetzentwurf, sondern der Kommissionsbericht.

(Timon Gremmels [SPD]: Teilweise!)

Es gibt also diesen Kommissionsbericht. Es gibt einen
Gesetzentwurf. Was fehlt Ihnen denn eigentlich? Im
Prinzip ist das Malen nach Zahlen. Sie können das jetzt
machen. Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Gesetzent-
wurf zu, und malen Sie endlich ein Bild für unser aller
Zukunft.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
