

Die nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Ingrid
Nestle, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Herr
Minister! Viele Politiker haben die Jugendlichen von Fri-
days for Future in den letzten Wochen gelobt. Es sei rich-
tig und gut für die Demokratie, sich zu engagieren. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, die richtige Antwort von uns
Parlamentariern ist nicht abstraktes Lob, sondern konkre-
tes Kümmern um die Anliegen der Jugendlichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und da spielt der heute vorliegende Gesetzentwurf eine
wichtige Rolle; denn wir brauchen die Stromnetze für er-
folgreichen Klimaschutz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne unterstützen den zügigen Ausbau der
Stromleitungen. Dabei sind wir überzeugt, dass Natur-
schutz nicht das Problem ist, und lehnen Absenkungen
der Standards klar ab. Dennoch enthält Ihr Gesetzent-
wurf richtige Ansätze zur Beschleunigung des Netzaus-
baus. Umso absurder ist es, dass Sie beim Ausbau von
Wind- und Sonnenstrom auf der Bremse stehen, angeb-
lich wegen fehlender Leitungen. Minister Altmaier, Sie
haben gesagt, die Energiewende komme voran, der Lei-
tungsausbau nicht. Das stimmt doch schon längst nicht
mehr. Der Ausbau der Erneuerbaren hat sich halbiert,

 
während die Planungsverfahren von SuedLink und Co
Schritt für Schritt sinnvoll abgearbeitet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen: In 2030 werden wir die Leitungen haben,
aber nicht den Okostrom, um sie zu füllen. Das müssen
wir ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe davon gesprochen, dass wir junge Menschen
für die Demokratie gewinnen wollen. Ja, wir alle wol-
len, dass junge Menschen die Erfahrung machen, dass
wir im Parlament in der Lage sind, Probleme zu lösen.
Trauen Sie sich wirklich, den jungen Leuten zuzurufen,
unsere Demokratie sei nicht in der Lage, bis 2030, also
in über zehn Jahren, für den Zubau notwendiger Strom-
leitungen zu sorgen? Trauen Sie sich wirklich, weiterhin
zu sagen, dass Sie sich wegen der angeblich fehlenden
Stromleitungen nicht um den versprochenen Ausbau der
erneuerbaren Energien kümmern? Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wenn Sie junge Menschen für die Demo-
kratie gewinnen wollen, dann müssen Sie beweisen, dass
wir in der Lage sind, Probleme zu lösen, und dann dür-
fen Sie nicht schon aufgeben, wenn es um den Bau von
Stromleitungen geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE])

Deshalb bitte ich Sie von ganzem Herzen: Fangen Sie
heute an, den Zubau bei den Erneuerbaren wieder auf das
notwendige Tempo zu bringen.

Und bitte nennen Sie nie mehr dieses alberne Argu-
ment, dass man wegen heutiger Engpässe im Stromnetz
angeblich nicht den Zubau der Erneuerbaren bis 2030 or-
ganisieren könne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Was albern
ist, ist die Aussage, die Sie gerade treffen!)

— Sie können gern eine Zwischenfrage stellen. Dann
freue ich mich.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Nee,
bringt eh nichts!)

Übrigens werden sogar schon heute über 97 Prozent des
erneuerbaren Stroms vom Netz aufgenommen, und das
kann man noch problemlos steigern, zum Beispiel indem
man den Strom vor dem Netzengpass nutzt, anstatt die
Windräder abzuschalten, oder indem man weniger Koh-
lestrom in den Netzengpässen hält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Ach so!
Sind jetzt die Netze physikalisch verstopft?)

Aber hier stehen Sie auf der Bremse. Mit diesen schlech-
ten Argumenten haben Sie den Ausbau der Erneuerbaren
gebremst und bereits halbiert. Das ist das Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Ihr seid
das Problem! — Gegenruf der Abg. Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch gar keine Redezeit, Herr
Pfeiffer!)
Ingrid Nestle

Ich hatte gerne dem Gesetz zum Netzausbau zuge-
stimmt. Leider haben Sie in letzter Sekunde noch eine
Förderung für Erdöl-KWK reingeschoben. Wir werden
uns enthalten. Aber ich möchte Sie alle einladen, dass wir
gemeinsam wirklich nach Wegen suchen, die Energie-
wende zum Funktionieren zu bringen — mit Stromnetzen,
mit Erneuerbaren, mit Energieeffizienz, mit allem Drum
und Dran.

Herr Koeppen, Sie sprachen vorhin vom Zieldreieck
aus Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Um-
weltverträglichkeit.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Da hatte er
recht!)

Genau darum geht es. Ich muss ja zugeben: Ich bin es
so leid, von Ihnen immer die gleichen Gassenhauer zu
Strompreisen und Versorgungssicherheit zu hören. Wenn
wir heute schon ein ernstes Problem mit der Erreichung
der Ziele des Zieldreiecks haben, dann ist es doch bei
der Umweltverträglichkeit, also beim Klimaschutz, und
nicht bei der Versorgungssicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Es gibt eine Menge zu tun. Das sollten wir nüchtern
und anhand der Fakten gemeinsam tun. Darüber würde
ich mich sehr freuen, und das sind wir als Parlament den
Menschen schuldig.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Timon Gremmels [SPD] -
Timon Gremmels [SPD]: Sehr gute Rede!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
