
Herr Kollege Theurer.

Michael Theurer (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Sie haben gerade behauptet, dass der
Emissionshandel nicht funktioniert. Fakt ist doch, dass
in den Sektoren, die in den europäischen Emissions-
handel einbezogen sind, nämlich die stromerzeugende
Industrie, die Klimaschutzziele erreicht werden und es
eine CO,-Minderung gibt, während in den Bereichen, in
denen der Markt nicht funktioniert und die in den Emis-
sionshandel nicht einbezogen sind, nämlich Verkehr und
auch Wärme, also Heizungsenergie, die Klimaschutzzie-
le eben nicht erreicht werden.

Also, Ihre Behauptung, der Markt funktioniere nicht,
ist doch absurd und nicht von den Fakten getragen.

(Beifall bei der FDP)

Sind Sie bereit, diese Fakten zur Kenntnis zu nehmen,
oder wollen Sie weiterhin faktenfrei diskutieren?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Lieber Kollege von der FDP, ich werde Ihnen das ein-
mal erklären und das Ganze auseinandernehmen. Es gibt
da unterschiedliche Komponenten.

(Lachen bei der FDP)

Die erste Komponente ist die Frage: Was ist beim Kli-
maschutz in Deutschland die Berechnungsgrundlage?
Berechnungsgrundlage ist die Zeitspanne von 1990
bis 2017. Das heißt, die Einsparungen, die wir bei den
CO,-Emissionen feststellen können, gehen zu einem
Teil — das sind etwa ein Drittel; ich habe das extra vorher
nachgeguckt, weil ich mir gedacht habe, dass eine sol-
che Frage aus Ihren Reihen kommt — auf den damaligen
Zusammenbruch der DDR, auf den Rückbau der Indus-
trieanlagen in Ostdeutschland, zurück; ein Drittel der
Einsparungen beim CO, sind also darauf zurückzufüh-
ren. Etwa zwei Drittel der CO,-Einsparungen im Strom-
sektor sind darauf zurückzuführen — das können Sie ger-
ne in den entsprechenden Studien nachlesen; ich schicke
sie Ihnen auch gerne zu -, dass wir ein EEG haben, das
als Eingriff funktioniert hat, ein EEG, das Sie übrigens
abschaffen wollen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Christian Dürr [FDP]: Das kann
ja gar nicht sein!)
Das EEG bedeutet genau das: Mit staatlichen Mitteln
wird versucht, erneuerbare Energien anzuschieben, in
Lorenz Gésta Beutin

den Markt zu bringen. Genau das brauchen wir. Es ist
verheerend, dass Sie das abschaffen wollen.

Ein weiterer Punkt. Die CO,-Preise ziehen jetzt an.
Sie sollten ein paar Börsenmagazine lesen.

(Johann Saathoff [SPD]: Das macht die FDP
doch gerne! - Alexander Ulrich [DIE LINKE]:
Das macht die FDP sowieso gerne!)

— Stimmt, eigentlich liest die FDP solche Magazine ganz
gerne. — Dort wird zum Kauf von CO,-Zertifikaten ge-
raten, weil man nun Gewinn damit machen kann. Das
heißt, die Gewinne im Emissionshandel und der steigen-
de Preis bei den Zertifikaten sind gerade auf eine Speku-
lation zurückzuführen.

Ich will Ihnen mal erklären, wie ein Markt funktio-
niert.

(Lachen bei der FDP — Christian Dürr [FDP]:
Der war gut! Sozialismus predigen und den
andern den Markt erklären! Der war wirklich
gut!)

Wir haben im Emissionshandel rund 2 Milliarden über-
schüssige Emissionszertifikate. Auch Sie können nicht
erklären, wie ein Markt funktionieren soll, auf dem keine
Knappheit herrscht; denn nach der Logik der FDP und
der Logik der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung
funktioniert ein Markt nur, wenn Knappheit besteht.
Wenn keine Knappheit besteht, funktioniert ein Markt
eben nicht. Das sind ein paar Basics.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE

GRUNEN)
Ich will kurz fortfahren. Ich habe gesagt: Wenn dann
ein Klimaschutzgesetz vorgelegt wird — — Ach, da war

ich gar nicht. Entschuldigung, aber ich bin in meinem
Manuskript etwas verrutscht.

(Lachen und Beifall bei der FDP)

Die FDP lehnt — das sehen wir auch in Ihrem Antrag —
eine kluge und lenkende Gestaltung der Wirtschaft im In-
teresse der Mehrheit der Menschen ab. Sie lehnt sie auch
im Interesse unserer Umwelt ab. — Herr Präsident, haben
Sie die Zeit, die ich für die Beantwortung der Zwischen-
frage benötigt habe, nicht berücksichtigt?

Präsident Dr. Wolfgang 
