
Der nächste Redner: der Kollege Timon Gremmels für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Die FDP versucht, sich hier als Kämp-
ferin, als Kämpfer für die soziale Gerechtigkeit zu insze-
nieren; sie will dafür kämpfen, dass die Energiepreise,
die Strompreise sinken. Ich finde, etwas mehr Demut,
liebe Kollegen der FDP, tate Ihnen in dieser Frage gut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Man muss sich einfach einmal anschauen, wie die
EEG-Umlage sich entwickelt hat: Von 2010 bis 2014 hat
sich die EEG-Umlage von 2,5 Cent auf 6,24 Cent fast
verdreifacht.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Warum wohl,
warum?)

Und welche beiden Wirtschaftsminister der FDP wa-
ren damals im Amt? Es waren Herr Brüderle und Herr
Rösler; sie tragen die Verantwortung dafür, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Christian
Dürr [FDP]: Sie haben damals dagegenge-
stimmt!)

Es hätte sich gehört, dass Sie hier für Ihre eigene Poli-
tik wenigstens auch die Verantwortung übernehmen und
nicht versuchen, das anderen Leuten in die Schuhe zu
schieben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Martin Neumann [FDP]: Wir sind ausge-
stiegen!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die FDP war
Treiber der steigenden Energiekosten; so viel Zeit für die
Wahrheit muss sein.

Übrigens: Was auch noch dazu geführt hat, dass die
Energiekosten gestiegen sind, ist das ganze Hickhack um
den Atomausstieg. Wären wir bei dem rot-grünen Atom-
ausstieg geblieben, wären den Menschen viele Kosten
erspart geblieben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch dafür tragen Sie, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der FDP, die Verantwortung.

(Christian Dürr [FDP]: Ist ja lächerlich! Das
Gegenteil ist der Fall! — Gegenruf des Abg.
Johann Saathoff [SPD]: Klassisches Eigentor!)

Im Unterschied dazu handelt die SPD: Wir machen
den Kohleausstieg. Wir stehen dazu, dass der Kohleaus-
stieg kommt, und zwar ohne Strompreisanstieg, so wie
das von der Kommission vereinbart worden ist.

Eine aktuelle Studie von Energy Brainpool belegt, dass
erneuerbare Energien sogar einen dämpfenden Effekt auf

 
den Strompreis haben, wenn wir jetzt gleichzeitig aus der
Kohle aussteigen: weil wir weniger vergleichsweise teu-
res Gas benötigen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Das ist doch
falsch!)

Wenn die FDP die Abschaffung des EEG fordert, dann
konterkariert sie ihre eigene Forderung nach niedrigen
Strompreisen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, ist absurd.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Martin Neumann [FDP]: Erzählen Sie das
mal den Menschen draußen!)

Ja, wir entlasten auch die Menschen. Im Abschlussbe-
richt der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung“ steht, dass als Ausgleich für Unterneh-
men und private Haushalte bei einem Strompreisanstieg
eine Entlastung bei den Netzentgelten folgen soll. Das ist
Beschlusslage,

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Empfehlung ist
das!)

ist Kommissionsbeschluss.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist doch kein Be-
schluss, das ist eine Vorlage! Es ist gar nichts
beschlossen!)

Wir, die SPD, stehen zu dieser Empfehlung der Kommis-
sion, und ich habe nicht gehört, was Sie von der FDP
dazu sagen. Wir stehen zu diesen Empfehlungen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir wollen, dass der Strompreis sinkt.

(Karsten Hilse [AfD]: Das wollen Sie nicht!
Das machen Sie auch nicht!)

Wir könnten uns auch vorstellen, die Stromsteuer auf das
europäische Mindestmaß zu senken.

(Christian Dürr [FDP]: Da sind Sie dafür?)

Natürlich könnte man auch darüber reden, die Industrie-
rabatte aus dem Bundeshaushalt zu finanzieren. Das ist
aber eine größere Operation,

(Christian Dürr [FDP]: Ist das die Fraktions-
meinung? Wenn ich Herrn Kahrs im Haus-
haltsausschuss frage, sagt er das dann auch?)

das würde 10 Milliarden Euro kosten, und das kann man
sich nicht einfach so aus den Rippen schneiden. Deswe-
gen müssen wir über eine CO,-Bepreisung als Gegen-
finanzierung diskutieren, und zwar aufkommensneutral
und sozial gerecht. Dafür steht die SPD, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Martin Neumann [FDP]: Unglaublich, es
ist unglaublich! — Christian Dürr [FDP]: Ist
das die offizielle Meinung der SPD?)

Wir müssen auch mal fragen, was die FDP als Sofort-
programm fordert.
Timon Gremmels

Ich habe hier einen Antrag von der FDP, Drucksa-
che 19/8268.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Zur Stromsteu-
er, oder?)

Darin steht auch die Forderung, die Stromsteuer zu re-
duzieren — ab dem Jahr 2021. Auch Sie schieben dieses
Thema auf die lange Bank, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Das haben Sie in Ihrer Rede nicht gesagt.
Das ist schon dreist; das muss an dieser Stelle auch ge-
sagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Martin Neumann [FDP]: Dreist ist was
anderes!)

Lassen Sie mich noch deutlich machen: Die EEG-Um-
lage wird in den nächsten Jahren sinken. Sehr geehrter
Herr Dürr, ich biete Ihnen jetzt hier eine Wette an. Ich
wette mit Ihnen um eine Kugel Eis,

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

dass die EEG-Umlage in den nächsten Jahren sinkt. Weil
ich mich von der SPD nicht knauserig zeigen will, nehme
ich sogar Herrn Trittin mit. Dann bezahle ich für Sie und
Herrn Trittin die Kugel Eis.

(Jens Koeppen [CDU/CSU]: Pro Stunde! —
Gegenruf des Abg. Christian Diirr [FDP]: Ja,
pro Stunde! Ich weiß auch, wer die Stromrech-
nung bezahlt!)

Wenn die EEG-Umlage steigt, Herr Dürr, dann bezahlen
Sie das Eis.

(Christian Dürr [FDP]: Sagen Sie jetzt nur,

wer die Stromrechnung bezahlt!)

Ich bin gespannt. Ich freue mich auf jeden Fall auf das
Eisessen mit Ihnen. Dabei können wir uns ein bisschen
über Energiepolitik unterhalten. Vielleicht ist das für Sie
auch eine Fortbildung. Das würde mich freuen.

(Johann Saathoff [SPD]: Aber es muss Mö-

venpick-Eis sein!

— Mein Kollege Saathoff hat gerade dazwischengerufen.
Wir nehmen auch gerne Mövenpick-Eis. Das schmeckt
ebenfalls ganz gut.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir, die
SPD, handeln, und zwar sofort. Wir sind sofort bereit,
den Bürgerinnen und Bürgern, den Mieterinnen und Mie-
tern durch preiswerten Strom zu helfen.

(Christian Dürr [FDP]: Wie denn?)
— Ich sage Ihnen genau, wie. Ich nenne zum Beispiel

das Mietstrommodell. Wir werden in der AG Akzeptanz/
Energiewende genau da Konzepte vorlegen,

(Christian Dürr [FDP]: Nach dem Wie habe
ich gefragt!)

damit die Mieterinnen und Mieter von preiswertem So-
larstrom auf den Dächern ihrer Häuser profitieren. Das

 
geht schnell. Das kriegen wir, wenn wir es wollen und
unser Koalitionspartner mitmacht, noch dieses Jahr hin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Christian Dürr [FDP]: Wer bezahlt das?)

Wir wollen die Menschen entlasten. Wir wollen es
denen, die in der Nähe von Windkraftanlagen leben, er-
möglichen, von dem preiswerten und auf den Dächern
produzierten Windstrom zu profitieren. Auch so können
wir Strom preiswert machen.

(Christian Dürr [FDP]: Damit andere Haus-
halte noch mehr zahlen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
