
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Katrin Göring-Eckhardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, in der Tat reden wir über eine der zentralen sozialen,
aber auch gesellschaftlichen Fragen. In dieser Zeit hat
sich die Zahl der Wohnungslosen in unserem Land auf
1,2 Millionen erhöht. Es sind immer mehr Familien da-
runter; das ist ein Riesenthema.

Wir wissen, dass sich Menschen, die in andere Bun-
desländer umziehen müssen, wie zum Beispiel die Bun-
despolizistin oder der Bundespolizist, die bzw. der den
nächsten Karriereschritt machen will, fragen: Kann ich
mir überhaupt das Wohnen leisten? Wir wissen, dass
Studierende sich fragen: Kann ich meinen Studienplatz
antreten? Kann ich mir das Wohnen leisten? — All das
ist Thema derjenigen Menschen, die Tag für Tag Angst
haben, keine bezahlbare Wohnung zu finden, Angst, weil
die Wohnungsbesichtigung zum Shooting wird, und die
zu Zehntausenden auf die Straßen gehen. Deswegen ist
es richtig, dass wir zur Sache reden und hier nicht ideo-
logische Kämpfe ausfechten, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Eines will ich Ihnen klar und eindeutig sagen: Ich hät-
te es Ihnen und mir gern erspart, über das Thema Enteig-
nung zu reden. Ich hatte gehofft, dass wir wirklich über
die dramatische Situation reden und darüber, welche
Maßnahmen es gibt, und nicht über die eine Maßnahme,
die es als allerletztes Mittel auch geben muss und die in
unserem Grundgesetz steht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Zurufe von der FDP)

Und wer das Grundgesetz hier angreifen will, dem sage
ich: Das ist das Verrückteste, was ich überhaupt gehört
habe, in der Demokratie, in diesem Parlament.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
Grundgesetz ist 150-mal geändert worden!)

Sehr gern reden wir aber auch über das, was Enteig-
nung ist. Wie kommt es denn, dass die SPD, die Uni-
on und auch die FDP immer unterstützt haben, dass
Zehntausende von Menschen für die Tagebaue in Nord-
rhein-Westfalen und anderswo — wie das Bundesverfas-
sungsgericht es formuliert — enteignet und zwangsumge-
siedelt wurden, und gesagt haben: „Nein, es gibt keine

 
milderen Maßnahmen“? Das ist eine klare und eindeutige
Entscheidung der Enteignung, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE])

Oder nehmen Sie den Straßenbau: Enteignung allerorten;
oder die Verstaatlichung der Hypo Real Estate. Auch da
hat niemand geschrien: Oh Gott, das ist ja Enteignung. —
Nein, das war ganz locker, das ging ganz einfach, kein
Problem für Sie.

Aber jetzt ist es ein Problem, wenn es um Spekulanten
geht, wenn es um Missbrauch von Eigentum geht.

(Christian Lindner [FDP]: Spekulanten?)

Ich rede nicht von kirchlichen Genossenschaften, ich
rede nicht von denjenigen, die dazu beitragen, dass so-
zialer Wohnungsbau funktioniert, sondern ich rede von
denen, die gigantische Renditen erzielen, die versuchen,
Leute durch Modernisierungen etc. aus den Wohnungen
zu treiben. Von denen rede ich. Und in dem Augenblick,
in dem Leute Wohnbebauung nicht möglich machen und
Felder brachliegen lassen, da geht es um die letzte Mög-
lichkeit der Enteignung. Sie sagen: Das geht nicht, das ist
ideologisch. — Nein, das ist eine Möglichkeit, und über
die muss man in diesen Zeiten reden, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Zuru-
fe von der FDP)

All denen, die da von Sozialismus reden, will ich
noch eines sagen: Im Sozialismus, in der DDR, wurde in
mehreren Wellen enteignet. Es gab mehrere Menschen,
die sich dagegen gewehrt haben, die hinterher dafür im
Gefängnis gesessen haben. Wer jetzt so tut, als sei das,
was hier auf der Grundlage des Grundgesetzes geschieht,
mit der Art von Enteignung, die im Sozialismus geschah,
vergleichbar, dem sage ich: Verdammt noch mal, ent-
schuldigen Sie sich bei denjenigen, die darunter massiv
gelitten haben, meine Damen und Herren! Das wäre das
Mindeste!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei der AfD — Zurufe von der FDP)

Liebe Bundesregierung, Sie haben heute hier fast ein-
schläfernde Reden gehalten.

(Zurufe)

— Ich scheine ja einen Nerv getroffen zu haben. — Man
fragt sich schon: Was tun Sie eigentlich? Sie unterhal-
ten sich über eine Mietpreisbremse, die nicht funktioniert
und die ausläuft. Sie sagen: Das hätten wir gern anders. —
Das können Sie machen, das machen Sie aber nicht.

(Zurufe von der AfD und der FDP)
Sie unterhalten sich darüber, dass der Soli unbedingt ab-
gebaut werden muss. Das kann man machen, aber dann

vergleichen Sie das bitte mit den Mietsteigerungen, die
wir in den letzten Jahren hatten.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Warum
denn?
Katrin Göring-Eckardt

Die 300 Euro, die eine Mittelschichtfamilie durch den
Abbau des Soli vielleicht herauskriegt, werden längst
aufgefressen durch das, was in der Vergangenheit an
Mietsteigerungen erfolgt ist, und zwar um das Drei-, das
Vier-, manchmal das Zehnfache, wenn Sie nach Mün-
chen gucken, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Christian Lindner [FDP]: Und durch die Ener-
giewende! — Weitere Zurufe von der FDP)

Wenn man über Enteignung reden will, dann können Sie
in dem Zusammenhang über Enteignung reden.

Sie können sich auch einmal fragen, wieso eigentlich
so wenige Mittelschichtfamilien heute noch bauen kön-
nen. Das Baukindergeld hilft denen doch nicht, das ist ein
Mitnahmeeffekt.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Quatsch!)

Der Grund ist vielmehr, dass die Kaufpreise genau wie
die Mieten gigantisch gestiegen sind. Nur ganz wenige,
nämlich die Großinvestoren, profitieren davon. Ich sage:
Das hilft dem Wohnungsmarkt in diesem Land überhaupt
nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will zuletzt sagen: Wir haben wirklich in den Städ-
ten ein riesiges Problem. — Ja, auf der anderen Seite, in
den ländlichen Regionen, gibt es zum Teil Leerstand, lebt
zum Teil die Großmutter allein im großen Haus. An alles
das müssen wir auf andere Weise rangehen; aber das ist
ein anderes Thema. — Was wir jetzt brauchen, sind echte
Maßnahmen: dass Boden zur Verfügung gestellt wird —
auch von der BImA -, dass das Erbbaurecht genutzt wird,
dass wir eine echte Mietpreisgarantie bekommen, dass
wir endlich gemeinnützig bauen und dass diese gemein-
nützigen Wohnungen auch gemeinnützig, also günstig,
bleiben. Darum geht es doch heute. Das muss endlich
kommen, und zwar mit Macht!

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Baden-Würt-
temberg!)

— Ja, natürlich, in Baden-Württemberg passiert das. Nach
Schwarz-Gelb ist die Zahl der Sozialwohnungen dort um
500 Prozent gestiegen! Das sollten Sie sich hinter die
Ohren schreiben!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf von der SPD: Dank der SPD!)

So. Und dann hätten wir noch eine Sache, —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
