
Herr Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das BMVI scheint viele solcher schwierigen Projekte
zu haben. — Ich hoffe, mein Vorwurf war nicht versteckt.
Er sollte ganz klar hier im Raum stehen.

Ich möchte nachfragen — auch weil Sie gerade von
Engmaschigkeit gesprochen haben -: Was heißt denn
„häufig‘“? Auf den Tag genau vor sieben Jahren wurde
verkündet: Die BER-Eröffnung muss verschoben wer-
den. — Mir ist bis heute nicht klar, welche Rolle das Bun-
desverkehrsministerium in dem ganzen Projekt spielt
bzw. einnehmen will; denn man hat immer das Gefühl,
dass Sie sich vor der Verantwortung wegdrücken. Des-
wegen sehr explizit die Frage: Ist es denn in den sieben
Jahren irgendwann einmal dazu gekommen, dass man
gesagt hat: „Okay, das ziehen wir jetzt an die Spitze des
Ministeriums, um es endlich zu einem positiven Ende zu
bringen“, oder sagt das Ministerium: „Ist ja alles dufte,
wird schon; lassen wir da mal Berlin und Brandenburg
weitermachen‘“?

Vizepräsidentin Claudia 
