
Vielen Dank. — Das war der letzte Redebeitrag in die-
ser Debatte. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8971 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie
einverstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Rechtssicherheit für schwer und unheilbar
Erkrankte in einer extremen Notlage schaffen

Drucksachen 19/4834, 19/9298

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte um Entflechtung der verschiedenen Gruppen.
Diejenigen, die nicht an der Debatte teilnehmen wollen,
mögen bitte den Saal verlassen.

Dann eröffne ich die Aussprache.

(Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP]
begibt sich zum Präsidium)

— Hier gibt es Irritationen, wer der erste Redner ist. Weil
wir hier über die Beschlussempfehlung des Gesundheits-
ausschusses beraten, ist erster Redner für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Rudolf Henke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der vergange-
nen Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag eine
intensive Debatte über die Beihilfe zum Suizid geführt
und an deren Ende mit großer Mehrheit der Abgeordne-
ten für ein Verbot der geschäftsmäßigen, also einer auf
Wiederholung angelegten, Förderung der Selbsttötung
gestimmt.

 
Nun hat das Bundesverwaltungsgericht mit Urteil
vom 2. Marz 2017 entschieden, dass schwer und unheil-
bar Erkrankte in extremen Ausnahmesituationen einen
Anspruch auf Medikamente zur schmerzlosen Selbsttö-
tung haben könnten. Nach den Vorschriften des Betäu-
bungsmittelgesetzes sei es grundsätzlich nicht möglich,
den Erwerb eines Betäubungsmittels zum Zweck der
Selbsttötung zu erlauben. Hiervon sei aber unter Beru-
fung auf das allgemeine Persönlichkeitsrecht in Fällen
einer extremen Notlage eine Ausnahme zu machen. Und
dann benennt das Bundesverwaltungsgericht diese ex-
tremen A im E insbesondere wenn die
schwere und unheilbare Erkrankung mit gravierenden
körperlichen Leiden, insbesondere starken Schmerzen,
verbunden ist, die bei dem Betreffenden zu einem un-
erträglichen Leidensdruck führen und nicht ausreichend
gelindert werden können.

Aus dieser Situation hat die FDP jetzt den Vorschlag
eines Bescheidungsverfahrens abgeleitet, bei dem man
im Grunde genommen einen Antrag an ein Amt, das Bun-
desinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, stellen
kann, und dann ergeht in diesem Bescheidungsverfahren
ein amtlicher Bescheid darüber, ob einem ein tödliches
Arzneimittel abgegeben werden kann oder nicht.

Nun muss man sehen, dass dieser Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts ein Sachverhalt zugrunde
liegt, der sich im Jahr 2002 ereignet hat. Die Betroffe-
ne verstarb im Februar 2005. Deshalb ist maßgeblicher
Beurteilungszeitpunkt, der dem Verpflichtungsbegehren
zugrunde liegt, der Zeitpunkt, zu dem der Tod der Betrof-
fenen eingetreten ist.

Das Bundesverwaltungsgericht selbst hat die in einem
palliativ begleiteten Behandlungsabbruch bestehende
Alternative gesehen und die Verpflichtung des BfArM
danach ausgerichtet. Stehen diesem Weg nicht eventuel-
le Grenzen der Palliativmedizin oder sonstige Umstände
entgegen, so schließt der Senat des Bundesverwaltungs-
gerichts die Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb eines
tödlichen Betäubungsmittels aus. Geht man davon aus,
dass jedenfalls heute Menschen in einer Situation wie der
der damaligen Betroffenen dieser Weg in der Palliativ-
medizin offensteht, so hätte es damit sein Bewenden, so
das Bundesverwaltungsgericht selbst.

Deswegen begrüße ich es ausdrücklich, und wir be-
grüßen es auch als Fraktion sehr, dass das Bundesminis-
terium für Gesundheit sowohl unter Hermann Gröhe als
Minister als auch unter Jens Spahn die Kompetenz des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte
nicht darin sieht, Selbsttötungen durch einen Verwal-
tungsakt aktiv zu unterstützen. Wir finden das in dem
konkreten Fall mehr als nachvollziehbar. Es zeugt auch
von Respekt vor der Entscheidung, die der Deutsche
Bundestag selbst getroffen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es wäre ja hochgradig widersprüchlich, einerseits zu
sagen: Wir unterbinden die auf Wiederholung gerichtete
Abgabe von Arzneimitteln durch Ärztinnen und Ärzte,
die sich mindestens auf eine persönliche Begleitung und
Behandlung der Kranken einlassen, die die gesamte psy-
chologische Situation, vielleicht auch die familiäre Situ-
Rudolf Henke

ation ganz genau kennen und die auch die Möglichkeiten
der Therapie beurteilen können. Da unterbinden wir das,
und dann machen wir das für den Staat möglich, nämlich
in einem Bescheidungsverfahren durch eine Behörde.

Wie soll dieses Bescheidungsverfahren denn ablau-
fen? Was hat das denn mit menschlicher Begegnung zu
tun? Ich meine, dass man zu diesem Punkt sagen muss:
Wir haben, bevor wir über die Suizidassistenz entschie-
den haben, auch entschieden, mit dem Hospiz- und Pal-
liativgesetz jedermann die Alternative zur Verfügung zu
stellen, auf Palliativmedizin zurückgreifen zu können.
Und angesichts dieser Alternative müsste heute das Bun-
desverwaltungsgericht selbst in dem konkreten Fall zu
dem Ergebnis kommen, dass dieser Anspruch, der für
2002 und 2005 vielleicht gebilligt worden sein mag, heu-
te zu verweigern wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen schützt die Entscheidung des Bundesmi-
nisters für Gesundheit das, was der Rechtsprechung,
auch den Kriterien des Bundesverwaltungsgerichts und
erst recht dem, was der Deutsche Bundestag in der Zwi-
schenzeit beschlossen hat, entspricht. Deswegen bitte ich
darum, den FDP-Antrag abzulehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Stefan Ruppert [FDP]:
Ich glaube, das ist keine gute Idee!)

Vizepräsident Thomas 
