
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fiir Verkehr und digitale Infrastruktu:

Wenn wir einen Projektvergleich mit ee Vari-
anten durchführen, gibt es immer auch eine Kostenab-
schätzung, natürlich keine genaue Auskalkulation, weil
das in einer sehr frühen Planungsphase stattfindet. Kern
der Bundesverkehrswegeplanung ist neben der Kos-
ten-Nutzen-Analyse vor allem, festzustellen, welches
Projekt den verkehrlichen Zweck am sinnvollsten und
am besten erfüllt, und zwar unter Berücksichtigung städ-
tebaulicher, landschaftsökologischer, wasserbaulicher,
archäologischer und anderer Gesichtspunkte. Dabei hat
sich herausgestellt, dass dem Autobahnbau eindeutig ein
Vorteil innewohnt. Deswegen greifen wir nicht auf einen
Ausbau der B 189 zurück. Von daher hat sich eine wei-
tere Kostenschätzung erübrigt; denn wir haben uns für
dieses Projekt entschieden.

Vizepräsidentin Claudia 
