
Vielen Dank, Kollege Jarzombek. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8543 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorschlagen. — Sie sind damit einver-
standen. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

— Zweite und dritte Beratung des von den Frakti-
onen CDU/CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Errichtung der „Stiftung Forum
Recht“ (Forum-Recht-Gesetz — ForumRG)

Drucksache 19/8263

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/8607

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/8608

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte noch, bis die Kolleginnen und Kollegen
Platz genommen haben. — Könnten wir das ein bisschen
beschleunigen? Wir wollen mit dem nächsten Tagesord-
nungspunkt beginnen.

Ich eröffne die Aussprache. Ich gebe das Wort
Dr. Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen!
Wenn wir heute das Stiftungsgesetz für das Forum Recht
beschließen, dann reiht sich das ein in eine ganze Rei-
he von Maßnahmen, die wir für einen starken und einen

 
modernen Rechtsstaat in Deutschland beschlossen haben
und die wir uns für die Zukunft vorgenommen haben. Im
Zuge des Paktes für den Rechtsstaat stellen wir mit Bun-
desmitteln 2 000 zusätzliche Richter und Staatsanwälte
ein. Wir werden die technische Ausstattung bei den Ge-
richten verbessern, und wir werden, etwa mit der Reform
der Strafprozessordnung, für schnellere und effektivere
Prozesse sorgen. Sie sehen, wir tun wirklich eine Men-
ge dafür, dass wir in Deutschland auch weiterhin einen
modernen und einen starken Rechtsstaat haben werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Es kommt aber auch und gerade darauf an, die Vor-
teile des Rechtsstaates den Bürgerinnen und Bürgern zu
vermitteln, und genau das ist der Sinn des Forums Recht:
einen Ort zu schaffen, an dem sich alle Bürgerinnen und
Bürger über den Rechtsstaat informieren können, wo er
erlebbar ist; ein Zentrum, das den Rechtsstaat in die Re-
publik trägt und nicht nur bloßes Museum ist. Das Forum
Recht wird dabei kein klassisches Museum, sondern eine
spannende Einrichtung, in der nicht nur dokumentiert,
sondern von der aus auch kommuniziert und informiert
wird — eben der Rechtsstaat erlebbar wird und für ihn
geworben wird.

Das Forum Recht soll dabei ein Botschafter unseres
Rechtsstaates und unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung sein und das Bewusstsein in der Gesell-
schaft für unseren Rechtsstaat stärken. Das ist eine ganz
wichtige Aufgabe, gerade in Zeiten, in denen es auch in
Deutschland antirechtsstaatliche Tendenzen gibt. Das
sollte uns auch einen zweistelligen Millionenbetrag wert
sein, den wir dann in den Haushaltsberatungen beschlie-
Ben können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Erfreulich ist, dass die Ost-West-Diskussion, die wir
einige Wochen bei diesem Thema hatten, vom Tisch ist.
Im Stiftungsgesetz bekennen wir uns ganz klar auch zu
einem Standort in Leipzig. Das halte ich für wichtig;
denn das Werben für den Rechtsstaat ist eine gesamt-
deutsche Aufgabe. Deswegen ist es gut, dass wir ganz
klar sagen: Karlsruhe und Leipzig werden einen Standort
bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn gerade vor 30 Jahren haben uns die Bürger in Ost-
deutschland ja gezeigt, dass es sich für einen Rechtsstaat
zu kämpfen lohnt. Die Menschen, die in den neuen Bun-
desländern gegen das DDR-Unrechtsregime auf die Stra-
Be gegangen sind, haben für einen Rechtsstaat gekämpft.
Daran sollten wir uns immer wieder erinnern und stolz
darauf sein, dass wir in einer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und einem funktionierenden Rechtsstaat
leben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Johannes Fechner

Wichtig ist mir, dass die beiden Standorte nicht ge-
geneinander ausgespielt werden. In Karlsruhe ist man bei
den Planungen und der Entwicklung schon sehr weit, in
Leipzig verständlicherweise noch nicht. Deswegen soll-
ten wir dafür sorgen, dass Karlsruhe nicht ausgebremst
wird und Leipzig weiterhin unterstützt wird.

Ich freue mich, dass es sowohl in Karlsruhe als auch in
Leipzig sehr gut vorangeht, dass die Planungen dort auf
Hochtouren laufen. Deshalb halte ich unser in der Geset-
zesbegründung sehr optimistisch anvisiertes Ziel durch-
aus für realistisch, die Einrichtung 2026 zu eröffnen. Das
wäre ein ganz starkes Zeichen für unseren Rechtsstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt gab es in den letzten Tagen — man kann fast sa-
gen: Stunden — den Wunsch, an den Sitzen in den Gremi-
en etwas zu ändern. Ich habe großes Verständnis dafür.
Es waren gute Argumente, die etwa der DGB oder die
Sozialrichter vorgebracht haben. Wir wären dafür offen
gewesen. Auf der anderen Seite muss man aber auch
sagen: Wir hatten uns vor kurzer Zeit einvernehmlich —
Linke, Union, FDP, Grüne und natürlich auch die SPD —
auf dieses Gesetz geeinigt. Wir haben gesagt: So wollen
wir es machen. So wollen wir die Sitze in den Gremien
aufteilen. — Das jetzt noch einmal aufzumachen, hätte die
große Gefahr beinhaltet, dass wir erst im Sommer oder,
wenn es dumm gelaufen wäre, erst im Herbst das Stif-
tungsgesetz hätten beschließen können. Aber wir wollen
das jetzt machen. Wir brauchen diese Einrichtung. Re-
den wir nicht immer nur von einem starken Rechtsstaat,
sondern beschließen wir mit dem Forum Recht ein ganz
starkes Zeichen für unseren modernen Rechtsstaat in
Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
