

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Matthias Heider für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine Damen und Herren! Wir haben in dieser Wo-
che schon zweimal über Wirtschafts- und Industriepolitik
gesprochen. Das ist ein gutes Zeichen. Alle Fraktionen

 
des Hauses haben dabei das Erfolgsmodell der sozialen
Marktwirtschaft gelobt.

(Zuruf des Abg. Alexander Ulrich [DIE
LINKE])

Erstaunlich ist nur, dass unterschiedliche Aussagen über
die Bedeutung der sozialen Marktwirtschaft gemacht
werden.

Als Feind der sozialen Marktwirtschaft macht Die Lin-
ke die Arbeits- und Wohnungspolitik der Bundesregie-
rung aus, die Grünen machen die Klimapolitik als Feind
aus, die AfD macht die Europapolitik als Feind aus — und
die FDP hat alles bei Friedrich Merz abgeschrieben.

(Heiterkeit der Abg. Johann Saathoff [SPD]
und Reinhard Houben [FDP])

Also, Herr Houben, nachdem Sie uns das offenbart
haben, lassen Sie mich mal festhalten: Erstens. Die Eck-
punkte sind gar nicht von der FDP. Zweitens. Die Qua-
litätssicherung findet außerhalb der FDP statt. Drittens.
Ein Großteil der FDP bittet inständig um ein Gespräch
mit Friedrich Merz und um Aufnahme in die CDU. Das
scheint mir offensichtlich zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU - Heiterkeit des
Abg. Reinhard Houben [FDP])

Sie sehen daran: Die Instrumente der Wirtschaftspoli-
tik, die hier diskutiert werden, sind sehr unterschiedlich.
Aber lassen Sie uns eins gemeinsam tun — und das gilt
im Hinblick auf alle Unternehmen unseres Marktes, im
Hinblick auf Handwerk, Mittelstand und Industrieunter-
nehmen jeglicher Größenordnung -: Lassen Sie uns den
Wirtschaftsunternehmen durch radikale Marktansätze
nicht das Vertrauen entziehen.

(Beifall der Abg. Astrid Grotelüschen [CDU/
CSU])

Denn es gilt der alte Satz: Das Vertrauen verlässt den
Markt auf dem Rücken eines Pferdes, und es kehrt nur
sehr langsam zurück. Wenn wir an dem Punkt, meine
Damen und Herren, erst mal angekommen sind, dass das
Vertrauen in die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unse-
res Landes erschüttert ist,

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Vertrauen in die Wirtschaftspoli-
tik! Entschuldigung!)

dann wird es zu spät sein, so hehr die Ansätze, die Sie
bringen, auch sein mögen.

Lassen Sie uns einen Moment über einen ganz wich-
tigen Aspekt sprechen, nämlich über die Anstrengungen,
die wir im digitalen Bereich selbstverständlich unterneh-
men müssen. Wir müssen das Vertrauen dort bekräftigen.
Wir müssen uns um Lösungen bemühen, und sie liegen
nicht auf der Hand. Auch wenn wir den Rahmen für ein
fortschrittliches Wettbewerbsrecht in Europa neu setzen
wollen, soll eine Vermachtung von Märkten durch we-
nige Konzerne darin nicht vorkommen. Aber die Instru-
mente, um die es dabei geht, liegen nicht auf der Hand.
Ich habe heute Morgen mit dem Generaldirektor der
Direktion Wettbewerb diskutieren können. Auch in der
Europäischen Kommission scheint es, jedenfalls nach
Dr. Matthias Heider

seinen Einlassungen, fiir radikale Instrumente keine An-
sätze zu geben.

Meine Damen und Herren, Deutschland mag in eini-
gen Bereichen der Digitalisierung hinterherhinken. Wir
sind im Markt nicht so schlecht, wie in der Öffentlichkeit
manchmal gesagt wird. Hidden Champions aus Deutsch-
land bringen derzeit mit ihren Technologien die ersten
E-Frachtschiffe aufs Wasser, die ersten E-Helikopter in
die Luft. Ein Unternehmen in Göppingen ist Weltmarkt-
führer in der Fernwartung von Computern. Europa be-
schäftigt mehr Softwareentwickler als die USA und
Siemens mehr als Google. Auch im Bereich der Indus-
trieplattformen haben wir in Deutschland einen guten
Stand. Nur: Die Bedeutung ist gegenüber dem großen
Bereich, den Plattformen wie Google und andere bear-
beiten, nicht so groß.

Diese Aspekte müssen wir berücksichtigen. Aber das
werden wir in aller Ruhe tun und dabei nicht über jedes
Stöckchen springen, das Sie uns bei dieser Gelegenheit
hinhalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
