
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Eva Högl das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich betone es zu Beginn noch einmal: Wohnen
ist nicht weniger als ein Menschenrecht.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen müssen wir alle gemeinsam hier im Deut-
schen Bundestag, in den Ländern und in den Kommunen
alles dafür tun, dass alle Menschen ein Dach über dem
Kopf haben. Ich sage es noch einmal: Es geht um alle
Menschen. Es geht um die, die hier schon lange leben,
und auch um die, die zu uns gekommen sind. Da machen
wir keinen Unterschied. Wir machen Wohnungspolitik
für alle Menschen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wohnen ist zu Recht das Topthema. Wir wissen, dass
die Lage in Deutschland sehr unterschiedlich ist, aber wir
reden hier vor allem über die angespannten Mietmärk-
te in den Großstädten. Was uns besorgt machen muss —
das ist die neue soziale Frage -, ist, dass diese Lage von
Vermieterinnen und Vermietern ganz brutal ausgenutzt
wird. Deswegen finde ich es absolut richtig — das sage
ich für die SPD; wir sind nämlich mitmarschiert —, dass
die Menschen auf die Straße gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das war ein sehr gutes und wichtiges Zeichen. Allein in
Berlin sind 40 000 Menschen auf die Straße gegangen
und haben gesagt: Wir brauchen eine neue Wohn- und
Mietpolitik. — Da sind natürlich auch wir gefragt.

Für die SPD sage ich klar und deutlich: Wir stehen an
der Seite der Mieterinnen und Mieter. Und, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen — ich sage das jetzt in Ihre Rich-
tung -, da können wir in der Koalition noch eine Schippe
drauflegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Caren
Lay [DIE LINKE])

In der Bau- und Mietpolitik können wir nämlich noch
eine ganze Menge mehr machen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Meinen
Sie jetzt den Finanzminister, oder wen meinen
Sie jetzt?)

Ich fange einmal damit an, zu betonen, dass wir beim
Bauen eine gemeinsame Kraftanstrengung der 6ffentli-
chen Hand und der privaten Investorinnen und Investoren
brauchen. Da muss man nicht gegeneinander diskutieren;
da sind alle gemeinsam gefragt. Wir sind hier zwar nicht
im Berliner Abgeordnetenhaus, aber Berlin ist oft Thema
gewesen, und ich glaube, auch in Richtung des Koali-
tionspartners in Berlin kann man sagen: Wir brauchen
auch hier eine gemeinsame Kraftanstrengung, damit wir
mehr bezahlbaren Wohnraum in Berlin schaffen.

 
Was wir im Deutschen Bundestag gemacht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen, um den sozialen Woh-
nungsbau zu fördern, ist ein erster wichtiger Schritt. Da-
für nehmen wir richtig viel Geld in die Hand, nämlich
5 Milliarden Euro.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Zu spät!)

Was wir auch noch tun sollten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist, darüber nachzudenken, ob wir nicht mehr
gegen den Leerstand tun können, indem wir eine ganz
andere Liegenschaftspolitik auf den Weg bringen. Die
BlImA macht schon jetzt eine andere Liegenschaftspoli-
tik. Aber wir könnten uns, wenn Grundstücke nicht be-
baut werden oder wenn Wohnungen leerstehend gelassen
werden, auch überlegen, noch stärker die Möglichkeiten
zu nutzen, die uns das Baugesetzbuch gibt.

(Beifall bei der SPD)

In Bezug auf das Mietrecht ist das größte Problem
der Preisanstieg, die exorbitant ansteigenden Mieten,
die Menschen aus den Kiezen vertreiben, die Kieze völ-
lig verändern und die auch die Gefahr bergen, dass eine
Stadt irgendwann nicht mehr bewohnbar ist und es nur
noch eine Bewegung zum grünen Stadtrand gibt. Was wir
natürlich wollen, ist, dass unsere Innenstädte bewohnt
werden, dass hier Leben stattfindet. Für Berlin kann
ich sagen: Die Attraktivität unserer schönen Hauptstadt
hängt ganz maßgeblich davon ab, dass Menschen im
Zentrum von Berlin leben und wohnen, und das wollen
wir erhalten.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen noch mehr machen, um die exorbitanten
Preissteigerungen in den Griff zu bekommen. Wir haben
die Mietpreisbremse gemeinsam auf den Weg gebracht.
Die wollen wir entfristen und weiter schärfen. In Ber-
lin — das ist ein gutes Modell auch für andere Bundeslän-
der — haben wir eine weitere Idee auf den Weg gebracht,
nämlich den Mietendeckel; denn in der Zeit, in der neue
Wohnungen entstehen, besteht dringender Handlungsbe-
darf, Mietsteigerungen abzumildern, im wahrsten Sinne
des Wortes zu deckeln, damit die Mieterinnen und Mie-
ter ihre Wohnungen nicht verlassen müssen. Ein Haupt-
thema bei Mietsteigerungen sind Modernisierungen. Da
haben wir mit dem neuen Mieterschutzgesetz, das seit
1. Januar gilt, die Umlagen nach Modernisierungen von
11 Prozent auf 8 Prozent gesenkt und auch die wichtige
Kappungsgrenze eingeführt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier
im Deutschen Bundestag noch eine ganze Menge zu tun;
ich habe das schon gesagt. Zum einen müssen wir die
Beschlüsse des Wohngipfels umsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin einigermaßen besorgt, wenn ich höre, dass es da-
ran Zweifel gibt, dass das für uns verbindliche Vereinba-
rungen sind.

(Ulli Nissen [SPD]: Die Union macht da be-
stimmt mit uns mit!)
Dr. Eva Högl

Ich hätte heute gerne die Bundeskanzlerin dazu gefragt;
das ist ja bei der Befragung Thema gewesen. Ich erwarte,
dass wir die Beschlüsse umsetzen.

(Beifall bei der SPD — Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Ich hoffe, dass der Finanzminis-
ter das gehört hat! Er hat da noch was abzu-
arbeiten!)

Dazu gehört der Mietspiegel. Dazu gehören natürlich
auch das Bestellerprinzip und die Mietpreisbremse. Dazu
gehören vor allen Dingen auch Regelungen im Mietrecht,
beispielsweise zu den Eigenbedarfskündigungen, die ein
großes Problem sind, oder zur Umwandlung von außer-
ordentlichen in ordentliche Kündigungen. Es gibt beim
Mietrecht also noch eine ganze Menge zu tun.

(Beifall bei der SPD)

Ein Satz zum Thema Enteignungen. Auch für uns ist
das in der aktuellen Lage keine Lösung der Probleme;
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der SPD
sind froh, dass es Artikel 15 im Grundgesetz gibt,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

dass wir grundsätzlich die Möglichkeit haben, mit einer
Vergesellschaftung im Wohnbereich tätig zu werden.
Wir brauchen nämlich mehr Wohnungen in öffentlicher
Hand, wir müssen auch zurückkaufen. Deswegen ist
diese Diskussion jedenfalls ein wichtiger Beitrag, auch
wenn Enteignungen unsere Probleme im Moment nicht
lösen.

Ein letzter Punkt — es blinkt schon, aber das ist mir
noch wichtig —: Was wir auch gemeinsam machen müs-
sen, ist, Obdachlosigkeit zu verhindern. Viele Menschen
haben kein Dach über dem Kopf. Da muss es eine ge-
meinsame Kraftanstrengung geben.

Insofern stelle ich fest: Wir haben noch viel zu tun.
Ich würde mich freuen, wenn wir das hier in möglichst
großer Übereinstimmung gemeinsam anpacken würden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
