

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Bundesre-
gierung die Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Maria
Flachsbarth.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! 1 Million von
8 Millionen Arten weltweit sind vom Aussterben be-
droht — das schätzt der IPBES, der Weltbiodiversitätsrat.
Das ist so schnell, das sind so viele Arten wie noch nie
zuvor. Bei uns in Deutschland sind die Arten vor allem
deshalb bedroht, so jedenfalls die Rote Liste zum Arten-
schutz, weil 70 Prozent der Lebensräume gefährdet sind.
Die Ursachen bei uns hier in Deutschland sind genauso
wie weltweit menschengemacht. Der Ressourcenver-
brauch hat sich seit 1980 verdoppelt. Die Landnutzungs-
änderungen für Viehzucht, für Plantagen nehmen zu. Al-
les in allem gibt es eine nicht nachhaltige Produktion und
einen entsprechenden Konsum. All das wird durch den
Klimawandel noch mal verstärkt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen — das wissen
wir doch alle -: Wir brauchen die Natur. Wir sind ein
Teil der Natur. Wir sind biologische Wesen am Ende ei-
ner Nahrungskette. Wir brauchen die Natur für sauberes
Wasser, für saubere Luft, für Bodenfruchtbarkeit und für
Bestäubung. Wir brauchen die Resilienz der Natur, ihre
Widerstandsfähigkeit. Wir brauchen ihre Anpassungs-
fähigkeit nach schädigenden Einwirkungen, die wir der
Natur durch übermäßige Nutzung ihrer Ressourcen zu-
muten.

Und wir wissen außerdem: Ökosysteme sind schon
heute weniger produktiv, zum Beispiel in der Land-
wirtschaft. Ein Discountermarkt in meiner Heimatstadt
Hannover hat durch eine ganz besondere Aktion vor ei-
nem Jahr gezeigt: Ohne die Existenz von Insekten wäre
über die Hälfte der Regale leer. Die Folgen treffen ja
nicht nur uns hier, sondern sie treffen vor allen Dingen
die Menschen in den Entwicklungsländern. Das Arten-
sterben bringt das Erreichen der SDGs der Agenda 2030
in Gefahr. Deshalb sagt der Weltbiodiversitätsrat: Arten-
sterben ist neben dem Klimawandel eine der ganz großen
globalen Herausforderungen. — Und deshalb können wir
natürlich nicht mehr wegschauen. Deshalb muss Nach-
haltigkeit zum Prinzip unseres Handelns werden, bei uns
in Deutschland und weltweit. Das heißt also: nachhalti-
Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth

ge Landwirtschaft, mehr erneuerbare Energien, weniger
Wasser- und Ressourcenverbrauch und mehr Klima-
schutz.

Deutschland übernimmt Verantwortung, liebe Frau
Kollegin Lemke, längst ohne den Wecker, den Sie gerade
ins Gespräch gebracht haben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau Schulze hat den Weckruf ge-
macht!)

Deutschland stellt in diesem Bereich jährlich mehr als
500 Millionen Euro zur Verfügung und ist damit ei-
ner der großen internationalen Geber für den Erhalt
von Biodiversität. 80 Prozent davon kommen aus dem
Haushalt meines Ministeriums, dem BMZ. Unsere Ent-
wicklungspolitik gibt längst Antworten, zum Beispiel
durch Programme zum Schutz kritischer Ökosysteme in
54 Ländern mit der Fläche viermal so groß wie die Bun-
desrepublik.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Außer in Deutschland!)

Wir fordern den Schutz von Tropenwäldern mit ih-
rer besonders hohen biologischen Vielfalt. 80 Millio-
nen Hektar haben wir unter Schutz gestellt. Wir fördern
den Erhalt von Mangroven und von Küstenmeeren zum
Schutz der Menschen, die dort wohnen, aber natürlich
auch zum Schutz der Fischgründe. Wir fördern naturver-
trägliche Wertschöpfung in entwaldungsfreien Lieferket-
ten.

Auf der großen Vertragsstaatenkonferenz 2020 der
Convention on Biodiversity in Kunming in China, soll
der große New Deal für Mensch und Natur für die nächs-
ten zehn Jahre realisiert werden, und der muss natürlich
ehrgeizig sein. Wir wollen eine breite Allianz für biolo-
gische Vielfalt — gemeinsam mit Politik, Wirtschaft, Zi-
vilgesellschaft und Wissenschaft. Das Ergebnis von Kun-
ming muss dann sein: Von Politikpapieren müssen wir
noch mehr, als es bislang der Fall ist, in die Umsetzung
kommen; denn der globale IPBES-Bericht über den Zu-
stand der Artenvielfalt macht auch klar: Es ist spät, aber
noch nicht zu spät. Umsteuern ist möglich, wenn wir jetzt
entschlossen handeln.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn das Wörtchen „wenn“ nicht
wäre!)

Und wir handeln entschlossen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dietmar Friedhoff für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Geschätzte Bürgerinnen und
Bürger! Kolleginnen und Kollegen!

 
Erst wenn der letzte Baum gerodet, der letzte Fluss
vergiftet, der letzte Fisch gefangen ist, werdet ihr
feststellen, dass man Geld nicht essen kann.

(Rainer Spiering [SPD]: Navajo-Häuptling!)

— Das war er nicht. — Dieser Ausspruch ist heute aktueller
denn je. Die Umwelt leidet nämlich wie nie zuvor. Der
Mensch, der sich die Welt nicht untertan machen soll-
te, sondern diese behüten und beschützen soll, zerstört
seine eigene Lebensgrundlage. Der Mensch wird zum
Humankapital und die Natur zur Ressourcenbank von
Wirtschaftsmächten und Ideologen.

Das Thema der Aktuellen Stunde, das gefährliche Ar-
tensterben, könnte auch heißen: Über die Art, zu ster-
ben. — Wo der Mensch in die Natur eingreift, herrscht
Chaos. Unsere Welt ist im Wandel. Unsere Umwelt ist im
Ungleichgewicht, die Natur aus der Balance. Aber was
sind die Gründe dieser Veränderung? Oder: Worum ge-
nau geht es?

(Judith Skudelny [FDP]: Sollten Sie sich nicht
eher über die Lösungen Gedanken machen?)

Die Gründe sind erstens das dynamische Bevölke-
rungswachstum, zweitens der ungezügelte Konsum-
zwang und drittens die Globalisierung und — das wird Sie
jetzt wundern - auch die Digitalisierung, nach dem Mot-
to: Jeder zu jeder Zeit an jedem Ort alles immer.

Zu eins. Die Menschheit wird in den nächsten 32 Jah-
ren circa 3 Milliarden Brüder und Schwestern dazu-
bekommen. Das bedeutet, dass sich die Menschheit in
150 Jahren von 1,5 Milliarden Menschen auf 10 Milli-
arden Menschen verachtfacht haben wird — und das zu
einer Zeit, wo der Konsum groß ist wie noch nie.

(Judith Skudelny [FDP]: Sagen Sie auch et-
was zu dem Bericht, um den es geht?)

Konsequentes Handeln muss folgen.

Zu zwei. Menschen brauchen Wohnraum, Natur,
Energie und Infrastruktur. Wälder werden weggerodet,
um Brennstoff, Baumaterial und Freiflächen für Acker-
bau und Viehzucht zu bekommen. Afrika und Südame-
rika leiden darunter. Es ist keine Klimakatastrophe, die
wir wahrnehmen; es ist eine Umweltkatastrophe mit
massiven Auswirkungen auf die Arten. Bedingt durch die
Wohnraumexplosion und den dazugehörigen Baustoff
wird so viel Sand wie nie benötigt. Sand wird aus Meeren
gebuddelt — mit Auswirkungen auf die Biodiversität in
den Meeren. Dazu kommt die Vermüllung der Meere mit
Kunststoff. Kunststoff wird zum Dilemma, letztendlich
auch in unseren Nahrungsmitteln.

Nahrung braucht Fläche. Monokulturen und exzessive
Landwirtschaft vernichten Arten. Und das Sojaschnitzel,
liebe Grüne, ist hier kaum besser als das Rindersteak. Die
linksgrüne Energiewende verändert die Natur in einem
ungeheuren Ausmaß. Durch die CO,-Ventilatoren, also
Ihre Windräder, werden riesige Naturflächen verdichtet
Dietmar Friedhoff

und die Filterfunktion der Erde aufgebrochen. Insekten
werden wie Greifvögel und Vögel generell weggeschred-
dert.

(Zuruf des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE

Das hat Auswirkungen auf alle am Boden lebenden Ar-
ten. Biokraftstoff fördert weltweit den Anbau von Mais,
Raps- und Palmöl. Auch hier: Monokulturen. Biogasan-
lagen sprechen hier die gleiche negative Umweltsprache.
Nichts ist emissionsfrei oder CO,-neutral, liebe Grüne;
denn alles erzeugt in der gesamten Produktionskette ir-
gendwann irgendwo irgendwie Emissionen und eben
auch CO,. Die E-Mobilitaét wird der Natur eine weitere
tiefe Narbe zufügen. Der Ressourcenabbau ist ein we-
sentlicher Eingriff in die Artenstruktur und — das sollten
wir nicht vergessen — in den Wasserhaushalt der Welt.

Zu drei. Die Globalisierung fördert den Produktwahn-
sinn. So werden zum Beispiel für das Leder für einen
Autositz Tiere in Amerika gezüchtet und abgezogen.
Dann wird in Indien gegerbt, in der Türkei verarbeitet,
in Tschechien eingebaut und in Deutschland verkauft.
Es lebe die CO,-Bilanz! Globalisierung fördert zudem
die schnelle Wanderung von invasiven Arten in einhei-
mische Räume, die eben auch für das Artensterben ver-
antwortlich sind. Unser Bienensterben ist das Produkt
aus all dem: Veränderung der Randbewachsung, Ausbau
von Monokulturen, invasive Arten in Form von Milben
und vieles mehr. Der Biene wurde ihr Lebensumfeld ent-
zogen. Liebe Bürgerinnen und Bürger, im Krieg gab es
Kartoffelferien. Wir brauchen demnächst Bestäubungs-
urlaub.

Schlussendlich: Die Digitalisierung wird den Kon-
sumdruck weiter erhöhen; denn jeder Mensch möchte
demnächst immer überall alles konsumieren. All die Sys-
temgeräte, die wir dafür benötigen, brauchen zusätzliche
Energie und Rohstoffe.

Es gäbe noch viel zu sagen, es gibt noch mehr zu tun,
aber am meisten gibt es etwas zu wagen: Wahrheit wa-
gen, Klarheit wagen. Unsere Art, zu leben, müssen wir
ändern, wollen wir unsere Art erhalten; sonst steht unsere
Art, zu sterben, bereits fest.

Abschließend: Artenschutz ist Umweltschutz. Um-
weltschutz ist Heimatschutz. Heimatschutz ist blau, und
blau ist AfD.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Rainer Spiering [SPD]:
Ich kenne da ein Lied: „Kornblumenblau“!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Carsten Träger für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Träger (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut und wichtig, dass wir über den Be-
richt zur Artenvielfalt des IPBES sprechen. Jetzt haben

 
wir es schwarz auf weiß, jetzt ist es amtlich. Egal wie
groß unsere Befürchtungen vorher waren: Es ist noch viel
schlimmer gekommen. 1 Million Arten sind vom Aus-
sterben bedroht. Für Deutschland ist uns das schon seit
einiger Zeit klar. Wir sprechen davon, dass 80 Prozent
unserer Insekten direkt bedroht sind. Nun müssen wir
feststellen, dass dieser Artenschwund global ein genau-
so dramatisches Ausmaß hat. Die Hauptursache — auch
das sagt der Bericht — sind wir, sind die Menschen. Wir
sägen an dem Ast, auf dem wir sitzen. Nicht nur für den
Klimawandel, sondern auch für das große Artensterben
ist der Mensch die Hauptursache — durch Uberfischung,
durch Flächenfraß, durch Vermüllung, durch intensive
Landwirtschaft und illegale Jagd.

Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Bericht
muss ein Alarmsignal sein, ein Alarmsignal für uns alle.
Es ist höchste Zeit, dass wir als Politik und Verantwor-
tungsträger ebendieser Verantwortung gerecht werden,
und zwar als Entscheider auf allen Ebenen: von der
Kommune über die Landesparlamente, den Bundestag
bis in das Europaparlament. Natürlich müssen wir auch
den Einfluss nutzen, den wir weltweit haben. Wie wollen
wir in Zukunft Landwirtschaft betreiben? Wie wollen wir
in Zukunft produzieren und bauen? Wie wollen wir in
Zukunft konsumieren? Die Lage ist tatsächlich so ernst,
dass jeder von uns, der in Verantwortung ist, sich diese
Fragen stellen muss.

Der Bericht zum Artensterben zeigt die globale Di-
mension auf: vom afrikanischen Elefanten, der von
kriminellen Wilderern wegen seines Elfenbeins erbar-
mungslos gejagt wird, bis hin zum Korallenriff, das we-
gen der gestiegenen Wassertemperatur stirbt. Natürlich
braucht es zur Lösung eines globalen Problems auch
globale Maßnahmen. Aber natürlich müssen auch wir
in Deutschland und in Europa viel tun, und wir können
viel tun. Ein Hauptverursacher für das Artensterben ist
die immer intensiver betriebene Landwirtschaft. Hier
brauchen wir endlich ein europäisches Fördersystem,
das nicht weiterhin diejenigen belohnt, die intensiv wirt-
schaften, wirklich das Letzte aus der Fläche herausholen
und dem auch den Tierschutz unterordnen. Sie werden
durch ein Fördersystem, wie wir es jetzt haben, das nach
dem Prinzip „Wer viel hat, kriegt viel“ handelt, dazu ge-
zwungen. Auch die Kleinen werden immer mehr unter
Druck gesetzt, so zu handeln, wie sie es jetzt tun.

Wir müssen das Prinzip umdrehen; dafür treten wir
als Sozialdemokraten ein. Wir müssen diejenigen be-
lohnen, die auf ein bisschen Ertrag verzichten, weil sie
eben Naturschutz, Gewässerschutz, Tierschutz in den
Blick nehmen. Deren Verdienstausfälle — in Anführungs-
zeichen — müssen wir kompensieren. Das ist der richtige
Weg. Deswegen sagen wir: Sie dienen der Allgemeinheit.
Sie müssen die Förderung bekommen. Öffentliches Geld
für öffentliche Leistungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Carsten Trager

Wir können viel mehr tun, wir müssen viel mehr tun,
und, Frau Lemke, wir haben auch schon einiges getan.
Ganz so, wie Sie es der Regierung unterstellen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na, dann mal Butter bei die Fische!)

ist es nun auch wieder nicht. Ich nenne das Stichwort
„Schutzgebiete“. Wir wissen, dass der beste Artenschutz
die Ausweisung von Großschutzgebieten ist. Da kann
sich die Natur, da können sich die Arten erholen. Da-
für haben wir mit dem Bundesprogramm „Blaues Band
Deutschland“, das auch Sie unterstützt haben, oder der
Initiative Nationales Naturerbe viel getan. Da geht noch
mehr; aber da haben wir einiges getan.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie müssen noch mehr ma-
chen! Das reicht nicht aus!)

Frau Schulze hat als allererste Amtshandlung das Akti-
onsprogramm Insektenschutz vorgelegt.

(Judith Skudelny [FDP]: Wurde irgendetwas
aus dem Aktionsprogramm beschlossen?)

Und wir haben auch die drei schlimmsten Bienenkiller,
die Neoniks, verboten.

Natürlich müssen wir auch aus dem Glyphosat-Ein-
satz aussteigen. Da könnten wir schon längst so weit
sein, wenn nicht der ehemalige Landwirtschaftsminister
Schmidt sich über alle Absprachen hinweggesetzt hätte
und in Brüssel anderes in die Wege geleitet hätte.

(Zurufe von der LINKEN)

Gleichwohl begeben wir uns auf den Weg: Wir steigen so
schnell wie möglich aus. Darauf haben wir uns im Ko-
alitionsvertrag verständigt. Wir binden das auch in eine
generelle Reduktionsstrategie beim Pflanzenschutz ein;
denn es bringt ja nichts, den Teufel mit dem Beelzebub
auszutreiben.

Ja, ich habe die Hoffnung, dass wir dabei gut voran-
kommen werden; denn die Union hat bewiesen, dass sie
lernfähig ist. Ich schaue da auf mein Heimatland Bayern.
Dort hat der Bayerische Landtag, der ja mehrheitlich von
der CSU bestimmt ist, beschlossen, den Gesetzentwurf
des Volksbegehrens zum Artenschutz fast eins zu eins
umzusetzen. Wir als SPD in Bayern haben es mitgetra-
gen. Deswegen begrüße ich diesen Schritt. Er zeigt, dass
die Union auch in diesem Bereich gesprächsbereit ist. Ich
würde mir wünschen, dass Herr Söder vielleicht mal Frau
Klöckner anruft, damit auch das Aktionsprogramm In-
sektenschutz, das wir vorgelegt haben, möglichst schnell
umgesetzt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und des Abg.
Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Judith Skudelny das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

 
Judith Skudelny (FDP):

Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Einer der
drei wichtigsten Treiber für den Artenverlust weltweit ist
tatsächlich der Flächenverbrauch. Wir werden weltweit
mehr Menschen. Die Menschen müssen ernährt werden.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Das habe ich gera-
de gesagt!)

Dafür brauchen wir die Landwirtschaft. Die Menschen
wollen wohnen und brauchen Infrastruktur, Straßen und
Energie. All das bedeutet einen Verlust an Fläche, die wir
für den Arterhalt eigentlich brauchen. Jährlich gehen so
80 Millionen Hektar Wald verloren.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Auch das habe ich
gerade gesagt!)

Allerdings ist der Verlust an Waldflächen und der Ver-
lust an Flächen für Biodiversität, wie es heißt, nicht über-
all gleich. Ganz im Gegenteil: In Deutschland nehmen
die Waldflächen zu.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Der Bericht ist
aber der globale Report!)

In Deutschland nehmen übrigens auch die Flächen für
Naturschutz zu. Was der IPBES-Bericht jedoch feststellt,
ist, dass wir die Erträge, die Lebensmittel, die wir in
Deutschland nicht mehr produzieren, im Ausland ein-
kaufen. Damit sind wir ein indirekter Treiber für den Flä-
chenverbrauch in Schwellen- und Entwicklungsländern.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist sehr abstrus!)

Deswegen kann ich überhaupt nicht verstehen, wie
gerade die Grünen und die SPD, wenn sie einer nach-
haltigen Verantwortung gerecht werden wollen, es for-
cieren können, dass die Erträge in Deutschland für die
Ernährung der Menschen in Deutschland zugunsten ei-
ner nachhaltigen Nutzung, beispielsweise im Bereich der
Bioenergie, weiter reduziert werden sollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Karsten Hilse
[AfD])

Damit verursachen wir den Flächenverbrauch in anderen
Ländern. Wir dürfen aber doch die Belastungen nicht
auslagern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das nennt sich Nachhaltigkeit und Bo-
denfruchtbarkeit!)

Viel sinnvoller, wichtiger und nachhaltiger wäre es,
wenn wir uns überlegen würden, wie wir es schaffen, die
Erträge in Deutschland mindestens auf gleichem Niveau
zu halten und gleichzeitig bei der Biodiversität, bei dem
Erhalt der Arten Fortschritte zu machen. Da gibt es eine
ganz leichte Lösung: Wir brauchen einen Artenschutz 2.0.
Herr Träger, ich kann gar nicht verstehen, wie Sie sagen
können: Was wir mit unseren Naturschutzgebieten ma-
chen, ist ganz toll. — Es ist doch Fakt, dass selbst in den
Judith Skudelny

Naturschutzgebieten bei uns in Deutschland die Arten-
vielfalt weiter zurückgeht, und das ist erbärmlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Karsten Hilse
[AfD])

Wichtig wäre es vielmehr, zu schauen, warum das so
ist. Tatsächlich ist es so: Deutschland ist eine Kulturland-
schaft. Wir müssen selbst in unseren Naturschutzgebie-
ten schauen, dass die Böden nicht versauern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum versauern die denn da?)

Wir müssen selbst in unseren Naturschutzgebieten dafür
sorgen, dass auch Offenlandarten, die ein regelmäßiges
Mähen der Wiesen benötigen, die Habitate, die Lebens-
räume, erhalten, die sie brauchen. Das schaffen wir üb-
rigens nicht gegen die Landwirtschaft, sondern nur ge-
meinsam mit der Landwirtschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage es mal ganz plakativ, so wie ich es im letzten
Jahr erlebt habe: Ich kann nicht nachvollziehen, dass sich
das Umweltministerium und das Landwirtschaftsminis-
terium in einem Zickenkrieg ergehen, anstatt einmal ge-
meinsam, Hand in Hand, etwas für Deutschland und für
den Umweltschutz zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen überlegen, wie wir es schaffen, land-
wirtschaftliche Erträge in Deutschland zu erhalten und
dabei den Lebensraum für Arten besser zu machen. Wir
kriegen das übrigens nicht dadurch hin, Frau Schulze,
dass wir Papiere vorlegen: Ja, wir haben ein Aktions-
programm Insektenschutz, wir haben übrigens auch eine
Idee dazu, was wir gegen Plastik machen wollen, wir ha-
ben ein Papier zur Digitalisierung, das vorgelegt wurde,
und eigentlich hätte schon im März 2019 ein Gesetz zum
Wolfsmanagement vorliegen sollen. — Der Natur wird
nicht geholfen, indem wir Papiere schreiben, sondern in-
dem wir unseren Ideen Taten folgen lassen,

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Kees de
Vries [CDU/CSU])

und das kriegt diese Bundesregierung nicht hin.

Wenn wir wirklich etwas fiir Natur und Artenschutz
tun wollen, dann gelingt das nicht, indem man die Pres-
se bedient. Dafiir ware es notwendig, dass sich diese
beiden Ministerinnen endlich hinter verschlossener Tiir
zusammensetzen und tiberlegen, wie wir Natur- und Ar-
tenschutz in Deutschland so gestalten können, dass wir
die Flächen wirksam nutzen, unseren Flächenverbrauch
nicht ins Ausland verschieben und somit insgesamt etwas
global und nachhaltig für den Artenschutz tun können.
Das wäre besser, als nur darüber zu diskutieren und alles
einfach so weiterlaufen zu lassen wie bisher; denn zurzeit
stirbt in jeder Stunde eine weitere Art aus. Das müssen
wir alle gemeinsam verhindern.

(Beifall bei der FDP)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Unsere Tochter
ist zwölf Jahre alt, und wenn sie mich fragt: „Was tust
du gegen die Klimakrise, was tust du gegen das Arten-
sterben?“, dann will ich ihr eine Antwort geben kön-
nen. Denn sie steht Freitag für Freitag mit Fridays for
Future auf der Straße. Sie kämpft um ihre Zukunft, und
sie kämpft um unser aller Zukunft. Und wenn wir ganz
ehrlich sind, dann müssen wir sagen: Sie und ihre Freun-
dinnen haben viel mehr begriffen als einige hier im Deut-
schen Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben mittlerweile eine Situation, wo 500 000 Ar-
ten als lebende Tote über diese Erde laufen. Sie sind nicht
mehr zu retten, sagt der Bericht der Vereinten Nationen.
Weitere 500 000 Arten werden in den nächsten Jahr-
zehnten aussterben, wenn wir nicht entschieden handeln.
Deswegen sprechen die Forscherinnen und Forscher
mittlerweile vom sechsten großen Artensterben. Sie wis-
sen sicher alle, was das fünfte große Artensterben war.
Das fünfte große Artensterben war das Aussterben der
Dinosaurier. Aber es gibt einen Unterschied: Wir haben
mittlerweile Handlungsmöglichkeiten. Dieses Artenster-
ben ist selbstgemacht, es ist menschengemacht, und wir
können es stoppen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Bericht der Vereinten Nationen zur Biodiversität
macht sehr deutlich, was dafür verantwortlich ist: Es sind
eine verantwortungslose Agrarindustrie, Überdüngung,
Flächenverbrauch, Umweltverschmutzung und in zu-
nehmendem Maße eben auch der Klimawandel. — Und
es wird sehr klar, was zu tun ist. Wir müssen unsere Art,
zu leben, wir müssen unsere Art, zu konsumieren, wir
müssen unsere Art, zu wirtschaften, von Grund auf än-
dern. Wir müssen aufhören, Flächen zu verbrauchen und
Ressourcen zu verschwenden, und wir müssen die Agrar-
industrie in die Schranken weisen. Und vor allem: Wir
müssen Umweltzerstörung und Klimawandel entschie-
den bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Seien wir mal ehrlich: Die Zerstörung unserer Lebens-
grundlagen ist nicht gleichmäßig verteilt. Die reichen
Industriestaaten profitieren davon. Sie machen damit
kurzfristige Gewinne. Die Globalisierung des Kapita-
lismus hat in den letzten Jahrzehnten zu Hunger, Armut,
Kriegen und Fluchtgründen geführt. Deswegen ist unsere
Antwort: Wir brauchen globale Gerechtigkeit; denn die
Message des Berichtes ist klar und eindeutig.

(Jürgen Braun [AfD]: Alles noch mal wieder-
olen!
Lorenz Gésta Beutin

Die Message lautet: Es geht so nicht weiter. Es reicht
nicht, wenn wir unseren Kapitalismus nur griin anstrei-
chen.

(Jürgen Braun [AfD]: Die Sozialisten machen
die Natur am meisten kaputt!)

Wir müssen etwas verändern. Wir müssen unser Gesell-
schaftssystem verändern, unsere Art, zu wirtschaften und
zu leben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen eine Alternative zum rücksichtslosen Profit
und zum Konkurrenzdenken.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ineffizient!)

Unsere Alternative ist sehr klar: Wir wollen diesen Ka-
pitalismus überwinden. Wir wollen eine solidarische Ge-
sellschaft. Wir wollen grenzenlose Solidarität.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Braun
[AfD]: Gehen Sie nach Nordkorea, Herr
Beutin! Weiter so!)

Was können wir also tun? Schauen wir nach Großbri-
tannien und nach Irland. Die haben zugehört. Die haben
den Klimanotstand beschlossen. Ich sage ganz klar: Es
reicht nicht mehr, alle vier Jahre zur Wahlurne zu schrei-
ten. Es reicht nicht mehr, die Verantwortung abzugeben.
Vielmehr müssen wir alle Verantwortung übernehmen.
Nicht handeln ist keine Option. Das gefährdet die Zu-
kunft unserer Menschheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen sagen wir ganz klar: Die Menschen müssen
auf die Straße gehen. Es ist gut, wenn unsere Bevölke-
rung aktiv wird. Es ist gut, wenn nicht nur die Schülerin-
nen und Schüler, sondern auch die Omas und Opas, die
Eltern aktiv werden. Ich will Ihnen zum Schluss ein Zitat
aus der Abhandlung „The Soul of Man under Socialism“
von Oscar Wilde vorlesen, ein Zitat, das, glaube ich, die
Situation sehr gut trifft:

Wer die Geschichte gelesen hat, weiß, dass Unge-
horsam die ursprüngliche Tugend des Menschen ist.
Durch Ungehorsam ist der Fortschritt geweckt wor-
den, durch Ungehorsam und durch Rebellion.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie sollten besser
George Orwell lesen!)

Also: Fangen wir an, ungehorsam zu sein! Gehen wir auf
die Straße! Wagen wir die Rebellion!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Hilse
[AfD]: 89! Genau! Sind wir gegen euch auf
die Straße gegangen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Klaus-Peter Schulze das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Beutin,
angesichts dessen, was Sie hier gerade ausgeführt haben,
muss ich sagen — Sie haben es wahrscheinlich nicht er-
lebt —: Ich habe Flüsse im Osten Deutschlands gesehen,
auf denen Schaum getrieben ist.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Hä?)

Ich habe gesehen, dass viele technische Umweltschutz-
anlagen nicht gearbeitet haben, und ich kann mich erin-
nern, dass ich oftmals am frühen Morgen von meinem
Trabbi mit dem Besen ein wenig Kohlenstaub runterkeh-
ren musste, damit ich fahren konnte. Das ist das, was Ihr
Gesellschaftsmodell im Osten Deutschlands

(Widerspruch bei der LINKEN)

und in vielen osteuropäischen Ländern und darüber hi-
naus verursacht hat, und das wollen wir mit Sicherheit
nicht mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist in der
Tat so, dass es in den vergangenen 540 Millionen Jahren
mindestens fünf große Wellen des Artensterbens gab, die
fast immer durch Einwirkungen aus dem Weltall entstan-
den sind. Möglicherweise finden die Geologen noch wei-
tere. An der sechsten Welle, vor der wir jetzt stehen, sind
wir alle anständig beteiligt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unanständig beteiligt!)

Wenn ich mir, bevor ich auf den globalen Fakt kom-
me, einmal angucke, wie es in Deutschland aussieht,
dann muss ich sagen: Deutschland hat, was die welt-
weiten Relationen betrifft, 0,23 Prozent der Landfläche,
3,3 Prozent der Insekten — wenn ich davon ausgehe,
dass es 1 Million Arten gibt, wahrscheinlich sind es viel
mehr -, 2,8 Prozent der Vögel, 1,8 Prozent der Säuger
und 0,1 Prozent der Reptilien. Das heißt nicht, dass wir
da nicht auch Verantwortung tragen, aber das, was wir in
Deutschland verbessern, kann nur ein ganz kleiner Teil
von dem sein, was eigentlich notwendig ist.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Und wenn ich sehe, dass wir in Deutschland in den Me-
dien am Wochenanfang bei diesem Thema jetzt sozu-
sagen genauso in die Verpflichtung genommen werden
wie bei bestimmten Fragen des Klimaschutzes, bin ich
sehr dankbar, dass unsere Umweltministerin in Paris sehr
deutlich gesagt hat: Das ist ein globales Problem, das wir
alleine nicht lösen können.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber die Pro-
bleme in Deutschland können wir lösen!)

Aber natürlich können wir entsprechende Beiträge da-
für leisten, und das werden wir, ich denke mal, spätestens
nach der Sommerpause mit dem Insektenschutzpapier,
das wir hier diskutieren werden, leisten. Wir werden ab
Dr. Klaus-Peter Schulze

2020 eine neue Férderung im Agrarbereich haben. Ich
glaube, auch hier muss sich einiges ändern. Es müssen
zumindest alle Bundesländer bereit sein, Blühstreifen
und andere ökologische Maßnahmen der Landwirte zu
fördern, so wie das mit Ausnahme des Landes Branden-
burg alle anderen ja schon tun.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Nein! Bayern nicht!)

Wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Monotoni-
sierung der Landschaft, ich sage mal, weiter eindämmen.
Wir dürfen sie auch nicht weiter ausräumen, indem wir
Hecken, Steinwälle und Ähnliches beseitigen, sondern
wir müssen versuchen, solche Strukturen wieder reinzu-
bringen. Das muss uns gelingen.

Aber es gibt auch Bereiche, wo es Zielkonflikte gibt.
Wir haben nach den Berechnungen des Jagdverban-
des mittlerweile 1 Million Waschbären in Deutschland.
Waschbären sind Eierräuber, plündern Nester, und wir
dürfen uns nicht wundern, wenn es immer weniger bo-
denbrütende Vögel gibt. Diese 1 Million Waschbären, die
hier ja eigentlich nichts zu suchen haben, müssten wir
eigentlich anständig bekämpfen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Klaus-Peter, das ist nicht das zentra-
le Problem! — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ein bisschen fundierter! Das
kannst du!)

Aber mit der Flinte reicht es nicht. Wir müssen die Fal-
lenjagd wieder aktivieren bzw. Fallen aufstellen. Ansons-
ten bekommen wir dieses Problem nicht in den Griff.
Aber da haben wir den Konflikt mit dem Tierschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Zum Thema Flächenverbrauch möchte ich mich hier
jetzt nicht äußern. Das hat schon der eine oder andere
gemacht. Kommen wir mal zum Wildtierhandel. Auch da
werden wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner
einen Antrag einbringen. Ich will Ihnen ein Beispiel nen-
nen: Der Eumeces persicus, der persische Streifenskink,
ist 2017 erstmalig beschrieben worden. Drei Monate
später ist er in Deutschland gehandelt worden. Das sind
Dinge, bei denen wir auch mit unserem Verhalten, mit
unserem Vorgehen Verbesserungen herbeiführen können.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann schiebt dem mal einen Riegel
vor! Habt ihr im Koalitionsvertrag schon ver-
sprochen gehabt!)

— Wenn Sie eine Frage stellen wollen, können Sie es ger-
ne machen, Frau Lemke.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geht in der Aktuellen Stunde nicht!)

Zum Abschluss möchte ich noch auf das Thema
Mangrovenwälder eingehen. Die Mangrovenwälder sind
um 50 Prozent zurückgegangen. Woran liegt das? Weil
der größte Teil dieser Flächen für Aquakulturen, für Gar-
nelen — manche sagen Scampi dazu —, ausgebaut wurde.
Das Ergebnis ist, dass wir mittlerweile über 3 Millionen
Tonnen davon jährlich produzieren. Das war eigentlich

 
einmal ein Luxuslebensmittel, das man sich zu bestimm-
ten Zeiten geleistet hat, aber mittlerweile kann man sie in
den großen Discountern für 2 Euro die Schachtel kaufen.
Da könnten wir alle einen Beitrag leisten, wenn Sie das
nicht machten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Karsten Hilse für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Aus der Tatsache, dass die Partei Die Grünen
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Nach dem globa-
len Report zur Artenvielfalt — Politische Konsequenzen
aus dem gefährlichen Artensterben“ beantragt, könnte
der geneigte Zuschauer schließen, dass sich diese Par-
tei intensiv, konsequent und ehrlich für Artenschutz ein-
setzt. Jeder, der sich näher mit dieser Partei und deren
Geschichte befasst, muss aber erkennen, dass es sich um
eine Partei handelt, die vorrangig darauf spezialisiert ist,
Panik zu verbreiten, frei nach dem Motto der neuen Gali-
onsfigur Greta Thunberg,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

welches sie auf dem Weltwirtschaftsgipfel im Januar die-
ses Jahres in Davos ausgab: „Ich will, dass ihr in Panik
geratet“. Oder nach Al Gore im Jahr 2009: ‚Wir müssen
Furcht erzeugen.“ — Oder John Houghton, ehemaliger
Vorsitzender der Science Working Group des IPCC: „So-
lange wir keine Katastrophe ankündigen, wird uns keiner
zuhören.“

In einer meiner letzten Reden hatte ich schon erwähnt,
dass sich in der Geschichte Ihrer Partei nicht nur Pädo-
phile, Inzestverharmloser, sondern auch Kommunisten,
Maoisten und bis heute Deutschlandhasser und Deutsch-
landabschaffer unter dem grünen Mäntelchen dieser
Partei verstecken. Zu den Gründungsmitgliedern bzw.
frühen Mitgliedern dieser Partei gehörten mit Baldur
Springmann und Werner Vogel zwei ehemalige NSDAP-
Mitglieder. Wer damals die Grünen wählte, wählte also
wirklich Nazis, wie Sie es jetzt auf dem Titelblatt einer
grünen Zeitung der AfD andichten.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Ein bisschen
vom Thema ab!)

Faschistoide Methoden nutzten Sie und Ihre Jugendor-
ganisation, die auch gerne mal mit der Antifa oder der
Interventionistischen Linken gemeinsam ans zerstöreri-
sche Werk geht, noch immer, indem Sie Andersdenkende
diffamieren und verleugnen.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Zum Thema!)
Karsten Hilse

Aber kommen wir zum Hier und Heute. Im Bericht
des sogenannten Weltbiodiversitätsrates, dem IPBES,
nutzt man offensichtlich die Erfahrung, die schon der
Weltklimarat IPCC gemacht hat. Diese Erfahrung lautet
laut Professor Dr. Schneider vom IPCC:

Deshalb müssen wir Schrecken einjagende Szena-
rien ankündigen ... Um Aufmerksamkeit zu erre-
gen, brauchen wir dramatische Statements und kei-
ne Zweifel am Gesagten. Jeder von uns Forschern
muss entscheiden, wie weit er eher ehrlich oder eher
effektiv sein will.

Die größten Gefahren für die Biodiversität sehen die
Verfasser bei Landnutzung und — wie kann es anders
sein? — beim Klimawandel. Auch sie fordern eine große
Transformation der Gesellschaft, wie es auch im Klima-
schutzplan 2050 der Bundesregierung steht. In diesem
Klimaschutzplan werden verschiedene Ziele ausgerufen,
unter anderem der intensive Ausbau der sogenannten
Erneuerbaren, die natürlich von den Grünen unterstützt
werden, ihnen aber teilweise nicht weit genug gehen.
Wenn wir uns die Folgen dieses Ausbaus anschauen,
können wir klar die Scheinheiligkeit der Grünen erken-
nen. Nicht nur, dass Hunderttausende Vögel und Fleder-
mäuse den Windkraftanlagen direkt zum Opfer fallen,
es wird auch deren Lebensraum massiv eingeschränkt.
Wind und Solar produzieren im Moment circa 4 Prozent
des Primärenergieverbrauchs. Um auf 100 Prozent kom-
men, müsste die installierte Leistung um das 25-Fache
anwachsen. Wir bräuchten dann also anstatt jetzt 30 000
schlappe 750 000 Vogelschredder. Dann fliegt wahr-
scheinlich kaum noch ein Vogel an unserem Himmel.

(Beifall bei der AfD)

Wie in der Stellungnahme des Wissenschaftlichen
Beirates für Biodiversität und Genetische Ressourcen
von 2018 zu lesen war, haben der Ausbau von Photovol-
taik- und Windenergieanlagen, aber auch der Anbau von
Energiepflanzen teilweise erhebliche negative Einflüsse
auf Insekten. So bietet Mais für Biogasanlagen Bestäu-
bern gar keine Nahrung, aber auch beim Anbau von Raps
entsteht nach der Ernte eine sogenannte Trachtlücke, in
der die Bestäuber plötzlich keine Nahrung finden. Wenn
sie dann zugrunde gehen, werden sie wahrscheinlich an
ihre Schutzpatronin, Frau Katrin Göring-Eckardt, den-
ken, die ihnen versprach:

Wir wollen, dass in den nächsten vier Jahren jede
Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in
diesem Land weiß: Wir werden uns weiter für sie
einsetzen!

Dann stirbt es sich natürlich leichter.
(Beifall bei der AfD)

In der Stellungnahme heißt es weiter, dass Windener-
gieanlagen nicht nur Fluginsekten bei der Nahrungssuche
und der Reproduktion anlocken, ihnen fliegen wiederum
Vögel, die diese Insekten als Nahrungsquelle sehen, hin-
terher und fallen den Rotoren zum Opfer. Weiter heißt es
in dieser Stellungnahme: Photovoltaikanlagen sind Quel-
len polarisierten Lichts und können laut dem Bericht eine
Lockwirkung vor allem für aquatische, also am Wasser

 
lebende, Insekten sein, die die Anlagen mit Wasserflä-
chen verwechseln.

Sie sehen also, Ihre viel gepriesenen Windkraft- und
Photovoltaikanlagen sind nun nicht unbedingt ein Hort
für Biodiversität. Solange Sie also mit Ihrer wahnhaf-
ten Klimapanikpolitik den Tod von Hunderttausenden
Vögeln und Fledermäusen und Billionen Insekten billi-
gend in Kauf nehmen, solange Sie durch den Aufbau von
Windkraftanlagen den Lebensraum Tausender Wildtiere
zerstören, gelten Sie für viele Menschen in Deutschland
als Umwelt- und Naturzerstörungspartei.

(Beifall bei der AfD)

Wir, die AfD, betreiben ehrlichen Umweltschutz, weil
wir im Gegensatz zu Ihnen unsere Heimat lieben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin
Rita Schwarzelühr-Sutter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Eigentlich ist es gut,
dass wir dieses existenzielle Thema heute hier behandeln
und dass es die Aufmerksamkeit bekommt, die es drin-
gend braucht und auch verdient. Zynismus ist hier völlig
fehl am Platz, weil er überhaupt nicht dem Ernst der Lage
entspricht.

(Karsten Hilse [AfD]: Scheinheiligkeit! Es
geht um Scheinheiligkeit!)

Die anderen, Herr Hilse, lieben ihre Heimat genauso.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht so wie die AfD!)

Das lassen wir andere hier im Parlament uns gar nicht
absprechen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN -
Lachen bei der AfD)

Der Verlust der biologischen Vielfalt ist eine ebenso
große Herausforderung wie der Klimawandel. Der Be-
richt beschreibt ganz deutlich, wie der Zustand in der
Natur bei uns und weltweit ist. Das ist auch ein Zeichen
dafür, dass es ohne Forschung und ohne internationalen
Austausch nicht geht. Bloße Phrasen und das in irgend-
welche Ideologieschubladen stecken zu wollen, ist ein-
fach nicht angebracht und völlig fehl am Platz.

(Beifall bei der SPD)

Es diskreditiert auch die Arbeit der Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die sich drei Jahre intensiv damit
auseinandergesetzt und daran geforscht haben. Ich kann
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Ihnen sagen: Die Bundesregierung ist durchaus stolz da-
rauf. Wir sind froh, dass wir den IPBES, den Weltbio-
diversitätsrat, unterstützt haben und es auch ermöglicht
haben, dass dieser Bericht erstellt wurde.

Wer diesen Bericht aufmerksam gelesen hat, weiß,
wie erschreckend die Zahlen beim Rückgang der Arten
sind. Es ist ein Alarmzeichen. Dass wir jetzt darüber
diskutieren, macht noch einmal klar: Es geht um unsere
Lebensgrundlagen. Wir sägen den Ast ab, auf dem wir
sitzen. Damit will ich noch einmal sagen: Das zerstört
nicht nur den Lebensraum der Arten, der Tiere und Pflan-
zen, es zerstört unseren eigenen Lebensraum. Deswegen
ist es wichtig, dass wir nach Lösungen suchen — dafür
müssen wir uns einsetzen —, wie wir das verhindern, wie
wir den dramatischen Verlust der biologischen Vielfalt
verhindern und stoppen können.

Der Bericht stellt ganz klar fünf Haupttreiber in den
Mittelpunkt.

An erster Stelle sind das Nutzungsänderungen an
Land und im Meer. Wir verlieren tropischen Regenwald
für landwirtschaftliche Flächen, natürlich in Form inten-
siver Landwirtschaft. Frau Skudelny, Sie machen hier ein
Fass auf, wenn Sie sagen, wir verbrauchen hier Fläche
für Windanlagen und importieren — Sie haben es auch
beschrieben — von Regenwaldländern. Wir sind aber
auch — das muss man dazusagen — Hauptexporteure bei
manchen Nahrungsmitteln, wie zum Beispiel Schweine-
fleisch. Deswegen haben wir eine intensive Landwirt-
schaft.

(Judith Skudelny [FDP]: Unsere Bilanz ist
ausgeglichen? Das behaupten Sie ernsthaft?)

Wenn wir über Landwirtschaft diskutieren, muss man
nicht nur A, sondern auch B sagen und es im gesamten
Zusammenhang sehen;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und dann reden wir über eine nachhaltige Landwirtschaft.
(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, es ist Zeit, dass wir uns darüber intensiv aus-
tausch

(Judith Skudelny [FDP]: Lesen Sie mal den
Bericht, dann verstehen Sie mich besser, und
dann korrigieren Sie sich bitte!)

Es wird nun immer davon gesprochen, dass es die
Windkraftanlagen sind.

(Judith Skudelny [FDP]: Stromtrassen und
Infrastruktur!)

Man weiß, was dann, wenn die FDP an der Regierung ist,
kommt. Dann legt man als Abstandsfläche nicht 500 Me-
ter oder 1 000 Meter fest, nein, dann legt man 1 500 Me-
ter wie in Nordrhein-Westfalen fest. Obwohl es dort ein
großes Potenzial gibt, regt man sich auf und sagt: Die
Windkraftanlage ist der Killer der biologischen Vielfalt.

(Judith Skudelny [FDP]: Wir reden von Flä-
chenversiegelung!)

 
Sie machen hier ein großes Getöse und machen Neben-
kriegsschauplätze auf. Kehren Sie erst einmal vor Ihrer
eigenen Tür.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum zweiten Haupttreiber: das Abholzen
von Wäldern und die Überfischung. Natürlich ist das eine
Bedrohung für Pflanzen- und Tierarten.

Dritter Haupttreiber ist der Klimawandel, weil der An-
stieg der Temperaturen den Arten ganz deutlich zu schaf-
fen macht. Schauen wir uns nur mal die Korallen an: Bei
einer Erwärmung um 1,5 Grad bleiben nur noch 10 bis
30 Prozent des Vorkommens bestehen, und bei einer Er-
wärmung um 2 Grad wäre es weniger als 1 Prozent. Man
muss die Korallen nicht nur deswegen erhalten, weil man
sie vielleicht mal beim Tauchen angucken will. Vielmehr
sind die Korallen die Geburtsstuben der Fische. Deswe-
gen sind sie elementar. Um ihren Schutz voranzubringen,
arbeiten wir mit dem BMZ bei der Internationalen Kli-
maschutzinitiative zusammen. Sie bezieht sich auch auf
den Bereich der Mangrovenwälder; auch hier wollen wir
Kapazitäten bilden, weil es um die Existenz der Men-
schen vor Ort geht.

Viertens: Abfallprodukte. Viele unserer Konsumgüter
landen in der Natur: Plastikmüll, Schwermetalle, Pestizi-
de und Düngemittel. Hier zeigt sich auch, wie wichtig die
Leistungen der Ökosysteme sind. Sie filtern Schadstof-
fe und sorgen unter anderem dafür, dass wir Menschen
sauberes Trinkwasser haben. Umso wichtiger ist es, die
Ökosysteme zu schützen.

Fünftens. Globale Transportwege und zunehmender
Tourismus zerstören natürlich auch Lebensräume, und
sie haben einen weiteren unerwünschten Nebeneffekt:
Invasive, gebietsfremde Arten breiten sich aus — mein
Kollege Klaus-Peter Schulze hat es anhand des Beispiels
des Waschbären deutlich gemacht — und verdrängen hei-
mische Flora und Fauna. Natürlich haben wir auch das
im Fokus.

Wie beim Klimaschutz gilt: Noch haben wir das Steu-
er in der Hand, noch können wir umsteuern. Wir müs-
sen es nur jetzt tun, und wir tun es auch. Wir haben die
Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt, wir haben
das Blaue Band und das Grüne Band, und wir haben das
Nationale Naturerbe.

Ich möchte jetzt noch auf drei Projekte eingehen, die
für uns ganz wichtig sind, die im Koalitionsvertrag ste-
hen und die wir auch abarbeiten:

Erstens. Wir brauchen ein größeres und effektiv gema-
nagtes Netz an Schutzgebieten. Zum Beispiel fördert die
Bundesregierung schon das Grüne Band und das Blaue
Band - ich habe es eben schon erwähnt. Das reicht aber
noch nicht aus. Wir wollen erreichen, dass die Lücken
geschlossen werden und die vorhandenen Schutzgebiete
ihren Aufgaben gerecht werden, unter anderem mit ei-
nem gemeinsam mit den Ländern getragenen Nationalen
Aktionsplan Schutzgebiete. Wir wollen die Schutzgebie-
te noch besser managen und zum Beispiel den Einsatz
von Pestiziden in besonders schutzbedürftigen Berei-
chen, also Natur- und Wasserschutzgebieten, grundsätz-
lich beenden.
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Zweitens: Insektenschutz. Das Thema der Bestäuber
ist in aller Munde. Ich finde es eigentlich schon ziemlich
bezeichnend, wenn man als größte Oppositionsfraktion
über 1,8 Millionen Menschen aus Bayern hinweggeht,
die die Dringlichkeit des Insektenschutzes erkannt ha-
ben. Es wird nicht nur Greta diskriminiert, sondern es
werden auch diejenigen in die Ecke gestellt, die sich für
Insektenschutz einsetzen. Das gehört sich einfach nicht.
Das ist in dieser Situation nicht angebracht. Die Initiative
aus Bayern gibt uns Rückenwind für die Vorschläge des
Bundesumweltministeriums hinsichtlich eines Aktions-
programms Insektenschutz. Wir haben es auf den Tisch
gelegt. Der IPBES-Bericht bestärkt uns. Jetzt geht es da-
rum, zu handeln und es mutig und schnell umzusetzen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Klaus-Peter Schulze [CDU/CSU])

Drittens geht es um die Agrarförderung. Im Bericht
des IPBES-Beirats ist immer wieder von schädlichen
Subventionen die Rede. Gleichzeitig tragen wir natür-
lich durch die Ausgestaltung der EU-Agrarförderung mit
dazu bei, wie sich die Landwirtschaft weiterentwickelt.
Deswegen ist es wichtig, dass wir, wenn wir die GAP
weiterentwickeln, bei dem ansetzen, was im IPBES-Be-
richt steht, und dies auch in der zukünftigen Finanzierung
seinen Niederschlag findet.

Es ist klar: Dem IPBES-Bericht muss politisches Han-
deln folgen, und zwar schnell. Wir haben keine Zeit mehr
zu verlieren. Wir haben das im Koalitionsvertrag festge-
halten. Wir sind aber auch international gefordert: bei
den Themen Wilderei und illegaler Artenhandel, beim
Schutz der Weltmeere, im Bereich Abfall und beim Che-
mikalienhandel.

Ich habe heute der Presse entnommen — man kann
sich manchmal gar nicht vorstellen, was es alles gibt —,
dass jemand im Ortenaukreis mehrere streng geschützte
Orchideenarten ausgegraben hat. Das hat zu einem im-
mensen Schaden geführt, weil man sie nicht so schnell
rekultivieren kann. Solche Nachrichten müssen dazu füh-
ren, dass man sich dessen bewusst wird, dass man die
Arten tatsächlich schützen muss, nicht nur im Ausland,
sondern auch bei uns. Das ist kein Kavaliersdelikt.

In diesem Sinne hoffe ich, dass wir gemeinsam ein
ambitioniertes Rahmenwerk für die Weltbiodiversitäts-
konferenz in China entwickeln. Die Chancen stehen gut.
Deswegen wünsche ich mir, dass wir in den nächsten
Wochen tatsächlich Themen wie den Insektenschutz vo-
ranbringen. Der Sommer steht an. Ich glaube, das ist ein
gutes Zeichen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das liegt an der Bundesregierung, ob
das passiert!)

— Wir haben den Wecker schon lange gehört, wir sind
schon lange aufgestanden, Frau Lemke.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Herzli-
chen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Harald Ebner ftir die Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Schon lange schlagen Natur- und Arten-
schützer Alarm. Ihr Ruf verhallte allerdings vor allem bei
dieser Bundesregierung allzu lange ungehört. Das Bie-
nensterben und die Krefelder Studie zum Insektenster-
ben haben eine breite Öffentlichkeit erreicht und gezeigt:
Wenn wir das Leben auf diesem Planeten erhalten wol-
len, müssen wir jetzt etwas tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Der neue Bericht des IPBES belegt völlig klar: Unse-
re Landwirtschaft muss sich ändern, unsere Agrarpolitik
muss sich ändern.

(Karsten Hilse [AfD]: Und unsere Energiepo-
litik!)

Wir müssen raus aus dem zur Regel gewordenen Gift-
einsatz, raus aus strukturverarmten Landschaften ohne
Baum und Strauch, runter von zu viel Nitrat auf dem
Feld. Wir müssen rein in strukturreiche, blütenreiche,
vielfältige Kulturlandschaften, die unsere Lebensgrund-
lagen erhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt
schon seit Jahren auf dem Tisch. Die deutschen Wissen-
schaftsakademien, das Helmholtz-Zentrum für Umwelt-
forschung, der Sachverständigenrat für Umweltfragen
und viele andere sagen klar: Landnutzung ist ein Haupt-
treiber des Artensterbens. — Wer trotz dieser Expertise
den Schuss nicht gehört hat, für den muss der IPBES-Be-
richt jetzt wirklich wie ein Meteoriteneinschlag sein.

Alle fordern doch immer wissenschaftsbasierte Ent-
scheidungen. Ja, schön, richtig, nur zu! Beim Artenschutz
weigert sich diese Regierung aber immer noch, den Fak-
ten zu folgen und Konsequenzen zu ziehen. Wenn es um
die Landwirtschaft als Haupttreiber des Problems Arten-
sterben geht, dann machen Agrarministerin Klöckner,
Bauernverband und Co die Schotten dicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

So ist es, lieber Kollege de Vries und lieber Kollege
Klaus-Peter Schulze. — Wo ist er denn? Ist er weg? — Da
ist er. Kollege Klaus-Peter Schulze, Kleinreden und Ab-
lenken helfen hier nicht. Kehren wir doch mal vor der
eigenen Haustiire.

(Karsten Hilse [AfD]: Dafür haben Sie jetzt
Herrn Schulze gesucht, für diese Phrase?
Wahnsinn!)

Frankreichs Präsident Macron hat am Dienstag kon-
krete Maßnahmen vorgestellt. Was macht Frau Klöckner?
Harald Ebner

Frau Kléckner will priifen, auswerten, abwarten. Was
gibt es denn da, bitte schön, noch zu prüfen?

Ein Bericht des Thünen-Instituts legt klar die Vorteile
des Ökolandbaus im Hinblick auf die Biodiversität auf
den Tisch, aber der Ökolandbau bleibt Stiefkind der Re-
gierung. Überdüngung schadet der Artenvielfalt, doch
zu einer besseren Düngeverordnung muss sich diese
Regierung per Strafzahlung zwingen lassen. Das wollen
Sie doch nicht als wissensbasierte Politik verkaufen. Das
nimmt Ihnen keiner mehr ab.

Beim Glyphosat-Ausstieg ist die Bundesregierung
keinen Schritt weitergekommen. Im Gegenteil: 100 Gly-
phosat-Produkte sind zugelassen worden, auf wirksame
Strategien zur Pestizidreduktion warten wir seit langem,
und echte Forschung zum alternativen Pflanzenschutz
ohne Gift findet nicht in nennenswertem Umfang statt,
sie fristet ein Nischendasein. Auch da hilft der Blick in
unsere Nachbarländer.

Der Spruch von Agrarministerin Klöckner „Was der
Biene schadet, muss vom Markt“ war richtig und klas-
se, aber leider nicht so gemeint, hat uns der Staatssekre-
tär erklärt. In Wahrheit heißt das Motto: Was der Biene
schadet, wird zugelassen. — Bienengiftige Pestizide wie
Thiacloprid bleiben weiter zugelassen, und die Zulas-
sungsverfahren bleiben mangelhaft. Das ist für die Ar-
tenvielfalt fatal. Wir haben es bei den Neonikotinoiden
gesehen. Die Bienenleitlinien, die dazu geführt haben,
dass diese drei Stoffe vom Markt kamen, werden leider
nicht umgesetzt. Das muss sich ändern. Diese Leitlinien
müssen umgehend angewendet werden. Das darf nicht
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beim Insektenschutzprogramm gibt es überhaupt
nichts außer gegenseitigen Blockaden. Dieses Res-
sort-Hickhack hilft draußen keiner einzigen Biene, kei-
nem einzigen Schmetterling und keinem einzigen Käfer.

(Karsten Hilse [AfD]: Und keinem einzigen
Vogel!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
hören Sie bitte endlich auf, die durch die Agrarindus-
trie verursachten Umweltprobleme kleinzureden. Da-
für haben die meisten Menschen in unserem Land kein
Verständnis mehr. Sie wollen eine umweltfreundlichere
Landwirtschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das zeigt die große Beteiligung an Volksbegehren oder
Petitionen für bienenfreundliche Politik. Die Kanzlerin
muss jetzt den Artenschutz zur Chefsache machen, statt
dem Sandkastenchaos in ihrem Kabinett weiterhin taten-
los zuzusehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist noch nicht zu spät. Geben wir einer Landwirt-
schaft eine Chance, die unsere Lebensgrundlagen erhält
und pflegt und damit auch gutes Essen erzeugt. Das kön-
nen unsere Bäuerinnen und Bauern. Wir müssen dafür
die Agrargelder anders verteilen und schädliche Subven-

 
tionen abschaffen. Héren Sie auf die wissenschaftlichen
Beiräte, die genau das fordern: öffentliches Geld für
öffentliche Leistung. Reduzieren Sie die Pestizidanwen-
dungen! Ändern Sie die Agrarpolitik! Agrarpolitik muss
Umwelt- und Naturschutzpolitik werden. Dann leistet sie
auch einen Beitrag zum Artenschutz.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Nächster Redner in der Aktuellen Stunde ist Hermann
Färber für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Färber (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Laut dem Zustandsbericht des Weltbiodiversi-
tätsrates sind 1 Million Arten vom Aussterben bedroht.
Das heißt, es ist in der Tat an der Zeit, gemeinsam und
global gegenzusteuern.

Wie ist die Ausgangslage? Zurzeit leben 7 Milliarden
Menschen auf der Welt. Jährlich wächst die Bevölkerung
um weitere 70 Millionen Menschen an. All diese Men-
schen benötigen Wasser, Nahrungsmittel, Energie und
Rohstoffe. Durch den steigenden Bedarf verschlechtern
sich die Ökosysteme von Wasser, Land und Luft. Der Zu-
standsbericht des Weltbiodiversitätsrates nennt deshalb
viele Ursachen — nicht nur eine! — für den Verlust der
Biodiversität und der Arten — beispielsweise: die Auswir-
kungen des Klimawandels, die Expansion der Landwirt-
schaft in den Tropen, Viehzucht in Lateinamerika und
Ölplantagen in Südostasien, die vor Ort zum Verlust von
waldreichen Gebieten führen.

Genannt wurde auch die Zunahme der urbanen Bal-
lungsgebiete. Seit 1992 haben sich die städtischen Ge-
biete verdoppelt, was zur Flächenversiegelung und zur
Zerstörung der Kulturlandschaften beigetragen hat. Der
Materialverbrauch pro Kopf ist laut Bericht um 15 Pro-
zent gestiegen. Das wiederum führt zu beispiellosen
Mengen an Abfallprodukten. Ein weiteres Beispiel: Über
80 Prozent der globalen Abwässer werden ungeklärt wie-
der in die Umwelt zurückgeleitet. 400 Millionen Tonnen
Schwermetalle, Lösungsmittel, toxische Substanzen und
andere Abfälle aus Industrieanlagen werden weltweit je-
des Jahr in Gewässer eingeleitet. Die Schlussfolgerung
des Weltbiodiversitätsrates lautet: Eine verringerte Nut-
zung der Ökosysteme ist von einer Verminderung des
Konsums abhängig. Für die Verbesserung der Welt trägt
also auch jeder Mensch mit seinem eigenen Konsumver-
halten ein Stück der Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung arbeitet daran, die Energiewen-
de so zu gestalten, dass die Klimaschutzziele erreicht
werden. Weiterhin setzt die Regierung mit dem Aktions-
programm Insektenschutz und der Ackerbaustrategie auf
eine größere Bandbreite in den Bereichen Pflanzenbau
und Biodiversität. Ja, wir brauchen wieder eine größere
Hermann Färber

Kulturvielfalt auf unseren Feldern. Diese wird vor allem
durch kleine und mittlere Betriebe garantiert. Doch gera-
de diese kleineren und mittleren Betriebe müssen wir vor
allzu vielen Regulierungen schützen.

Leider gibt es in Deutschland auch Beispiele, wo sich
der Artenschutz selbst im Weg steht. In meinem Wahl-
kreis konnte ich mir vor kurzem ein eindrucksvolles
Bild verschaffen. Dort haben strenge Vorschriften für
FFH-Gebiete zu einer starken Ausbreitung der hochgif-
tigen Pflanze Herbstzeitlose geführt, die die eigentlich
erwünschte Biodiversität, die Orchideen, die dort wach-
sen, wieder sehr stark zurückdrängt. Von 1 500 Hektar
FFH-Flächen in meinem Landkreis sind bereits 42 Pro-
zent davon betroffen.

Die Wissenschaftler des Weltbiodiversitätsrates be-
tonen die Notwendigkeit einer vernetzten, globalen
Strategie. Deshalb dürfen wir den Fokus wirklich nicht
allein auf die heimische Landwirtschaft richten. Denn
die Wissenschaftler haben uns bei der Vorstellung des
Berichts Dienstagfrüh auch gesagt: Selbst wenn wir in
Deutschland die gesamte Kulturlandschaft unter Na-
turschutz stellen und nichts mehr nutzen, keinen Ertrag
mehr realisieren und nichts mehr anbauen würden, wäre
das falsch. Das wäre kontraproduktiv; denn dann würden
all die von uns benötigten Produkte in anderen Teilen der
Welt produziert, und zwar mit mehr Landverbrauch und
auch zu schlechteren Bedingungen für die Ökologie. —
Das stammt, bitte schön, nicht von mir, sondern von den
Wissenschaftlern, die uns den Bericht am Dienstagmor-
gen vorgestellt haben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber diese Forderung hat nie ein
Mensch aufgestellt! Das ist doch absurd!)

Welchen Schluss ziehen wir daraus? Es braucht fun-
damentale Veränderungen bei Technologie, in Wirtschaft
und Gesellschaft,

(Beifall der Abg. Judith Skudelny [FDP])

und diese Veränderungen müssen unsere Ziele und Wer-
te mit einschließen. Daher gilt es, umsichtige, wirksame
und vor allem maßvolle Entscheidungen zu treffen und
diese dann weltweit umzusetzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rainer Spiering für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Spiering (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren und vor allen Dingen die vielen jungen und äl-
teren Menschen, die uns heute hier zuhören! Bei mir zu
Hause würde man sagen: Jetzt haben wir den Salat. — Die
Wissenschaft hat belegt: Es gibt ein massives Artenster-
ben mit absolut unabsehbaren Konsequenzen. Wir haben
heute mehrere Interpretationen dazu gehört. Ich habe

 
mich in meinen Uberlegungen von zwei Bildern leiten
lassen:

Das Deutsche Zentrum fiir Luft- und Raumfahrt zeigt
auf seiner Homepage die Darstellung des Waldsterbens
auf der Welt im Zeitraffer. Ich muss sagen, das hat mich
schon sehr erschrocken gemacht. Es ist jetzt dokumen-
tiert, was in den letzten 50 Jahren an Wald verloren ge-
gangen ist. Uber TanDEM-X kann man, da alle vier Tage
ein neues Bild aufgenommen wird, zwischen riesigen
grünen Dächern unglaublich große Lücken sehen.

Weil Kees de Vries und Hermann Färber, die in mei-
nem Alter sind, hier sitzen, will ich sagen: Seit ein paar
Monaten bin ich glücklicher Großvater. Deshalb geht
mein Blick natürlich auch ins 22. Jahrhundert, und ich
kann Ihnen sagen: So ganz optimistisch bin ich nicht,
was die Zukunft angeht. Der uns vorgelegte Bericht
muss uns zumindest wachrütteln. Dieses Land hat sich
im letzten Jahrhundert sozusagen redlich bemüht, sehr
viele Menschen in eine andere Welt zu befördern, aber
das, was wir jetzt tun, ist womöglich noch gefährlicher.
Das macht mich sehr betroffen.

Als ich einmal vor 30 Jahren in dieses Land eingeflo-
gen bin, habe ich vom Flugzeug aus 250 unterschiedli-
che Felder mit Wiesenstreifen dazwischen, mit Acker-
randstreifen, mit Blühstreifen und mit Hecken gesehen.
Wenn ich heute einfliege — das war gerade erst wieder der
Fall —, dann sehe ich 20 Felder mit Monokulturen. Das
zeigt die Problematik, der wir uns stellen müssen. Ich
glaube nicht, dass wir mit einem Stakkato an Vorwürfen,
lieber Harald Ebner, einer Lösung näherkommen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, mit Regierungshandeln!)

Vielmehr müssen wir uns dem zuwenden, was wir tun
können.

Ich möchte aber den guten Hinweis, den Harald ge-
geben hat, aufnehmen. Wir verfügen über wirklich gute
Wissenschaftler. Wir sollten uns alle hier gegenseitig
versprechen, dass wir die Ergebnisse der Wissenschaft-
ler ernst nehmen. Ich habe in dieser Woche ein langes
Gespräch mit Professor Taube geführt. Nun ist er nicht
unumstritten, aber fachlich anerkannt. Wir haben die
Energiewende gehabt, und was wir jetzt dringend brau-
chen — das ist mein Anliegen -, ist eine Agrarwende, und
zwar eine vorurteilsfreie Agrarwende. Professor Taube
kann sehr gut belegen, dass die Maximalsteigerungen
von Erträgen in den letzten 20 Jahren zu keinem Erfolg
geführt haben. Trotz starker Düngung und trotz starker
Einbringung von N und P, also von Stickstoff und Phos-
phor, ist der Ertrag nicht gestiegen. Das sollte uns dazu
bringen, uns zu überlegen, ob die Maximalsteigerung auf
Dauer von Erfolg gekrönt ist.

Hermann Färber hat die Situation, was unseren Wirt-
schaftsstandort angeht, ganz gut beschrieben. Wahr ist,
dass wir in vielen Bereichen Exportweltmeister sind,
auch in der Landwirtschaft. Wir sind weltweit der dritt-
größte Exporteur von Lebensmitteln. In Argentinien und
Brasilien werden Regenwälder abgeholzt und wird Soja
angepflanzt. Wir importieren es und erzeugen zumin-
dest — das kann ich für meinen Bereich sagen — Unmen-
Rainer Spiering
gen Gülle. Der Bereich Weser-Ems produziert 3 Milli-

onen Tonnen mehr Gülle als er selber verkraften kann.
Dem müssen wir uns wirklich mal stellen.

Wenn wir uns dem stellen wollen, dann brauchen wir
Agrarfördersysteme — das ist hier heute mehrfach ange-
sprochen worden -, die dieser Forderung gerecht wer-
den. Das heißt, wir müssen Maximalbewertungen und
Maximalertragssteigerungen in Korrelation zur Nach-
haltigkeit und zum Ökosystem setzen. Das müssen wir
neu bewerten; das kann man. Wenn man die Gelder dafür
haben will, dann muss man die GAP-Mittel umschichten.
Ich glaube, das ist eine der ganz großen Aufgaben, die
wir haben.

Die nächste große Aufgabe ist ein Faktencheck. Das,
was Hermann hier eben angesprochen hat, nämlich dass
Daten nicht durchgeleitet werden, ist wahr. Die deut-
schen Düngebehörden können aufgrund bestimmter
Datenvorgaben die Daten, die sie hinsichtlich der Auf-
nahme von Düngemitteln erfassen, nicht an die Emissi-
onsschutzbehörden weiterleiten. Was ist das für ein Irr-
sinn? Das heißt, die Behörden, die überwachen müssen,
haben keinen Zugriff auf Daten, die vorhanden sind. Das
Allertollste ist: In Brüssel sind sie vorhanden, und des-
wegen haben wir Schwierigkeiten mit unserer Düngever-
ordnung, weil man in Brüssel tatsächlich besser bewerten
kann, was wir hier tun, als wir das hier selber können.
Neben der Veränderung bei der GAP müssen wir also
einen Schwerpunkt auf die Digitalisierung legen und ei-
nen Faktencheck durchführen. Die Daten müssen auf den
Tisch gebracht werden.

Wenn wir die Daten haben, können wir reagieren.
Dann müssen wir zusammen mit der Wissenschaft dafür
sorgen, dass wir einen Teil des Verlustes, den wir bis jetzt
erlitten haben, wieder geradebiegen. Das ist meine große
Forderung an dieses Parlament: Nutzen wir die hervorra-
gende deutsche Wissenschaft, nutzen wir die Kreativität
der Landwirtschaft, und bringen wir sie nicht weiter in
Abhängigkeit von der Agrarindustrie und vom unseligen
Einfluss des Deutschen Bauernverbandes. Dazu wünsche
ich uns allen Glück.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Sybille Benning für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sybille Benning (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Zuhörer! Auf dem Weg zum Reichstag prangt
am BPA derzeit ein großes Plakat mit dem Aufruf: „Jetzt
Bienen füttern!“ Das macht aufmerksam. Ich bin Imke-
rin. Gemeinsam mit einer Freundin betreue ich sechs Bie-
nenvölker. An diesem Hobby kann ich in Gesprächen an-
schaulich zeigen, was die Natur für uns Menschen leistet:
Wir können Honig essen, Bienenwachskerzen herstellen,
und als Wildbestäuber sind Bienen für eine ertragreiche
Landwirtschaft ein unschätzbarer Faktor. Es gibt noch

 
viel mehr Leistungen, die die Natur und die Okosysteme
erbringen. Um nur ein paar zu nennen: Luftqualitat, sau-
beres Wasser — das alles wird in Okosystemen reguliert.
Wir gewinnen Energie, Arzneien und Baumaterialien aus
der Natur. Und selbstverständlich bringt uns eine intak-
te Natur Lebensqualität, Erfahrungen mit der Natur, die
unserer Seele guttun. Das kann man monetär gar nicht
ausdrücken.

Wenn aber Pflanzenarten, kleinste Bodenorganismen,
Insekten, Säugetiere aussterben, Korallen und Algen
sterben, dann ist die Funktionsfähigkeit der Ökosysteme
beeinträchtigt. Sie verändern sich und die Leistungen
sinken. Das hat gravierende Folgen. Dem müssen wir
endlich mehr Aufmerksamkeit widmen, und wir müssen
handeln.

Aufmerksamkeit ist in der Politik ein wichtiges und
zugleich knappes Gut. Die Konferenz von Paris und der
Bericht des IPBES schaffen die Aufmerksamkeit für das
Thema Artenvielfalt, ein Thema, das mit vielen anderen
konkurriert, sowohl in der Öffentlichkeit wie auch im
politischen Prozess, zum Beispiel mit dem Thema Kli-
maschutz, wobei der Klimawandel als eine der Ursachen
für das Artensterben bekannt ist. Wir müssen diese bei-
den globalen Probleme in ihrem engen Zusammenhang
betrachten.

(Karsten Hilse [AfD]: Richtig! Einen Zusam-
menhang gibt es dazwischen! Das ist richtig!)

Der politische Rahmen dafür liegt in den 17 Zielen für
eine nachhaltige Entwicklung, den sogenannten SDGs
der Vereinten Nationen. Ökosystemleistungen unterstüt-
zen uns auf dem Weg zur Erreichung der SDGs direkt
und indirekt. Direkt bei den Zielen zum sauberen Wasser,
zum Leben in Gewässern, zum Leben an Land und zum
Klimaschutz. Indirekt können Ökosystemleistungen aber
zum Beispiel auch zu den Zielen „Beendigung von Hun-
ger und Armut“ und „Verbesserung von Gesundheit und
Wohlergehen“ beitragen.

Wir haben jetzt mit dem am Montag vorgestellten Be-
richt erstmals für 132 Mitgliedstaaten des Weltbiodiver-
sitätsrats eine gemeinsame wissenschaftliche Grundlage
über den Zustand der Artenvielfalt und der Ökosysteme.
So unterschiedliche Staaten wie die USA, China, Peru
und Simbabwe haben anerkannt, was die direkten und in-
direkten Ursachen für den Verlust von Biodiversität sind.

Die Aufmerksamkeit ist da. Dieses Momentum müs-
sen wir nutzen. Aus meiner Sicht geht es darum, gemein-
sam an Lösungen für die Probleme in den Bereichen Ar-
tenschutz und Klimaschutz zu arbeiten. Ich meine damit
uns selbst, die Politik und die Verbraucher, aber auch die
Wirtschaft und die Landwirtschaft als ein Teil davon.

Die Wissenschaft hilft dabei. Sie zeigt Optionen für
die Politik, aber auch für die ganze Gesellschaft auf. Zum
Beispiel gibt dieser Bericht Hinweise, dass wir uns bei
der Landnutzung von der hergebrachten Vorstellung —
auf der einen Fläche wirtschaften, auf der anderen Flä-
che Umweltschutz — verabschieden müssen. Damit allein
konnten wir das Artensterben nicht aufhalten. Wir müs-
sen also die Biodiversität viel stärker auf allen, wie auch
immer genutzten Flächen schützen.
Sybille Benning

Dazu gehört für mich unbedingt der Ausbau der Griin-
flächen in den Städten. Wir brauchen viel mehr natur-
nahe, artenreiche Grünflächen, begrünte Fassaden und
Dächer. Sie senken die Temperaturen in bebauter Um-
gebung, können Starkregen aufnehmen, und sie sind
kostengünstige, nachhaltig wirksame Lösungen, die die
Biodiversität erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

— Danke. — Darum setze ich mich intensiv für einen Mas-
terplan für das Weißbuch „Grün in der Stadt“ ein, in dem
unser Programm „Zukunft Stadtgrün“ einen festen Platz
haben muss.

Die Grundlage für alle Artenschutzprogramme ist,
die Arten und Organismen zu kennen; das ist die Auf-
gabe der Taxonomie, einem Teilgebiet der Biologie. Das
haben wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam
durch einen Antrag gefördert. Dabei bleiben wir na-
türlich nicht stehen. Das BMBF hat im Februar dieses
Jahres eine neue Forschungsinitiative zum Erhalt der
Artenvielfalt gestartet und damit auch einen Beitrag zur
nationalen Biodiversitätsstrategie geleistet. Dafür stellt
das Forschungsministerium 200 Millionen Euro bereit.
Der Ansatz ist sektorübergreifend. Es wird eine Dialog-
plattform Artenvielfalt eingerichtet, die die Schnittstelle
sowohl für die verschiedenen Ressorts als auch zu Ge-
sellschaft und Wirtschaft sein soll — ich finde das genau
richtig —, damit Handlungsoptionen breite Akzeptanz fin-
den und schnell von politischen Entscheidern umgesetzt
werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es hilft doch nicht, wenn wir anfangen, einzelnen
Gruppen eine Schuld am Artensterben und am Klima-
wandel zuzuweisen. In unserer Gesellschaft sind alle
gefordert, wenn wir unsere Wirtschaftsweise und unser
Verhalten so verändern wollen, dass wir nachhaltig mit
Ressourcen und schonend mit der Umwelt umgehen. Es
betrifft uns alle als Verbraucher jeglicher Konsumgöüter,
es betrifft uns als Autofahrer, als Flugreisende, eben als
Menschen, die mobil sein wollen. Es betrifft alle. Al-
les ist mit allem verknüpft. Wir brauchen international
verbindliche Handlungsstrategien, die transparent und
vergleichbar sind. Und wir müssen kontrollierbare Ziele
im Artenschutz festlegen. So schaffen wir auch gleiche
Wettbewerbsbedingungen. Man kann Nichtstun eben
nicht mit dem Argument beschönigen, Artenschutz sei
ein Wettbewerbshindernis. Wenn wir ehrlich sind, müs-

 
sen wir doch sagen: Die Biodiversitat sichert die Grund-
lage des Wettbewerbs.

Ich finde, wir mtissen die politischen Rahmenbedin-
gungen schaffen, um es allen leichter zu machen, unser
Leben nachhaltig zu gestalten.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin Benning, kommen Sie bitte zum Schluss.

Sybille Benning (CDU/CSU):

Wir finden nur dann Akzeptanz dafür, wenn wir als
Politik nicht immer Verzicht abverlangen. Wir müssen
Lösungen anbieten, die einen Wandel unseres Verhaltens
vereinfachen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Benning, Sie müssen bitte jetzt den Schluss-
punkt setzen.

Sybille Benning (CDU/CSU):
Ich komme zum Abschluss. — Ich bin der Meinung,
dass Sie alle verstanden haben, was ich meine.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich wünsche, dass Sie in diesem Sinne handeln, dass Sie
unsere Politik unterstützen. Ich weiß, dass sich der Ein-
satz dafür lohnt.

Ich wünsche Ihnen allen jetzt ein schönes Wochenen-
de. Nehmen Sie die Natur doch einfach mal sehr bewusst
wahr, und wir handeln dann danach.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 15. Mai 2019, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen bis
zum 15. Mai alles Gute.

(Schluss: 15.28 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Altmaier, Peter CDU/CSU
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Bar, Dorothee CDU/CSU
Barley, Dr. Katarina SPD
Behrens (Börde), Manfred CDU/CSU
Bleser, Peter CDU/CSU
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Brandenburg (Südpfalz), Mario FDP
Dürr, Christian FDP
Gabriel, Sigmar SPD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Grütters, Monika CDU/CSU
Gysi, Dr. Gregor DIE LINKE
Hartmann, Verena AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Hendricks, Dr. Barbara SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Höchst, Nicole AfD
Kuffer, Michael CDU/CSU
Kulitz, Alexander FDP
Lischka, Burkhard SPD
Luksic, Oliver FDP
Maas, Heiko SPD
Magnitz, Frank AfD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Magwas, Yvonne*
Marks, Caren
Müntefering, Michelle
Nietan, Dietmar

Nord, Thomas

Petry, Dr. Frauke*

Post, Florian

Protschka, Stephan
Raabe, Dr. Sascha
Remmers, Ingrid

Rief, Josef

Roth (Heringen), Michael
Schäfer (Saalstadt), Anita
Schäuble, Dr. Wolfgang
Schmidt (Wetzlar), Dagmar
Schulz, Jimmy
Schwartze, Stefan

Seitz, Thomas

Steffel, Frank

Tauber, Dr. Peter

Throm, Alexander
Wagenknecht, Dr. Sahra
Zimmermann (Zwickau), Sabine
Zimmermann, Pia
Ziegler, Dagmar

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

CDU/CSU
SPD

SPD

SPD

DIE LINKE
fraktionslos
SPD

AfD

SPD

DIE LINKE
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU

CDU/CSU

AfD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
DIE LINKE
DIE LINKE
DIE LINKE

SPD
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 976. Sitzung am 12. April
2019 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzu-
stimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2
des Grundgesetzes nicht zu stellen:

- Erstes Gesetz zur Änderung des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Zum Gesetz insgesamt

ay

. Der Bundesrat verweist auf seine Beschliisse vom 1. Fe-
bruar 2013 (BR-Drucksache 789/12 — Beschluss -),
vom 22. März 2013 (BR-Drucksache 151/13 — Be-
schluss —) und vom 21. September 2018 (BR-Druck-
sache 369/18 — Beschluss —) und bittet die Bundesre-
gierung, diese in einem weiteren Gesetzentwurf, soweit
sie nicht im vorliegenden Gesetz in Teilen aufgegriffen
worden sind, unverzüglich umzusetzen und einen bun-
deseinheitlichen Vollzug sicherzustellen.

2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, schnellst-
möglich einen bundesweit einheitlichen Bußgeldkata-
log zu schaffen.

- Fünftes Gesetz zur Änderung des Marktorganisati-
onsgesetzes

- Gesetz zur Einführung einer Teilzeitmöglichkeit in
den Jugendfreiwilligendiensten sowie im Bundes-
freiwilligendienst für Personen vor Vollendung des
27. Lebensjahres

- Gesetz zur zielgenauen Stärkung von Familien und
ihren Kindern durch die Neugestaltung des Kin-
derzuschlags und die Verbesserung der Leistungen
für Bildung und Teilhabe (StarkeFamilien-Gesetz —
StaFamG)

- Gesetz für schnellere Termine und bessere Ver-
sorgung (Terminservice- und Versorgungsgesetz —
TSVG)

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

a) Der Bundesrat stellt fest, dass das Gesetz für schnellere
Termine und bessere Versorgung (TSVG) seit der ers-
ten Befassung des Bundesrates im parlamentarischen
Verfahren noch umfangreiche Veränderungen erfahren
hat, und bedauert, dass eine eingehendere Erörterung
der Reformoptionen mit den Ländern im Vorfeld nicht
möglich war.

b) Der Bundesrat bezweifelt, dass die Ziele des Gesetzes in
allen Punkten erreicht werden. Insbesondere die Schaf-
fung neuen und zusätzlichen bürokratischen Aufwands
durch einige der Regelungen erscheint dem Ziel einer
schnelleren und besseren Versorgung nicht dienlich.

c) Der Bundesrat sieht die sich auch im TSVG nieder-
schlagende Tendenz, im Gesundheitsbereich Aufga-
ben auf die Bundesebene zu verlagern und zu zentra-
lisieren, mit Sorge. Die föderale Struktur sichert die

 
passgenaue Versorgung und ist Motor für die Weiter-
entwicklung des Gesundheitswesens.

d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass einige der gesetz-
lichen Regelungen neue Aufgaben fiir die Lander mit
sich bringen, und mahnt fiir kiinftige Gesetzgebungs-
vorhaben eine sorgfaltige Priifung der Zustimmungs-
pflichtigkeit von Gesetzen an.

aa) Beispielhaft sei auf die Neuregelung durch Arti-
el 1 Nummer 48 hingewiesen, die auch im par-
lamentarischen Verfahren nochmals Anderungen
erfahren hat. Diese Regelung soll am Tag nach
der Verktindung in Kraft treten. Hier wird durch
§ 89a SGB V die Einrichtung sektorentibergreifen-
der Schiedsgremien geregelt, wobei die Aufsicht
zunächst den Ländern obliegt und Regelungen zu
den Aufgaben der Aufsichtsbehörden und zum
Verfahren getroffen werden.

bb) Auch die Regelung in Artikel 1 Nummer 53 ($ 96
Absatz 2a SGB V) betrifft die Aufgaben der Län-
der. Der Bundesrat nimmt bedauernd zur Kenntnis,
dass der Vorschlag der Länder, diese Aufgaben auch
auf nachgeordnete Behörden übertragen zu können
(vgl. BR-Drucksache 504/18 (Beschluss), Zif-
fer 20), von der Bundesregierung abgelehnt und im
weiteren Verfahren auch nicht aufgegriffen wurde.

e) Der Bundesrat sieht die mit dem Terminservice- und
Versorgungsgesetz getroffenen neuen Regelungen
zur Versorgung der ärztlichen Praxen mit saisonalen
Grippeimpfstoffen als Sprechstundenbedarf, die erst
ein Ergebnis der Beratungen im Deutschen Bundestag
sind, sehr kritisch. Ausweislich der Begründung soll
mit dem neuen Verfahren eine frühzeitige Planung und
ausreichende Bereitstellung von Grippeimpfstoffen
ermöglicht werden. Der Bundesrat hält das neue Ver-
fahren aus verschiedenen Gründen als dafür ungeeig-
net und befürchtet für die Zukunft erneut erhebliche
Schwierigkeiten bei der flächendeckenden und ausrei-
chenden Versorgung mit saisonalem Grippeimpfstoff.

f) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die
getroffenen Regelungen auf ihre Zweckmäßigkeit und
Praxistauglichkeit hin bereits für die kommende Grip-
pesaison zu überprüfen und gegebenenfalls die notwen-
digen Korrekturen im SGB V und in der Arzneimit-
telpreisverordnung vorzunehmen, sodass auch bisher
verlässliche Versorgungskonzepte für saisonale Grip-
peimpfstoffe auf Basis der vorliegenden Abrechnungs-
daten der jeweiligen Vorsaison oder Vorjahreszahlen der
Apotheken weiterhin verfolgt werden können.

Begründung:
Zu den Buchstaben e und f:

Die vom Deutschen Bundestag beschlossene Er-
gänzung des TSVG in $ 132e SGB V, nach der das
Paul-Ehrlich-Institut (PEI) den durch die Kassenärztli-
che Bundesvereinigung (KBV) erhobenen und gemel-
deten Bedarf an saisonalen Grippeimpfstoffen unter Be-
rücksichtigung einer zehnprozentigen Reserve mit den
durch die Hersteller/Anbieter nach dem Arzneimittelge-
setz (AMG) gemeldeten Daten vergleicht und anschlie-
Bend die Hersteller/Anbieter sowie die KBV über das
Ergebnis der Priifung informiert, wird aus fachlicher
Sicht kritisch gesehen. Im gesetzlich normierten Pla-
nungsprozess sind die Bedarfe fiir die Impfungen von
Privatpatienten, durch Gesundheitsämter und Betriebs-
ärzte nicht berücksichtigt; es erfolgt also eine Unterer-
fassung. Ob die einzukalkulierende Reserve von zehn
Prozent die Lücke sicher abdeckt, ist ungewiss.

Diese neue, mehrstufige Planungsarbeit mit mehre-
ren Beteiligten (Vertragsärzte, Kassenärztliche Ver-
einigungen (KVen), KBV, PEI, Robert-Koch-Institut
(RKD), die ausschließlich dazu dient, festzustellen,
wie viel Grippeimpfstoffverbrauch in der kommenden
Saison für die Versorgung der gesetzlich Versicherten
erwarten werden kann, ist nicht sinnvoll, weil sie da-
mit endet, dass allen (miteinander konkurrierenden)
Herstellern/Anbietern das Ergebnis mitgeteilt und
dann alles Weitere dem freien Spiel der Kräfte über-
lassen wird. Dann kann jeder Hersteller/Anbieter
entscheiden, wie viel er produziert und zu welchem
Preis — im schlechtesten Fall ohne verbindliche Vor-
bestellungen von Apotheken (siehe unten), also ohne
Abnahmegarantie. Wenn die Hersteller/Anbieter ihre
Produktionsmengen (und Preise) deswegen unterei-
nander absprechen würden, wäre das nicht im Sinne
des Wettbewerbs. Die Preisgestaltung für die Herstel-
ler/Anbieter sowie der Zeitpunkt, zu dem diese die
Preise veröffentlichen, sind offen gelassen. Der Bun-
desrat hat in seiner Stellungnahme zum Entwurf eines
Gesetzes für mehr Sicherheit in der Arzneimittelver-
sorgung (vgl. BR-Drucksache 53/19 (Beschluss), Zif-
fer 27) den Wunsch geäußert, dass die Preis- und Pro-
duktangaben bis spätestens zum 1. März eines Jahres
veröffentlicht werden sollten.

Der KBV und den KVen werden erstmalig Aufgaben
im Zusammenhang mit der Erhebung von geplanten
Grippeschutzimpfungen übertragen. Diese haben kei-
nerlei Erfahrungen damit. Ein Nichtmelden der Ärz-
tinnen und Ärzte ist nicht sanktioniert. Eine solch auf-
wendige Planung wäre unnötig, wenn man sich an den
aus der jeweiligen Vorsaison vorliegenden Abrech-
nungsdaten oder an den Vorjahreszahlen der Apothe-
ken orientieren würde.

Die Apotheken, die das Verfahren jahrelang mit den
von ihnen versorgten Praxen geübt haben, sind in
diesen Prozess nicht eingebunden. Die fehlende Ein-
bindung der Apotheken wird nicht zur Verbesserung
des späteren Versorgungsprozesses durch die Apothe-
ken führen. Grippeimpfstoffe unterliegen, bis auf die
Vertriebswegausnahmen des $ 47 Absatz 1 Nummer 3
AMG, der Apothekenpflicht. Vertragsärztinnen und
-ärzte beziehen diese als Sprechstundenbedarf von ei-
ner Apotheke ihrer Wahl. Nur die Apotheken können
die Impfstoffe beim Hersteller/Anbieter bestellen.

Da Grippeimpfstoffe unterschiedlicher Anbieter zu
unterschiedlichen Preisen angeboten werden, ist die
Frage der Wirtschaftlichkeit maßgeblich. Mit dem
TSVG wird in $ 106b Absatz la SGB V zwar festge-
legt, dass bei Verordnungen der Grippeimpfstoffe eine
angemessene Überschreitung der Menge gegenüber
den tatsächlich erbrachten Impfungen grundsätzlich
nicht als unwirtschaftlich gelten soll; die konkrete

 
Ausgestaltung dieser Regelung sowie Regelungen zu
sonstigen Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit der
Verordnung der Grippeimpfstoffe ist jedoch den Kran-
kenkassen und den KVen überlassen. Vor einer anbie-
terbezogenen Bedarfsmeldung durch die Vertragsärz-
tinnen und -ärzte muss bei gleicher Zweckmäßigkeit
unterschiedlicher Grippeimpfstoffe zunächst die Frage
geklärt werden, welcher Impfstoff in der kommenden
Saison der wirtschaftlichste sein wird. Dazu müssten
zum Beispiel Ende Dezember 2019 Daten der jeweili-
gen Anbieter zu den Preisen der Grippeimpfstoffe für
die Saison Winter 2020/2021 vorliegen. Bisher wur-
den diese Daten jedoch regelmäßig erst etwa zwei bis
drei Monate vor Saisonbeginn veröffentlicht. Das hie-
Be hier dann im Juni/Juli 2020.

Die ebenfalls mit dem TSVG vorgenommene An-
passung der Regelungen zum EU-Referenzpreisab-
schlag ($ 130a SGB V) wird letztlich nicht dazu füh-
ren, dass die Kosten, die bei den Krankenkassen für
Grippeimpfstoffe unterschiedlicher Anbieter anfallen,
identisch sind.

Durch die Änderung der nach $ 78 AMG zustimmungs-
pflichtigen Arzneimittelpreisverordnung wird die Apo-
thekenvergütung bei der Versorgung der Praxen mit
Grippeimpfstoffen auf 1 Euro pro Impfdosis limitiert
und auf 75 Euro je Verordnungszeile gedeckelt. Diese
Vergütung deckt nicht, wie behauptet, den Aufwand der
Apotheken. Bisher wurden zum Beispiel in den Län-
dern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpom-
mern maximal 250 Dosen je Verordnungszeile/Rezept
verordnet. Diese Begrenzung der Menge pro Verord-
nung war zwischen den Vertragspartnern AOK Nordost
und den drei Apothekerverbänden jeweils vereinbart
worden. Bestellungen von jeweils 75 Dosen wären den
bei der Grippeimpfstoffversorgung agierenden Kran-
kenkassen vor dem Hintergrund der TSVG-bedingten
Änderung der Arzneimittelpreisverordnung vermutlich
nicht vermittelbar, das heißt, ab der 76. Dosis arbeitet die
Apotheke ohne weitere Vergütung. Das ist angesichts
der Ausgaben für die meistens für die Ärztin oder den
Arzt vorgenommene Kühllagerung und den sonstigen
logistischen Aufwand kontraproduktiv, weil unterneh-
merisch unattraktiv. Die Vertragsärztinnen und -ärzte
rufen üblicherweise die benötigten Impfstoffdosen ent-
sprechend den in der Arztpraxis vorhandenen Kühlka-
pazitäten in Tranchen zu 50 oder 100 Dosen sukzessive
von den Apotheken ab.

Offen ist, ob Apotheken unter den im TSVG neu gere-
gelten Vergütungsbedingungen bereit sind, das mit den
frühzeitigen verbindlichen Bestellungen verbundene
wirtschaftliche Risiko (zwingende Bezahlung des Ein-
kaufes) zu tragen. Es ist zu befürchten, dass Apotheken
Grippeimpfstoffe erst dann bestellen, wenn eine ver-
tragsärztliche Sprechstundenbedarf: 1 orge-
legt wird. Dies wird voraussichtlich erst im “august!
September eines Kalenderjahres der Fall sein, da der-
artige GKV-Verordnungen aufgrund untergesetzlicher
(Arzneimittel-Richtlinie des Gemeinsamen Bundes-
ausschusses (G-BA)) und vertraglicher Regelungen
in der Regel lediglich einen Monat gültig sind. Die
Produktion des Impfstoffes ist zu diesem Zeitpunkt
jedoch bereits abgeschlossen. Wenn alle hergestellten
Grippeimpfstoffe verkauft sind, kann wegen der Dauer
des Prozesses nichts nachproduziert werden. Im Ub-
rigen besteht fiir die Apotheke, anders als bei Indivi-
Gualversehreibunpen, kein Kontrahierungszwang bei
dieser S hst bed fsversorgung.

Die Begründung, eine Beratung der Ärztinnen und Ärz-
te sei nicht erforderlich, deckt sich nicht mit den Erfah-
rungen der Praxis. Zudem ist die Beratung der Ärztin-
nen und Ärzte über Arzneimittel eine im $ 20 Absatz 1
Apothekengesetz normierte Aufgabe der Apotheken,
die nicht durch die Begründung eines anderen Bundes-
gesetzes (hier TSVG) ausgehöhlt werden kann.

Das TSVG regelt nicht eindeutig, wer letztlich die Ver-
antwortung für die Bereitstellung ausreichender Men-
gen Grippeimpfstoff trägt. Den Krankenkassen, die bis-
her diese Verantwortung zum Beispiel in den Ländern
Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern
gemeinsam mit den Apotheken übernommen haben,
wird dies aufgrund der vom Gesetzgeber jetzt vorge-
nommen Einschränkungen nicht mehr in der bisherigen
Form möglich sein.

Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/943
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vor rechts-
widrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung
und Offenlegung

Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“
(Forum-RechtGesetz — ForumRG)

Gesetz zur Anderung beférderungsrechtlicher Vor-
schriften im Eisenbahnbereich

Gesetz zur Beschleunigung des Energieleitungsaus-
baus

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung

gefasst:

1. Der Bundesrat begrüßt die Regelungen zur Beschleuni-

gung des Ausbaus der Höchstspannungstrassen als eine
notwendige Voraussetzung, um die Integration weite-
rer Anteile von erneuerbarem Strom vorzubereiten bei
gleichzeitiger Berücksichtigung der Versorgungssicher-
heit und gesamtwirtschaftlicher Auswirkungen. Der
Bundesrat hält jedoch weitere Anstrengungen sowohl
beim Netzausbau als auch bei Netzoptimierung, -moni-
toring und Digitalisierung für nötig, um bis zur Fertig-
stellung der Nord- Süd- Leitungen den Redispatchbedarf
und Ei zu minimieren.
Dass mit eo Gesetz keine verbesserten Regelungen
für netzdienliche zuschaltbare Lasten geschaffen wur-
den, ist in diesem Zusammenhang bedauerlich.

 
2

>

a

—

Der Bundesrat begrüßt ferner, dass mit der Aufnahme
der Regelungen zu Leerrohren ein erster Schritt zu ei-
ner raschen Ausschöpfung der Kapazitäten der Höchst-
spannungs-Kabelverbindungen geschaffen wurde. Der
Bundesrat hätte sich jedoch ein weitsichtigeres und
zukunftsfähigeres Vorgehen bei der Korridorplanung
nach dem Ansatz „optimierte Ausnutzung der schon
vorgesehenen Korridore vor der Planung neuer Korri-
dore“ und den Möglichkeiten für Leerrohre und Leis-
tungsverstärkung gewünscht, um auch für weitere Pro-
jekte frühzeitig Planungssicherheit zu schaffen.

. Der Bundesrat bezweifelt, dass mit den gegenüber dem

Gesetzentwurf nochmals erhöhten Zuschlägen für eine
gütliche Einigung mit den Grundstückseigentümern
weitere Beschleunigungspotenziale gehoben werden
können. Vielmehr werden Mitnahmeeffekte befürch-
tet, die durch Kostenüberwälzung den Stromkundin-
nen und -kunden, insbesondere den Privathaushalten,
auferlegt werden. Er begrüßt hingegen, dass das vor-
liegende Gesetz keine wiederkehrenden Entschädi-
gungen vorsieht. Diese hätten einen Systembruch im
Entschädigungsrecht und eine Benachteiligung von
Energi leinfrastrukt dargestellt.

 

. Weiterhin lehnt der Bundesrat ab, dass mit der Verlän-

gerung der Eigenverbrauchsregelung für Erdöl-KWK
der Bau neuer Anlagen gefördert wird, die den An-
strengungen zur CO2-Reduktion diametral entgegen-
laufen werden.

. Aus Ländersicht ist zudem das Festhalten an der Er-

mächtigungsgrundlage zum Erlass einer Kompensati-
onsverordnung des Bundes zu kritisieren. Hierdurch
werden unterschiedliche Kompensationsstandards und
-methoden für verschiedene Projekte in einem Land
geschaffen was möglicherweise Druck auf Anglei-
chung der Standards auf dem materiell niedrigeren
Niveau auslöst. Eine derartige Verordnung führt zu
Verzögerungen des Netzausbaus aufgrund längerer
Bearbeitungszeiten und Zulassungsverfahren, zu hö-
heren Kosten und zu rechtlichen Unsicherheiten. In
ihrer Folge ist mit vermehrten Klageverfahren gegen
Planfeststellungsbeschlüsse zu rechnen. Der Bundes-
rat hält die Verabschiedung einer solchen Regelung
ohne Beteiligung des Bundesrates für ungeeignet, um
die langjährigen Erfahrungen in den Ländern adäquat
in die Regelung einzubeziehen.

. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah nach

Inkrafttreten des Gesetzes auf dem Hintergrund der Er-
fahrung im Vollzug die Regelungen des Artikels 1 Num-
mer 15 und Artikel 2 Nummer 23 zu evaluieren.

.a) Der Bundesrat erwartet eine innovative, zukunfts-

gerichtete Netzplanung unter Einbeziehung der
Nutzung von Elektrolyseuren als Kuppelelement
zwischen Strom- und Gasnetzen, um notwendige
Kapazitätserhöhungen zum Transport von erneuer-
barer Energie umzusetzen.

b) Es ist erforderlich, die Umwandlung von erneuerba-
rem Strom in Wasserstoff in räumlicher Nähe zu den
Schwerpunkten der Energieumwandlung und -spei-
cherung aus erneuerbaren Energien oder zur Gaslei-
tungsinfrastruktur in die Betrachtungen zum Strom-
netzentwicklungsplan einzubeziehen. Insgesamt ist
es zukünftig notwendig, die Netzentwicklungspläne
Strom und Gas aufeinander abzustimmen bezie-
hungsweise miteinander zu verzahnen.

- Erstes Gesetz zur Änderung des Tabakerzeugnisge-
setzes

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie ge-
mäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer
Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen absehen:

Haushaltsausschuss
— Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2019

Mitteilung gemäß $ 37 Absatz 4 der Bundeshaus-
haltsordnung über die Einwilligung in eine au-
ßerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bei
Kapitel 1515 Titel 518 02 — Mieten und Pachten
im Zusammenhang mit dem Einheitlichen Liegen-
schaftsmanagement - bis zur Höhe von 11,04 Mio.
Euro

Drucksachen 19/8902, 19/9349
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur — Tele-
kommunikation 2016/2017

mit Sondergutachten der Monopolkommission —
Telekommunikation 2017: Auf Wettbewerb bauen!

Drucksache 19/168
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur — Post
2016/2017

mit Sondergutachten der Monopolkommission —
Post 2017: Privilegien abbauen, Regulierung effek-
tiv gestalten!

Drucksache 19/169
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Tätigkeitsberichte 2016/2017 der Bundesnetzagen-
tur — Telekommunikation und Post

 
mit den Sondergutachten der Monopolkommissi-
on

Telekommunikation 2017: Auf Wettbewerb bauen
und

Post 2017: Privilegien abbauen, Regulierung effek-
tiv gestalten!

— Drucksachen 19/168 und 19/169 —
hier: Stellungnahme der Bundesregierung
Drucksache 19/8492

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

— Unterrichtung durch den Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung

Stellungnahme des Parlamentarischen Beirates für
nachhaltige Entwicklung zum Peer Review 2018
zur Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie

Drucksache 19/6475
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni-

onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat.

Haushaltsausschuss

Drucksache 19/7158 Nr. A.27
Ratsdokument 15275/18
Drucksache 19/9106 Nr. A.6
KOM(2019)201 endg.

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Drucksache 19/9106 Nr. A.7
Ratsdokument 7448/19

Verteidigungsausschuss

Drucksache 19/7505 Nr. A.23
EP P8_TA-PROV(2018)0514

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit

Drucksache 19/9106 Nr. A.9
Ratsdokument 6926/19

