

Vielen Dank. — Der nächste Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Bundesregierung hat sich beim Netzausbau auf
das NOVA-Prinzip festgelegt. „NOVA“ bedeutet: zuerst
Netzoptimierung, dann Netzverstärkung und zuletzt Aus-
bau. Bevor man also neue Stromtrassen baut, sollte man
die bestehenden Kapazitäten kennen. Also fragte ich die
Bundesregierung nach den Übertragungskapazitäten im
Höchstspannungsnetz zwischen den Bundesländern. Die
Antwort der Bundesregierung lautete — Zitat —: „Diese
werden in der Regel nicht ermittelt.“ Erstaunlich, oder?
Dann fragte ich, wie alt die Höchstspannungsübertra-
gungsleitungen sind. Antwort der Bundesregierung: Wir
wissen es nicht. — Erstaunlich, oder?

Herr Minister Altmaier, in Ihrem Ministerium sind
weder die Kapazitäten noch der Zustand des deutschen
Stromnetzes bekannt. Woher stammt Ihr Glaube, dass
Ultranet, SuedLink und SuedOstLink und die anderen
Trassen notwendig sind?

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fragte weiter: Was ist volkswirtschaftlicher, eine
Strompreiszonentrennung in Deutschland oder der Aus-
bau des geplanten Stromiibertragungsnetzes? Die aus-
weichende Antwort lautete: Eine Preiszonentrennung ist
nicht netzausbaudienlich. — Das ist zumindest richtig,
bloß es offenbart eines: Diese Bundesregierung hat nicht
einmal über Alternativen zu dem exzessiven Stromüber-
tragungsnetzausbau nachgedacht.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, EU-Kommission
und Bundesregierung verlassen sich bei der Netzausbau-
planung völlig auf die Netzbetreiber 50Hertz, TenneT,
Amprion, TransnetBW und andere. Diese planen dann
Neubautrassen, Ausbaumaßnahmen. An jeder Maßnah-
me verdienen sie garantierte 7 Prozent Rendite. Wer da
glaubt, dass die Netze so sparsam wie möglich gebaut
werden, kann auch jedes Märchen glauben.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, ich muss jetzt mal
technisch werden. 2017 fragte ich nach den schwarzstart-
fähigen Kraftwerken in Deutschland. Die Antwort laute-
te: In den Kraftwerken, die schwarzstartfähig sind und im
Falle eines Blackouts sicherstellen, dass das Stromnetz
wieder angefahren werden kann, gibt es 7,8 Gigawatt. —
Zufällig hat man das größte deutsche Pumpspeicherwerk
in Goldisthal in meinem Heimatland Thüringen verges-
sen. Also fragte ich nach. Daraufhin mussten die Netzbe-
treiber die Zahl auf 11,2 Gigawatt korrigieren. Erstaun-
lich, oder?

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Super! Tolle Sache!)

Als Techniker in der Industrie war ich für die Planung
von Technologiewechseln zuständig. Zu Beginn analy-
sierte ich den aktuellen Zustand und den zukünftigen
Endzustand.

(Stephan Brandner [AfD]: Eine spannende
Sache!
Ralph Lenkert

Dann organisierte ich den schnellstmöglichen Übergang.
Herr Minister Altmaier, Ihrem Ministerium fehlen die ge-
nauen Daten. Sie kennen nicht die Kapazitäten, und die
Planungen des zukünftigen Stromsystems mit 100 Pro-
zent erneuerbaren Energien liegen nicht vor. Wenn Sie,
Herr Minister, als Techniker Industrieprojekte so planen
würden, wie Ihr Ministerium den Übertragungsnetzaus-
bau plant, dann müssten Sie sich ganz schnell einen neu-
en Job suchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, dieser Gesetzent-
wurf streicht Planungsschritte und ermöglicht damit
deutlich weniger Einsprüche gegen den Trassenausbau.
Das ist undemokratisch. Die Stromkundinnen, Hand-
werker und Unternehmer müssen die 55 Milliarden Euro
Stromnetzausbaukosten finanzieren. Das sind 4 Milliar-
den Euro zusätzliche Netzentgelte jährlich. Das ist un-
wirtschaftlich und unsozial.

(Beifall bei der LINKEN)
Die Union sichert mit diesem Gesetz den Ubertra-
gungsnetzbetreibern TenneT, 50Hertz, Amprion, Trans-

netBW jährliche Zusatzprofite von 1,5 Milliarden Euro.
Das sagt alles. Die Linke lehnt dieses Übertragungsnetz-
1 4. +1 First re ab.

 

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
