
Herr Staatssekretär, Sie dürfen antworten.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber
Herr Kollege Dr. Hoffmann, das ist zwar an sich eine
Frage, die sich eher an das Auswärtige Amt und weniger
an das Bundesinnenministerium richtet, aber ich möchte
sehr wohl im Namen der Bundesregierung antworten.

Das Land Libanon ist in einer sehr herausfordernden
Lage. Ich habe in Erinnerung, dass das Land Libanon un-
gefähr 4 Millionen Einwohner hat, und es befinden sich
meines Wissens insgesamt ungefähr 1 Million Flüchtlin-
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

ge im Libanon. Ich glaube nicht, dass sich 1 Million sy-
rische Staatsangehörige im Libanon aufhalten, aber mit
Sicherheit sind unter dieser 1 Million Flüchtlinge auch
sehr viele Syrer.

Erst kürzlich hat sich der libanesische Ministerpräsi-
dent Hariri bei der Bundesregierung ausdrücklich dafür
bedankt, dass die Bundesregierung dem Land Libanon
seit vielen Jahren eine sehr intensive Hilfe zuteilwerden
lässt. Mir ist beispielsweise bekannt, dass mit Mitteln des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung allein 90 000 Flüchtlingskindern im
Libanon der tägliche Schulbesuch ermöglicht wird. Ich
bin der festen Überzeugung, dass jeder Euro deutscher
Steuerzahler, der dort ausgegeben wird, bestens angelegt
ist und dies insbesondere mit dazu beiträgt, die, wie ich
erwähnt habe, außerordentlich angespannte humanitäre
Situation im Libanon etwas zu entspannen.

Vizepräsident Wolfgang 
