

Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Brandner, ich bitte mit Verlaub um Verständnis, dass
ich jetzt nicht ein Zitat des vormaligen Bundesjustizmi-
nisters aus der letzten Legislaturperiode bewerten kann.
Ich habe zu diesem Zeitpunkt der Bundesregierung nicht
angehört. Ich kann auch die Validität dieses Zitates in
keiner Weise verifizieren. Ich bitte Sie herzlich um Ver-
ständnis, dass ich jetzt keine Einzelaussage des früheren
Bundesjustizministers namens der aktuellen Bundesre-
gierung in irgendeiner Weise kommentieren oder bewer-
ten kann.

Vizepräsident Thomas 
