

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hilse?

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Gerne nach der Rede. — Dafür benötigen wir keinen
hektischen Aktionismus der Bundesregierung und keine
auf Panik- oder Angstmache basierenden weiteren Anträ-
ge.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen einen Masterplan für die Energiewende,
die auf marktwirtschaftliche Anreize und Wettbewerb
setzt.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist der Masterplan?)

Wir wollen — bitte zuhören; Zuhören erhellt — keine staat-
lichen Umverteilungsmechanismen a la CO,-Steuer. Wir
wollen Anreize und marktwirtschaftliche Instrumente
wie eine Weiterentwicklung des CO,-Zertifikatehandels
über alle Sektoren, und das europaweit.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen eines — an diese Kraft glauben wir —: Wir wol-
len Innovationsanreize für den Mittelstand, zum Beispiel
Vernetzung per Blockchain-Technologie von Solaranla-
gen. Wir brauchen Power-to-X-Konzepte. Auch wenn sie
heute noch wenig effizient sind, sind sie effektiver, als
für stillgelegte und stillstehende Windräder Entschädi-
gung zu zahlen.

(Beifall bei der FDP)

Diese neuen Ideen entwickeln nicht wir Politiker, son-
dern unsere Naturwissenschaftler und Ingenieure. Des-
halb brauchen wir zielgerichtete Investitionen in unsere
Forschungszentren und Universitäten in diesen Sektoren.
Das ist allemal besser, liebe Bundesregierung, als eine
milliardenschwere Strafe für die Nichterzielung der Kli-
maziele zu riskieren.
Thomas L. Kemmerich

Wir als Bundesrepublik können die Poleposition im
Klimaschutz einnehmen, aber wir können nicht alleine
die Welt retten. Klimaschutz geht nur europäisch und
global. Deshalb sollten wir als Politik Ziele definieren
und die Umsetzung den Leuten überlassen, die über das
technische Know-how verfügen. Wir setzen uns für einen
ordnungspolitischen Rahmen ein, der vor allen Dingen
dem Mittelstand ermöglicht, innovative Ideen, emissi-
onsarme Energieerzeugung und energieeffiziente Pro-
duktionen zu entwickeln. So kann der deutsche Mittel-
stand zum Hidden Champion des Klimaschutzes werden
und weltweit einen Beitrag für Wohlstand und Umwelt
leisten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
