
Herr Schummer?

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Liebe Kollegin, meine Damen und Herren! Gerade
weil wir uns in der Analyse einig sind, haben wir das
Thema Gegensteuern in unseren Koalitionsvertrag mit
aufgenommen. Wir wollen die Tarifbindung erhöhen,

(Zuruf von der LINKEN: Wie?)

Task 11:

und wir wollen auch die Allg
rung da, wo es notwendig ist, erleichtern. Dies wird der-
zeit beispielsweise in den Pflegeberufen entwickelt. Das
wird auch eine der ersten Maßnahmen sein.

Die Gründe für die abnehmende Tarifbindung lie-
gen aber auch in neuen Arbeitsformen. Die Fragen von
Homeoffice und Digitalisierung stellen uns vor neue He-
rausforderungen. Wenn Menschen auf einmal über eine
App organisiert werden, müssen wir fragen, wie wir für
diese neuen Arbeitsformen wieder Tarifbindung und die
Wirksamkeit des Arbeitsrechts erreichen können. Das
sind Themen, die wir mit den Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden besprechen. Ihr Antrag springt
viel zu kurz. Wir wollen die Elemente der Tarifautono-
mie wieder umfassend sichern, auch für Arbeitsformen,
die modern sind, die anders sind als der klassische Be-
trieb, den Sie noch im Blick haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
