
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das Schiff fährt unter deutscher Flagge. Deswegen
unterfällt es dem deutschen Rechtsregime. Hier ist es
nun einmal so: Es ist ein Fischkutter, der für Freizeitzwe-
cke angemeldet worden ist, aber für Freizeitzwecke nicht
benutzt wird. Also kommt er in eine andere Kategorie
und bekommt damit andere Sicherheitsauflagen, vor al-
lem, weil sich der Zweck, unter dem dieses Schiff läuft,
vollkommen geändert hat. Von daher gesehen ist es rich-
tig, was die Behörde gemacht hat. Sie hat vollkommen
zu Recht eine solche Verfügung erlassen, weil erst die
Auflagen erfüllt werden müssen, die derzeit nicht erfüllt
sind.

Vizepräsidentin Claudia 
