
Vielen Dank. — Frau Werner, bitte.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Es war absehbar, dass die Antwort gleichlautend sein
wird. Die Nachfragen, die sich aus dieser Antwort erge-
ben, sind sicherlich die gleichen wie bei Ihrer Antwort
auf meine erste Frage. — Aber vielleicht mache ich es
diesmal anders. Es geht teilweise um Programme und um
Menschen, die in Jobs sind. Nehmen wir als Beispiel das
Projekt „Demokratie leben!“. Wir stehen vor Wahlen in
Bundesländern, in denen ganz klar ist, dass solche Pro-
jekte zu stärken sind.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Frechheit!)

Man kann doch nicht im Mai sagen: Liebe Leute, wir
sind mitten in den Haushaltsverhandlungen und wissen
noch nicht, ob es eine Verstetigung oder eine Aufsto-
ckung geben wird. — Momentan gibt es Befürchtungen,
dass die Mittel nicht langfristig verstetigt werden bzw.
dass die entsprechenden Haushaltstitel sogar abgesenkt
werden. Zumindest das Ministerium müsste doch wis-
sen, ob es eine Verstetigung oder eher eine Aufstockung
unterstützt. Ich finde, dass wir Verantwortung gegenüber
den betreffenden Menschen haben. Es geht konkret um
Arbeitsverträge. „Demokratie leben!“ nimmt wieder an
Ausschreibungen teil. Hier geht es um Träger und ehren-
amtlich Tätige. Man kann doch nicht sagen: Gucken wir
mal! In einem Vierteljahr könnt ihr vielleicht die Arbeits-
verträge verlängern.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Wir kennen diese Sorgen. Wir nehmen diese Sorgen
ernst und wissen auch um die Gefahr, die dahintersteht.
Aber an dieser Stelle lautet die Antwort: Wir sind in den
Parl. Staatssekretär Stefan Zierke

Haushaltsverhandlungen, wir warten den Kabinettsbe-
schluss ab, und dann werden wir alles Weitere sehen.

Vizepräsidentin Claudia 
