
Vielen Dank. — Herr Schmidt, Nachfrage?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, vielen Dank, ich habe eine zweite Nachfrage. — Sie
sagen, Herr Ferlemann, dass ein angemessener Ausbau
aufseiten Tschechiens notwendig ist und dass da auch
entsprechend geplant, gebaut werden müsse. Das teile
ich selbstverständlich. Es ist allerdings so, dass in den
letzten zehn Jahren die tschechische Seite regelmäßig
gesagt hat: „Wir sind so weit; Deutschland muss jetzt
nachziehen“, und Tschechien ganz konkret die Planun-
gen bereits angegangen ist und der Bau auch schon be-
gonnen hat. Zumindest habe ich von der IHK, der Indus-
trie- und Handelskammer, auf tschechischer Seite vor
ein oder zwei Monaten diese Rückmeldung bekommen.
Die öffentliche Forderung gibt es schon seit zehn Jahren.
Meine zweite Nachfrage: Ein Abgeordnetenkollege aus
der Region hat vonseiten des Verkehrsministeriums die
Rückmeldung bekommen, dass bereits im April dieses
Jahres die Gespräche mit der Deutschen Bahn zum Aus-
bau beginnen sollten. Gab es diese Gespräche und, wenn
nein, warum nicht?

Vizepräsidentin Claudia 
