
Vielen Dank, Otto Fricke. — Nächste Rednerin: Sonja —

jetzt hoffe ich, ich spreche es richtig aus — Amalie — wun-
derbarer Name - Steffen für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Vielen Dank für die freundliche Begrüßung, Frau Prä-
sidentin! Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf
der Tribüne! Als ich vorhin einen Blick auf die Redner-
liste geworfen habe, habe ich sehr traurig feststellen müs-
sen, dass ich die einzige Frau bin, die heute zu diesem
Thema redet.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Oah!)

 
Das ist für mich ein Anlass, noch einmal dafür zu wer-
ben, dass wir dringend ein Parit&-Gesetz brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Otto
Fricke [FDP]: Was?)

Aber nun zum Antrag. Es liegt uns wieder einmal ein
Antrag vor, mit dem die AfD, unsere Rechtsaußenfrak-
tion im Deutschen Bundestag, die Europäische Union
spalten will. Aber ich freue mich, dass Sie sich immerhin
meine Kritik zu Herzen genommen haben und nicht wie-
der, wie letzte Sitzungswoche zu Target2, einen alten An-
trag aus der Mottenkiste holen, sondern sich etwas Neues
einfallen lassen. Aber das heißt leider nicht, dass es damit
besser wird — im Gegenteil.

Worum geht es? Das haben wir schon gehört: Sie for-
dern mit Ihrem Antrag die Rückabwicklung der Finanz-
hilfen für Griechenland. Sie fordern also, dass Griechen-
land 15 Milliarden Euro an den ESM zurückzahlt, also
die 15 Milliarden Euro, die im August 2018 überwiesen
wurden. Warum fordern Sie das? Weil Sie unterstellen,
dass die Griechen ihre Hausaufgaben nicht gemacht
haben. Übrigens: Herr Kollege Fricke hat das auch ge-
macht. Ich finde es immer wieder erstaunlich, wie un-
terschiedlich die Sichtweisen sein können. Ich möchte in
meiner Rede mit den Vorurteilen, die Sie in dem Antrag
zur Geltung bringen, mit Ihrer Arroganz, mit Ihrer Über-
heblichkeit und vor allem mit den falschen Begründun-
gen, die Sie hier liefern, einmal aufräumen.

(Martin Reichardt [AfD]: Aufräumen ist im-
mer gut!

Sie reden in Ihrem Antrag vom Fehlschlag diverser
Rettungspakete. Was für ein marktschreierischer Un-
sinn! Denn die Wirklichkeit sieht völlig anders aus. Herr
Boehringer — wo ist er? da ist er noch -, ich und auch
Herr Kindler kommen gerade aus dem Unterausschuss
zu Fragen der Europäischen Union. Dort hatten wir ein
Gespräch mit Herrn Regling. Sie haben schon darauf hin-
gewiesen. Herr Regling ist der Geschäftsführer des ESM

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Frühere!)
und immerhin der Vorstandsvorsitzende der EFSE.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Donnerwetter!)

Ich frage mich, ob Sie über ein gutes Gehör verfügen
oder ob Sie vielleicht Ihren Zwillingsbruder geschickt
haben. Vielleicht lag es aber auch an einer mentalen Ab-
wesenheit. Herr Regling hat uns gerade bestätigt, dass
Irland, Spanien, Zypern und Portugal sich als wahre Er-
folgsmodelle nach der Hilfe durch die EU erwiesen ha-

en.

(Marc Bernhard [AfD]: Dann können sie ja
die Kredite zurückzahlen!)

Auch Griechenland hat nach den Worten von Herrn
Regling große Fortschritte gemacht. Es werden momen-
tan in Griechenland so viele Jobs geschaffen wie seit
20 Jahren nicht. Meine Herren und Dame von der AfD,
auch Sie sollten doch verstehen, wie wichtig das in Be-
Sonja Amalie Steffen

zug auf die dortige Arbeitslosigkeit ist. Auch hier gibt es
neue Zahlen von Herrn Regling.

(Martin Reichardt [AfD]: Die jungen Damen
da hinten hören Ihnen nicht mal zu! Die spie-
len am Handy!)

Mein Kollege aus der Union, Eckhardt Rehberg, hat sie
gerade wiederholt. Die Arbeitslosigkeit in Griechenland
ist um 10 Prozentpunkte seit der Krise gesunken.

(Marc Bernhard [AfD]: Wie viel? Real?)
Das ist ein gutes Zeichen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Wachstumsprognosen für Griechenland hat die
EU-Kommission auf 2,2 Prozent für dieses Jahr festge-
legt. Griechische Exporteure gewinnen weltweit Markt-
anteile.

(Lachen des Abg. Marc Bernhard [AfD])

Der Primärüberschuss im Haushalt der Griechen beträgt
schon zum dritten Mal in Folge 3,5 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts.

Davon schreiben Sie nichts in Ihrem Antrag. Stattdes-
sen schreiben Sie, dass Griechenland in den Jahren 2019
bis 2022 das dazu vereinbarte Globalziel von jährlich
mindestens 3,5 Prozent des BIP nicht einhalten wird. Da
frage ich mich: Woher nehmen Sie diese Zahl? Haben Sie
eine Glaskugel in Ihrer Fraktion, wo draufsteht: „AfD,
ich mache mir die Welt, wie sie mir gefällt“? Ich weiß
es nicht, jedenfalls haben Sie nicht in die Nachprogram-
müberprüfung geschaut, auf die Sie sich in Ihrem Antrag
ja beziehen. Vielen Dank an Bettina Hagedorn! Sie hat
uns diese Nachprogrammüberprüfung zukommen las-
sen. Sie könnten das schon auf Seite 4 lesen. Dort steht:
In Bezug auf den Staatshaushalt dürfte Griechenland
zum dritten Mal in Folge das Primärüberschussziel von
3,5 Prozent des BIP im Jahr 2018 übertroffen haben. —
Davon schreiben Sie in Ihrem Antrag nichts.

Vizepräsidentin Claudia 
