
Vielen Dank. — Haben Sie eine Nachfrage?

Katrin Werner (DIE LINKE):

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, hat diese Grup-
pe bis 2017 getagt, in 2018 und jetzt gab es keine weite-
ren Treffen. Zu der Zusammensetzung haben Sie etwas
gesagt, auch aufgeschlüsselt. Mich würde interessieren:
Sind Organisationen mit herangezogen oder befragt
worden? Konnten sie zuarbeiten, auch gerade im Blick
auf alleinerziehende Väter und Mütter? Insofern meine
Frage: Ist angedacht, dass diese Arbeitsgruppe sich noch
einmal mit aktuellen Zahlen oder Debatten auseinander-
setzt? Dies ist die erste Frage.

Vizepräsident Thomas 
