
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
einem Kollegen der AfD?

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Herr Schulze, ich nehme an, dass Sie das aus Zeitgrün-
den nicht erklären können. Ich würde Sie bitten, das den-
noch zu erklären. Ich bin nämlich sehr interessiert daran.

Vielen Dank.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was soll das denn jetzt?)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):
Was soll ich Ihnen erklären?

Dr. Rainer Kraft (AfD):
Das mit dem Eisenoxid.

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Wir haben in den tertiären Kippen Eisensulfid, also
Pyrit. Dieses wurde durch den Tagebau belüftet. An-
schließend kommt zwar wieder eine Deckschicht darauf.
Aber die Belüftung hat dazu geführt, dass sich das Eisen-
pyrit, wenn es mit Wasser in Kontakt kommt, über meh-
rere Schritte in Eisensulfat und Eisenoxid umwandelt.
Das Eisenoxid ist dann ab einer Konzentration von über
3 Milligramm als Ocker im Gewässer sichtbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Andreas
Mattfeldt [CDU/CSU], an den Abg. Dr. Rainer

 
Kraft [AfD] gewandt: Ich frage nächste Wo-
che mal, ob Sie das noch wissen!)

Die Folgen sind, dass wir erhebliche Aufwendungen
betreiben müssen, um diese Eisenoxidbelastung zu be-
seitigen. Mit Kollegen aus der Lausitz haben wir in der
letzten Legislaturperiode gemeinsam unseren damaligen
Finanzstaatssekretär überzeugen müssen, dass dies nicht
Ländersache, sondern Bundessache ist, weil diese Belas-
tung durch das Ausfahren der Tagebaue in den 90er-Jah-
ren entstanden ist. Das kostet uns in dieser Periode des
Verwaltungsabkommens zwischen 75 und 100 Millionen
Euro. Das ist nur ein ganz kleiner Hotspot. Wenn wir
das flächendeckend durchführen, entstehen solche Hot-
spots an vielen Stellen, und werden Folgekosten haben,
die weit über das Jahr 2038 hinausgehen. Diese müssen
wir dann sicherlich aus dem Bundeshaushalt finanzieren.
Das kann man meiner Meinung nach bei der gesamten
Debatte nicht ausblenden.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Genau!)

Wir hatten am vergangenen Wochenende eine Veran-
staltung von der CDU Brandenburg. Dort gab es einen
Antrag der Schülerunion, in dem es hieß: Wir wollen bis
2030 aus der Braunkohle aussteigen.

(Beifall der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

In der Debatte, die wir dort geführt haben, habe ich die-
se Zusammenhänge etwas weiter, als ich hier Zeit habe,
ausgeführt. Hinterher sind einige zu mir gekommen, ha-
ben sich bedankt und gesagt: Endlich erklärt uns einer
die | ge. Jetzt sehen wir das eine
oder andere etwas anders als bisher.

(Beifall bei der CDU/CSU - Timon Gremmels
[SPD]: Dann sollten Sie mal mit Fridays for
Future reden!)

Vielleicht gelingt es auch heute mit meinem kleinen
Beitrag, dass man weiter darüber nachdenkt. Wir sollten
uns überlegen, wie wir das Thema insgesamt angehen;
denn Umweltschutz ist nicht nur Klimaschutz. Zum Um-
weltschutz gehören auch der Wasserhaushalt und andere
Dinge, über die wir morgen in der Aktuellen Stunde hier
noch debattieren werden.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
