

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Redner hat sei-
nen Platz wieder eingenommen. Sie können jetzt mit den
Zwischenrufen aufhören.

(Heiterkeit)

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Ursula Groden-
Kranich, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss mich noch ein bisschen fassen, weil es wirklich
schön ist, wenn ältere Männer zu Themen reden, von de-
nen sie aber auch gar nichts verstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Zurufe von
der AfD)

Und die Zwischenrufe zeigen, dass das nicht besser wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich rede nun seit fünf Jahren zu dem Thema „Ent-
gelttransparenz und Gleichstellung“. Wie viele von Ih-
nen auch verfolge ich die Debatte in Politik, Medien und
Wirtschaft sogar sehr viel länger. Man könnte es sich
leicht machen und ein knappes Fazit in drei Sätzen zie-
hen: Erstens. Es gibt beim Thema Entgeltlücke nach wie
vor sehr viel Luft nach oben. Zweitens. Die Debatte ist
insgesamt breiter geworden. So breit hätten wir sie jetzt
auch nicht gebraucht, aber es ist gut, dass die Debatte
nun breiter ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Stefan Schwartze [SPD]: Es
gibt Leute, die sind auch in der Debatte breit!)

Drittens. Einiges hat sich durchaus verbessert; das dürfen
wir auch mal erwähnen.

Zum ersten Punkt. Wo können wir nicht zufrieden
sein? Was muss noch besser werden? Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, mehr Ganztagsbetreuung, viel

 
mehr Flexibilität in der Arbeitswelt, das waren die The-
men, die in der öffentlichen Anhörung ganz besonders
nach vorn gestellt wurden. Flexibilität in der Arbeitswelt
ist ein Mehrwert; ein Mehrwert, der eben entsprechend
honoriert werden kann. Ich glaube, dafür können wir
noch einiges tun.

Um noch einen weiteren Bereich rauszugreifen: Das
Führen in Teilzeit ist im Gegensatz zu der Zeit meiner
früheren Berufstätigkeit heute möglich und wesentlich
akzeptierter als noch vor einigen Jahren und bringt sogar
sehr guten Erfolg. Genau das müssen wir stärken. Wenn
wir sehen, dass es heute nicht nur möglich ist, sondern
auch gemacht wird, dass auch Männer Teilzeitarbeit an-
nehmen, dann finde ich es wichtig, dass genau dieses
Thema auch genannt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir brauchen mehr frauen- und familienfreundliche
Strukturen, übrigens nicht nur in der Privatwirtschaft,
sondern auch in Gewerkschaften. Und auch in den öf-
fentlichen Institutionen — da dürfen wir uns alle an die
eigene Nase fassen — sind die Strukturen ebenso verkrus-
tet wie woanders.

Wir dürfen uns nicht nur auf Frauen konzentrieren.
Partnerschaftlichkeit in der Erwerbs- und Pflegearbeit
ist erst dann gut, wenn Männer und Frauen diese ganz
selbstverständlich gemeinsam übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
EN)

Auch wenn ich die Argumentation nicht ganz teile,
weil sie von der Systematik nicht ganz schlüssig ist: Ja,
tatsächlich, wenn mehr Männer in Pflege und Erziehung
tätig werden, werden auch die Gehälter steigen. Das
kommt uns allen zugute.

an bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Am allerwichtigsten ist es nach meiner Ansicht und
auch der von Expertinnen und Experten in der Anhörung
am Montag dieser Woche, dass wir viel früher ansetzen.
Wir müssen Mädchen stärken, und zwar nicht erst, wenn
sie in der Berufsausbildung sind, sondern von Anfang
an, also in der Grundschule, und ihnen klarmachen, dass
sie von sich aus eine echte Wahlmöglichkeit haben. Wir
müssen ihnen diesen Mehrwert vermitteln und deutlich
machen, dass es etwas Schönes ist, im Beruf aktiv zu sein
und auch für die Familie da zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Zu meinem zweiten Punkt. Die Debatte über Equal
Pay ist nicht wirklich besser geworden. Auch in den vor-
liegenden Anträgen werden wir die Lösung nicht finden.
Ich danke für meine Fraktion herzlich für Ihre Einladung,
aber, ich glaube, beim Verbandsklagerecht beispielswei-
Ursula Groden-Kranich

se sind wir noch Welten auseinander. Das wird auch nach
der Evaluation so sein.

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Noch!)
— Okay.

Aber wir miissen uns auch damit abfinden, dass die
Liicken bestehen. Es gibt nach wie vor die unbereinig-
te und die bereinigte Lücke; dazu wird meine Kollegin
Frau Dr. Launert was sagen. Aber wir dürfen auch nicht
so pauschal argumentieren, dass dies alles nur struktu-
relle Benachteiligungen sind. Manchmal kann Diskri-
minierung ein Grund sein. Aber manchmal sind es auch
persönliche Entscheidungen. Es ist zu schwer, als dass
wir mit einem Gesetz alles ändern könnten.

Genauso wie ich mit dem Mythos der Linken breche,
dass immer alles nur ein strukturelles Thema ist, genauso
möchte ich mit dem Mythos auf der rechten Seite bre-
chen, dass alle Frauen freibestimmt und immer selbst
entschieden haben, die Familienarbeit zu wählen. Wenn
wir mal in unsere eigenen Familiengeschichten gucken,
dann stellen wir fest: Da war es eben nicht so. Meine
Mutter hätte gerne mehr und anderes gearbeitet. Aber das
war zu ihrer Zeit nicht üblich. Wir sind also in diesem
Punkt schon einen ganzen Schritt weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dritter Punkt. Fakt ist: Frauen gehen heute insgesamt
mehr arbeiten. Sie haben bessere Jobs. Sie tragen mehr
zum Haushaltseinkommen bei als noch vor einigen Jah-
ren. Sie sind präsenter in öffentlichen Führungsrollen
und auch nach der Geburt von Kindern häufiger erwerbs-
tätig. Es ist auch erfreulich, dass viele Unternehmen in
Deutschland diese Lage durchaus erkannt haben. Diese
positive Entwicklung bestätigen auch Studien.

Das bedeutet trotzdem nicht, dass wir uns jetzt hin-
setzen und sagen können: Es wird schon irgendwann al-
les. — Nein, wir müssen politisch da weitermachen, wo
wir die Ursachen sehen, aber bitte mit einem Strauß von
Maßnahmen, statt zu glauben, mit einem Gesetz alles re-
geln zu können.

Wir müssen in der Bildung früher ansetzen: bei dem
Thema Geschlechterrollen, beim Angebot von MINT-Fä-
chern, bei breiter Berufsberatung. Wir müssen Mädchen
stark machen.

Zum Schluss appelliere ich an uns alle: Lassen Sie uns
auch in unseren Büros dafür werben, dass unsere männ-
lichen Mitarbeiter nicht nur zwei Vätermonate nehmen,
sondern mehr. Damit können wir alle etwas tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
