
Vielen herzlichen Dank. — Bitte schön, Herr Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Danke, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin, ich
bin überrascht, dass Sie eine Studie zitieren können, die
die CO,-Emissionen quantifiziert. Denn auf eine Kleine
Anfrage hat die Bundesregierung vor einigen Monaten
sinngemäß geantwortet: Über die Verfügbarkeit zum
Beispiel von Kobalt, das in riesigen Mengen für den Bau

 
von Akkumulatoren benötigt wird, liegen der Bundesre-
gierung keine Quellen vor. Man geht nicht davon aus,
dass das Kobalt aus dem Kongo kommt, wo es unter
anderem von Kindern unter sklavenähnlichen Bedin-
gungen aus dem Boden gekratzt wird, sondern, dass es
aus anderen obskuren Quellen kommt, die nicht bekannt
sind, die aber vielleicht noch prospektiert werden. Meine
Frage lautet daher: Da die Quellen gemäß der Ansicht
der Bundesregierung nicht bekannt sind, wie können
die CO,-Emissionen aus dem Prospektieren der Quellen
quantifiziert werden, um eine Bilanz für das Elektroauto
aufzustellen?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege, es wurde die CO,-Bilanz
von Fahrzeugen, die mit fossilen Brennstoffen betrieben
werden, mit der von Fahrzeugen verglichen, die batte-
riebetrieben sind. Dabei wurden der Lebenszyklus und
die Fahrleistungen berücksichtigt. Sie verweisen nun auf
die Rohstoffe. Sie müssten dann auch die fossile Förde-
rung einbeziehen. Schließlich gibt es unterschiedliche
Förderbedingungen auch bei Öl und Gas. Ich nennen als
Beispiel Teersande. Die Vergleichbarkeit, die wir hier
etabliert haben, ist sicherlich valide. Wenn Sie die Frage-
stellung im Zusammenhang mit Elektrofahrzeugen aus-
weiten, dann müssen Sie das auch bei Fahrzeugen tun,
die mit fossilen Treibstoffen betrieben werden.

Vizepräsidentin Claudia 
