

Voilä! Das wäre meine Frage gewesen. Sonst wäre es
zu spät gewesen. Sie lassen Sie zu. — Herr Dr. Spaniel,
bitte.
Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Herr Kollege, Sie haben eben davon gesprochen, dass
die Mitnahme von Elektrokleinstfahrzeugen in öffent-
lichen Verkehrsmitteln mit dieser Regelung genehmigt
wird. Diese Elektrokleinstfahrzeuge haben Lithium-Io-
nen-Batterien.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Die explodie-
ren!)

Wie Sie vielleicht wissen, muss es, wenn man solche
Batterien in Bussen oder U-Bahnen transportieren will,
eine Genehmigung geben. Ich frage mich, warum Sie das
so komplett locker sehen. Tatsächlich ist der Transport
von Elektrokleinstfahrzeugen mit Lithium-Ionen-Batte-
rien zum Beispiel in Flugzeugen untersagt.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die sind hier auch drin, im Han-
dy!)

Könnten Sie mir vielleicht erklären, wie Sie das sicher-
heitstechnisch beurteilen?

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Sie wollen
das Handy mit Diesel betreiben!)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Erst mal herzlichen Dank, dass Sie auf charmante Art
und Weise meine Redezeit noch etwas verlängert haben.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
