
Herr Klein, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kol-
legen Frohnmaier?

Volkmar Klein (CDU/CSU):
Ja.

Markus Frohnmaier (AfD):

Ich hätte eine Verständnisfrage. Das bedeutet dann,
dass wir als Deutsche quasi global dafür verantwortlich
sind, dass Menschen Ernährung, Bildung, Sicherheit,
Perspektive haben. Sie als CDU/CSU-Bundestags-
fraktion setzen das ja auch schon mit Ihrem Programm
„Perspektive Heimat“ um — Sie haben Albanien jetzt
mehrfach angesprochen -, indem sie dort Migrationsbe-
ratungszentren bauen. Das sind quasi im Ausland stehen-
de Arbeitsämter, die mit deutschen Steuergeldern betrie-
ben werden. Würden Sie dem so zustimmen?

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Welche Aufgaben müssen wir in Zukunft noch überneh-
men? Ist es in Zukunft unsere Aufgabe als Deutsche und
als Steuerzahler, global Verantwortung zu übernehmen?

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Also, davon, dass Deutschland dafür verantwortlich
ist, dass die Menschen in Pakistan oder in Albanien Jobs
und Perspektiven haben, kann natürlich keine Rede sein;
das habe ich auch nicht gesagt. Es ist aber in unserem
Interesse, dass wir im Rahmen unserer Möglichkeiten —
die Möglichkeiten Deutschlands sind glücklicherweise
groß - einen Beitrag leisten, damit sich am Ende weniger
Terror ausbreitet und weniger armutsindizierte Migrati-
on stattfindet. Das ist in deutschem Interesse. Ich verste-
he, dass Sie das nicht wollen, weil Sie dann kein Thema
mehr haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP — Zuruf von der AfD)

Der zweite Punkt. Waldschutz in Indonesien, aber
auch in Brasilien — es wurde eben schon mal kurz ge-
streift —: Am Ende ist Wald auch fir uns hier in Deutsch-
land, fiir unser Klima wichtig, egal ob dieser Wald links
und rechts des Rothaarsteigs bei mir in Siegen-Wittgen-
stein oder eben in den Regenwäldern am Amazonas oder
in Indonesien ist.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Es ist richtig, für Waldschutz einzutreten. Das ist im In-
teresse Deutschlands.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Dritter Punkt: Schwellenländer nach vorne bringen.
Ich stelle in meiner sehr exportorientierten Region, aber
auch in anderen Bereichen fest: Erfolgreiche Schwel-
lenländer wie Brasilien sind für Jobs in Deutschland
viel wichtiger als ganz Afrika. Wir haben weiterhin In-
teresse daran, Schwellenländern zu helfen, noch weiter

 
nach vorne zu kommen. Ich finde es eine sehr interes-
sante Vorstellung, dass man Wohlstand fördert, indem
man Zollpräferenzen abbaut. Ich würde mir eine Welt
wünschen, in der wir cher dazu beitragen, noch mehr
Handelsbarrieren abzubauen, um die Grundlage für noch
mehr Wohlstand in aller Welt, aber am Ende auch bei uns
zu schaffen. Das wäre für Jobs in Deutschland wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Bernd Rützel
[SPD])

Ich will den vorliegenden Antrag jetzt bestimmt nicht
überhöhen. Aber wenn er konsequent umgesetzt wäre,
dann würde er eine Gefährdung für Sicherheit und Wohl-
stand unseres Landes bedeuten. Das wollen wir nicht.
Deswegen werden wir solche abstrusen Ideen zwar im
Ausschuss beraten, aber ganz sicher nicht mit positivem
Ergebnis.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Warum, wenn
man es vorher feststellt? Tolle Beratung!)

Lasst uns eher darüber nachdenken, wie wir die Wirk-
samkeit unserer Ent beit weiter er-
höhen. Das ist die entscheidende Frage. Da ist noch Luft
nach oben. Mit dieser Frage sollten wir uns beschäftigen.

 

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
