

Jetzt würde ich gerne dem Kollegen Ostendorff,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort für die letzte Frage in
dieser Regierungsbefragung erteilen.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Ministerin, wir haben ja nun sehr lange über den
Artenschutz geredet. Entscheidend wird dabei sein, die
Form der Landwirtschaft, die das fördert, was Sie gesagt
haben, massiver in den Blick zu nehmen. Was gedenken
Sie konkret zu tun, um die Landwirtschaft der vielseitigen,
der kleinstrukturierten, der lebenserhaltenden Grundlagen
stärker zu fördern? Da sind hohe Erwartungen an Sie ge-
richtet. Was ist konkret Ihre Handlungslinie?

Präsident Dr. Wolfgang 
