

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den nachs-
ten Redner aufrufe, gebe ich Ihnen das von den Schrift-
führerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis über
den dritten Wahlgang einer Stellvertreterin des Präsi-
denten des Deutschen Bundestages bekannt: abgegebene
Stimmzettel 665. Mit Ja haben gestimmt 199 Abgeord-
nete, mit Nein haben gestimmt 423 Abgeordnete, Ent-
haltungen 43.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Die Abgeordnete Mariana Iris Harder-Kühnel hat die
erforderliche Mehrheit nicht erreicht und ist damit nicht
zur Stellvertreterin des Präsidenten gewählt.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte darauf hinweisen, dass nach $ 2 Absatz 3
unserer Geschäftsordnung kein weiterer Wahlgang mit
einer im dritten Wahlgang erfolglosen Bewerberin statt-
findet; es sei denn, es wird ein weiterer Wahlgang im
Ältestenrat vereinbart. Wird hingegen eine neue Bewer-
berin oder ein neuer Bewerber vorgeschlagen, so ist in
einem neuen Wahlverfahren wieder die entsprechende
Mehrheit erforderlich. In jedem Fall aber ist zu vereinba-
ren, an welchem Tag die Wahlen stattfinden.

Wir fahren in der Aktuellen Stunde fort. Ich rufe den
Kollegen Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die Linke
auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ja, die steigenden
Strompreise sind ein Problem. Sie sind ein Problem für
die Kindergärtnerin genauso wie für den Durchschnitts-

D  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2

 
rentner. 2018 gab es 344 000 Stromsperren, das heißt,
344 000 Haushalten ist der Strom abgestellt worden. Wir
als Linke sagen: Das muss ein Ende haben. Stromsperren
miissen verboten werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber schauen wir uns die Problematik genauer an.
Woran liegt es, dass die Strompreise steigen? Da hilft
vielleicht ein Blick auf Ihre Stromrechnung. Auf Ihrer
Stromrechnung finden Sie beispielsweise die Kosten für
den Einkauf an der Strombörse und auch die Kosten für
die Gewinne, die die Unternehmen machen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Kosten für die
Gewinne? Was ist das denn für ein Blödsinn!)

An der Strombörse sind die Strompreise seit 2010 teil-
weise gesunken, aber die Stromkonzerne haben nicht den
Schritt gemacht, die Strompreise für die Endverbrauche-
rinnen und -verbraucher zu senken. Ganz im Gegenteil:
Nur wenn die Strompreise an der Börse steigen, legen die
Konzerne das auf die Verbraucherinnen und Verbraucher
um. Wir Linke sagen: Es ist ein Unding, dass auf dem
Rücken der Verbraucherinnen und Verbraucher die Ge-
winne der Konzerne finanziert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

25 Prozent der Kosten machen die Netzentgelte aus.
Die Netzentgelte sind die Kosten, die anfallen, damit
Strom durch die Stromnetze geschickt werden kann. Hier
haben wir ein weiteres Ungleichgewicht. Im Osten der
Bundesrepublik sind die Netzentgelte 5 Cent pro Kilo-
wattstunde teurer als im Westen der Republik.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist ja
unmöglich!)

Das heißt, in den Gebieten, in denen es sowieso schon
ein Lohngefälle gibt, in denen niedrigere Löhne gezahlt
werden, müssen die Menschen noch viel mehr für ihren
Strom ausgeben als im Westen der Republik. Das ist eine
Ungerechtigkeit, die abgeschafft gehört.

(Beifall bei der LINKEN)

In meinem Heimatland Schleswig-Holstein wird
rechnerisch ein Anteil an erneuerbaren Energien von
150 Prozent erzeugt. Trotzdem müssen die Stromkundin-
nen und -kunden in Schleswig-Holstein verglichen mit
den Stromkundinnen und -kunden im Saarland jährlich
200 Euro mehr an Netzentgelten bezahlen. Das heißt,
die Stromkundinnen und -kunden in Schleswig-Holstein
werden dafür bestraft, dass die erneuerbaren Energien
ausgebaut werden.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Das ist in Bran-
denburg auch so!)

Auch das gehört beendet, und zwar nicht irgendwann,
sondern jetzt und vollständig.

(Beifall bei der LINKEN)

Zudem bezahlen einkommensschwache Haushalte
über die EEG-Umlage Subventionen für die Großkon-
zerne. Wie funktioniert das? Sie alle haben auf Ihrer
Stromrechnung den Anteil für die Förderung der erneuer-
baren Energien ausgewiesen, die sogenannte EEG-Umla-
Lorenz Gösta Beutin

ge. Die EEG-Umlage bezahlen aber nur 75 Prozent der
Stromkunden. Mehr als 2 000 Unternehmen sind von der
EEG-Umlage ausgenommen. Das heißt, 6,5 Milliarden
Euro — so viel sparen die Großkonzerne durch die Aus-
nahme — werden über die Strompreise auf uns alle um-
gelegt. Das heißt, durch höhere Strompreise werden die
Gewinne der Konzerne finanziert.

Auch das muss beendet werden. Die Industrierabatte
können zu einem großen Teil gestrichen werden. Dafür
setzen wir uns ein.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der

Es war eine gesellschaftliche Entscheidung, zu sagen:
Wir wollen die Energiewende. Wir wollen raus aus der
Atomkraft. Und ja, wir müssen möglichst schnell raus
aus der Kohle. — Deswegen bildet sich über die EEG-Um-
lage die Energiewende direkt in den Strompreisen ab.
Das heißt, man könnte den Eindruck gewinnen, Kohle
und Atom würden nicht gefördert. Aber weit gefehlt! Die
Subventionen sind direkt staatlich, und sie sind versteckt.
Sie bilden sich eben nicht in den Strompreisen ab.

Hinzu kommen zusätzliche Kosten für Gesundheit,
für Umwelt, für Nachsorge und selbstverständlich auch
für die sogenannte Endlagerung der Abfälle der Atom-
stromproduktion, wo wir wissen: Es gibt keine sichere
Endlagerung. — All das wird auf uns Stromkunden um-
gelegt.

Und wir müssen ganz klar sagen: Die wahren Preis-
treiber sind nicht die Erneuerbaren; die wahren Preistrei-
ber sind die fossilen Energien.

(Beifall bei der LINKEN — Zuruf von der
AfD: Unfug!)

Wir als Linke schlagen ein Konzept für sozial gerech-
te Energiepreise vor. Wir sagen: Kohleausstieg machen,
erneuerbare Energien fördern, die Subventionen für die
fossilen Energien streichen, die Stromsteuer abschaffen.
Wir sagen auch: CO, besteuern, um deutlich zu machen,
wo das Problem liegt,

(Zuruf von der AfD: Das liegt bei den Lin-
ken!)

nämlich bei den CO,-Emissionen.
Das muss sozial gerecht vonstattengehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Timon Gremmels [SPD])

einkommensschwachen Haushalte miissen durch
ai bei den Stadtwerken entlastet werden. Mit
unserem Konzept hat die Kindergärtnerin, hat die Pfle-
gekraft, hat die Rentnerin schließlich mehr am Ende des
Jahres. Das sind gerechte Strompreise — und nicht das,
was hier von der FDP vorgeschlagen wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Timon Gremmels [SPD])

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
