
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage stellt die Kol-
legin Aschenberg-Dugnus, FDP-Fraktion.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister Spahn,
ich muss auch noch einmal zur Akademisierung der Heb-
ammenausbildung nachfragen. Nunmehr ist seit sieben
Jahren bekannt, dass im Januar 2020 — und wir sind jetzt

 
im April 2019 — die vollständige Akademisierung erfol-
gen muss. Ihre Antwort war mir leider nicht ausreichend.
Wie können Sie sicherstellen — Sie müssen doch einen
Plan haben -, dass die Länder bis zum Januar 2020 aus-
reichend Studienplätze zur Verfügung stellen? „Wir müs-
sen mal schauen“ oder „Ich brauche Ihre Unterstützung“
reicht mir leider nicht aus. — Danke schön.

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Kollegin, erstens habe ich um Ihre Unterstützung
gebeten, wenn es um die Frage geht, wer welche Finanz-
verantwortung trägt. Die Finanzverantwortung für Hoch-
schulen ist ziemlich klar zugeordnet. Insofern brauche
ich eher moralische Unterstützung. Der rechtliche Teil ist
ja schon klar geregelt.

Zweitens ist es übrigens nicht richtig, dass das EU-
Recht eine Akademisierung vorschreibt. Das EU-Recht
sieht das Kriterium einer zwölfjährigen Schulpflicht vor.
Im deutschen Recht hätte man auch einfach die Anforde-
rungen, bevor man in eine solche Ausbildung startet, von
zehn Jahren auf zwölf Jahre Schulbesuch erhöhen kön-
nen und den Rest so lassen können, wie er ist. Das wäre
auch eine EU-rechtskonforme Umsetzung gewesen. Es
hätte nicht per se die Akademisierung sein müssen.

Sie haben sicherlich verfolgt, dass es politisch in den
letzten Jahren intensive Debatten darüber gegeben hat,
ob es richtig ist, nach und nach alle Gesundheitsberufe zu
akademisieren. Unter dem Titel „alle“ würde ich sagen:
tendenziell Nein. In diesem konkreten Fall der Hebam-
men haben wir uns allerdings im Koalitionsvertrag — Sie
wissen, dass er vor einem Jahr vereinbart worden ist —
für die Akademisierung entschieden. Jetzt setzen wir sie
zügig um.

Vizepräsident Wolfgang 
