

Nächste Rednerin ist die Kollegin Antje Tillmann,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Nach der Rede von Finanzminister Scholz
hatte ich schon befürchtet, dass es eine langweilige De-
batte wird; denn ich konnte jedem Wort, das der Minister
gesagt hat, nur zustimmen.

(Beifall bei der SPD - Zurufe von der AfD
und der FDP: Oh!)

Aber Herr Keuter hat die Stimmung sozusagen gerettet.
Nach Ihrer Rede war klar, dass es hier eine sehr kontro-
verse Diskussion geben wird. Denn Sie haben das The-
ma wieder genutzt, um Menschen zu diffamieren, die in
Deutschland mit uns zusammen am Sozialstaat arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokrati-
scher und sozialer Bundesstaat. Das Sozialstaatsprinzip
zeigt sich darin, dass Leistungsstärkere mit ihren Leis-
tungen, also durch Steuern und Sozialabgaben, Leis-
tungsschwächere unterstützen. Das Sozialstaatsprinzip
ist ziemlich unbestritten und breiter Konsens in der Be-
völkerung. Leistungsträger sind auch ausländische Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die seit langem auf
Antje Tillmann

dem deutschen Arbeitsmarkt fiir uns und mit uns zusam-
men unseren Wohlstand sichern.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das lassen wir uns von Ihnen, Herr Keuter, nicht kaputt-
reden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Ich danke der Bevölkerung, dass sie das überwiegend
genauso sieht.

Natürlich verstehe ich die Verärgerung derjenigen,
die den Sozialstaat tragen, wenn es Missbrauch gibt. Ge-
gen diesen Missbrauch wollen wir mit dem heute vor-
liegenden Gesetzentwurf vorgehen. Diesen Missbrauch
betreiben übrigens Deutsche und Ausländer. Das ist eine
kleine Gruppe von Menschen, die sich nicht an die Re-
geln halten wollen. Aber da ist es mir völlig egal, ob es
ein rumänischer Schlepper oder ein Deutscher von der
Baumafia ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir miissen gegen Missbrauch von beiden Seiten vor-
gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Die Fallgruppen hat Herr Minister Scholz ja schon
vorgetragen: im Baugewerbe, wo durch fingierte Rech-
nungen Schwarzarbeit gefördert wird, auf der Straße,
wo Menschen ausgebeutet werden — der Billigste wird
genommen, und dann werden ihm Sozialleistungen
auch noch vorenthalten —, aber auch beim Kindergeld,
wo Menschen fingierte Geburtsnachweise vorlegen. Das
Kindergeld kommt dann nicht Kindern zugute, sondern
Schlepperbanden. Ich betone ausdrücklich, dass es bei
diesem Gesetz nicht darum geht, den berechtigten An-
spruch von Kindergeld im europäischen Ausland zu
reglementieren. Darum geht es hier nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vielmehr geht es um Verbrecher, um Schleuser, um Kri-
minelle, denen wir das Handwerk legen wollen. Dies
wird mit diesem Gesetz auch passieren.

(Andrea Nahles [SPD]: Jawohl!)

Es ist nicht so, dass wir seit 2014 nichts gemacht ha-
ben. Wir brauchten nicht die AfD, um festzustellen, dass
es da Probleme gibt. Wir haben auch schon in der letz-
ten Legislaturperiode Maßnahmen ergriffen, um diesem
Missbrauch entgegenzuwirken. Wir haben nämlich die
Möglichkeit, Kindergeld rückwirkend zu beantragen, auf
sechs Monate beschränkt. Wir haben einen besseren In-
formationsaustausch zwischen Meldestellen und Famili-
enkassen eingeführt. Das hat schon zu einer erheblichen
Verbesserung geführt.

Wir schließen mit dem heute vorliegenden Gesetzent-
wurf die Lücken, die noch bestehen. Wir wollen, dass die

 
Menschen, die in diesem Land mit ihrer Arbeit, mit ihrer
Leistungsfähigkeit zum Wohlstand beitragen, auch wei-
terhin davon überzeugt sind, dass der Sozialstaat für uns
alle gut ist, nicht nur für diejenigen, die davon leben.

Der Zoll wird zusätzliche Kompetenzen bekommen,
Gott sei Dank auch zusätzliche Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. Ich danke all denjenigen, die schon heute
ihre Arbeit beim Zoll tun. Das ist nicht immer vergnü-
gungsteuerpflichtig, nicht immer werden sie fröhlich
aufgenommen. Von daher herzlichen Dank! Ich wünsche
mir, dass viele junge Menschen die Stellen, die wir zu-
sätzlich zur Verfügung stellen, sehr schnell besetzen und
sich in diese Ausbildung begeben.

Wir wollen bei Verdachtsfällen frühzeitiger reagieren.
Wir wollen Regelungen, um bereits bei der Anbahnung
von illegaler Beschäftigung eingreifen zu können. Wir
wollen beim Inverkehrbringen von Scheinrechnungen
den Tatbestand der Ordnungswidrigkeit einführen. Der
Zoll soll bei der Überwachung von Verdächtigen die
Möglichkeit der Telel iberwachung be-
kommen. Wir wollen, dass beim Kindergeldanspruch
stärker an die wirtschaftliche Betätigung angeknüpft
wird. Wir wollen, dass Kindergeldzahlungen vorläufig
gestoppt werden, wenn es den Verdacht auf Missbrauch
gibt.

Das sind lauter Maßnahmen, die wir im Gesetzge-
bungsverfahren mit den Kolleginnen und Kollegen über-
prüfen. Ich bin auf Ihre konkreten Änderungsvorschläge
sehr gespannt. Seien Sie sich gewiss, dass wir prüfen
werden, ob nicht der eine oder andere dabei ist, den wir
vielleicht noch aufnehmen. Solange Sie Ihre Vorschläge
frei von Hetze und sachgerecht vortragen, sind wir natür-
lich bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir wollen einen besseren Informationsaustausch
zwischen Familienkassen und Zollämtern. Wir wollen
auch, dass inländische Einkünfte besser nachgewiesen
werden können; das ist für den Bezug von Sozialleistun-
gen wichtig. Ich bin sicher, dass das Sozialleistungsprin-
zip und das Sozialstaatsprinzip in der Bevölkerung auch
weiterhin breiten Rückhalt haben, wenn wir sicherstel-
len, dass es keinen Missbrauch gibt. Dazu fordere ich uns
alle auf. Wir müssen den Sozialstaat und dieses soziale
System stärken, indem wir den Missbrauch bekämpfen.
Dieses Gesetz ist ein guter Weg in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
