

Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Carina Konrad, FD

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin
Schulze, ich will noch mal zum Artenschutz zurückkom-
men. Sie haben eben sehr umfangreich dargestellt, in
welch schlechtem Zustand sich die Artenwelt befindet,
und haben Maßnahmen für Deutschland vorgestellt, die
Sie ergreifen wollen. Damit attestieren Sie ja Ihrem eige-
nen Ministerium für die letzten Jahre ein Versagen.

Man soll nun den Schritten folgen, die Sie eben vor-
geschlagen haben, nämlich eine Extensivierung der Pro-
duktion und die Einstellung des Pflanzenschutzmittelein-
satzes. Sie planen ja offensichtlich, dort in Richtung von
Verboten zu gehen. Ich frage mich jetzt schon: Wie sollen
dann auch in Zukunft noch hochwertige und sichere Nah-
rungsmittel auf deutschen Äckern produziert werden?

Frau Bundesministerin Klöckner hat sich in der letzten
Woche positiv gegenüber einer Gesetzesänderung auf eu-
ropäischer Ebene geäußert, um die neuen Züchtungsme-
thoden — Veränderungen an Pflanzen mit der Genschere
CRISPR/Cas9 — zu ermöglichen.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
