
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
Die Linke der Abgeordnete Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Apple-Konzern zahlte 2014 einen Steuersatz von
0,005 Prozent auf seine Gewinne in der EU. Für alle, die
etwas schwach im Kopfrechnen sind: Das sind 50 Euro
Steuern für jede Million Gewinn.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Welcher Taxifahrer, welcher Handwerker, welche Kran-
kenschwester verdient mehr als 1 Million Euro? Sie alle
zahlen aber mehr als 50 Euro Steuern, und deswegen will
Die Linke die Enteignung der Taxifahrer, der Kranken-
schwestern und der Handwerker bei den Steuern in die-
sem Land stoppen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die US-Konzerne sagen immer, auch Richtung EU:
Fasst uns nicht an; denn wenn wir unsere Gewinne zu-
rück in die USA bringen, werden wir dort besteuert. —
Die „New York Times“ veröffentlichte die Zahlen für
2018: Amazon machte Gewinne von 11 Milliarden Euro
und bekam von der US-Regierung 129 Millionen Euro
zurück. Es gibt einen einfachen Vorschlag, um Licht in
diesen steuerpolitischen Darkroom zu bringen und die
großen Konzerne zu etwas Striptease zu zwingen, näm-
lich dass internationale Konzerne für jedes Land in der
EU öffentlich machen, wie hoch ihre Gewinne, ihre be-

 
zahlten Steuern, ihre Umsätze oder die Anzahl der Be-
schäftigten sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Sind die Gewinne in einem Land hoch, aber die Steu-
ern dauerhaft niedrig oder existiert in einem Land nur ein
Anrufbeantworter oder ein Briefkasten, aber es werden
dort viele Gewinne verbucht, ist dies ein starkes Indiz,
dass Gewinne über Ländergrenzen verschoben werden.
Heimische Unternehmen veröffentlichen übrigens die-
se Kennzahlen in ihren Jahresabschlüssen. Von daher
möchte ich die FDP daran erinnern, dass zu Wettbewerb
vollständige Information und Transparenz gehören.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)

Und weil Sie unseren Antrag hier als populistisch be-
zeichnet haben, will ich Sie nur darauf hinweisen — Sie
können ja mal Ihren Kollegen Theurer, der Mitglied des
Europäischen Parlaments war, fragen —, dass die FDP
sich im Europäischen Parlament mehrheitlich für ein öf-
fentliches Country-by-Country Reporting ausgesprochen
hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Dasselbe könnte ich übrigens in Richtung der Union sa-
gen. Da gibt es den Kollegen Werner Langen. Unterhal-
ten Sie sich mal mit ihm oder mit Markus Ferber von der
CSU. Bei den Sozialdemokraten ist das ohnehin klar.

Wer ist aber noch für den Vorschlag der Linken für die
öffentliche Berichtspflicht? Es ist der Pate der Steueroase
Luxemburg und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude
Juncker. Es sind Italien, Frankreich und selbst die Steu-
eroase Niederlande. Wer blockiert? Malta, Luxemburg
und, ja, auch der deutsche Finanzminister Olaf Scholz.

(Zuruf von der LINKEN: Pfui!)

Meine Damen und Herren, wer meint, die europäische
Idee zu retten, indem die EU niemals in die Lage versetzt
wird, ihren Job zu machen und so für Steuergerechtigkeit
zu sorgen, der sollte aufhören, im Wahlkampf für Steuer-
gerechtigkeit zu plakatieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Mir sind die Gegenargumente alle bekannt. Ich habe
sie mit Fritz Güntzler ja diese Woche schon auf dem Fuß-
ballplatz besprochen.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Da bist du übri-
gens besser! — Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Sie überzeugen mich dennoch nicht.

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Linker Verteidiger!)

Kollege Güntzler sagt, die Öffentlichkeit könnte diese
Zahlen falsch interpretieren. Aber ist die deutsche Bevöl-
kerung denn so viel dümmer als die Franzosen oder die
Italiener, die dafür sind? Ihre Regierungen unterstützen
den Vorschlag eines öffentlichen Country-by-Country
Reporting, und es war der SPD-Finanzminister aus Nord-
rhein-Westfalen, Norbert Walter-Borjans, der die GroKo
Fabio De Masi

aufgefordert hat, endlich mehr Mut zu zeigen und heute
dem Antrag der Linken zuzustimmen.

(Beifall bei der LINKEN — Metin Hakverdi
[SPD]: Nein, das hat er nicht gemeint!)

Jahrelang, seit 1977, gab es eine Verpflichtung in
der EU zum Austausch von Steuerinformationen zwi-
schen Finanzbehörden. Das Ergebnis war — wir konnten
es bei den Luxemburg Leaks besichtigen -: Eine Krähe
hackt der anderen kein Auge aus. Es gibt einen Grund,
warum Sie hier nicht zustimmen: Sie haben Angst vor
den Strafzöllen von Donald Trump. Aber ich sage Ihnen:
Meinen Sie wirklich, Donald Trump wird Deutschland
verschonen, weil wir die US-Konzerne nicht anfassen?
Nein, Maßnahmen gegen Steuerflucht, das ist die einzige
Sprache, die Donald Trump versteht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer die europäische Idee retten will, der muss dafür sor-
gen, dass die EU liefert. Stimmen Sie daher unserem An-
trag zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
