

Die voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin Katrin Staffler, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir denken bei dieser Reform über neue Wege nach.
Wir nehmen eine Neubewertung vor und gestalten das
BAFöG, statt es nur zu verwalten. Wir zeigen den Willen
zur Trendumkehr, und wir unterstützen den vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung, damit der Weg frei
ist für bessere Perspektiven für junge Menschen.

Liebe Nicole Gohlke, lieber Kai Gehring, das eine
oder andere, was ich gerade gesagt habe, mag Ihnen
vielleicht bekannt vorgekommen sein. Das entspricht
nämlich genau den Aufforderungen, die Sie vor ziem-
lich genau einem Jahr hier in diesem Haus an uns ge-
richtet haben. Die gute Nachricht am heutigen Vormittag
lautet: Diesen Aufforderungen ist die Bundesregierung
jetzt nachgekommen. Wir haben geliefert. Damit ist das
Versprechen, das BAföG in dieser Legislaturperiode als
Toppriorität zu behandeln, eingehalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Haha! Da
klatscht ja noch nicht einmal der Koalitions-
partner!)
Katrin Staffler

Ich verzichte jetzt weitestgehend darauf, Ihnen die De-
tails der Gesetzesänderung noch mal zu erklären und in
den Einzelheiten darzulegen. Ich glaube, das hat die Mi-
nisterin eindrucksvoll gemacht. Aber spätestens seit ihrer
Rede müsste ja auch Ihnen als Opposition klar geworden
sein, dass dieses kritische und vor allem defizitäre Bild,
das Sie hier von unserer BAföG-Novelle zeichnen, ein-
fach nicht zutrifft.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)

Wenn wir gerade beim Stichwort „defizitär‘ sind, lie-
be Opposition: Zu den vorliegenden Anträgen kann man,
ehrlich gesagt, auch nicht viel mehr sagen als das, was
der Kollege Kaufmann schon gesagt hat. Ehrlicherweise
muss man sagen: Diese Anträge sind uns ja sehr gut be-
kannt. Wir haben im letzten Jahr zwei oder drei Diskussi-
onen zu genau solchen Anträgen gehabt. Die Argumente
sind auch da schon sehr deutlich ausgetauscht worden.
Aber vielleicht kann ich an der Stelle auch mal etwas an
Sie zurückgeben. Ich möchte Ihnen vorschlagen: Neh-
men Sie sich doch mal ein Vorbild an der Bundesregie-
rung; denn im Gegensatz zu Ihnen hat sie Vorschläge
vorgelegt, die im Rahmen der Möglichkeiten auch finan-
zierbar sind

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Und nichts bringen!)

und mit denen wir — davon bin ich, ehrlich gesagt, fest
überzeugt — förderbedürftige Auszubildende auch wieder
sehr viel besser erreichen werden.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir werden vor allem diejenigen erreichen, die zuvor
aufgrund von Verschuldungsängsten davon abgesehen
haben und davor zurückgeschreckt sind, BAföG zu be-
antragen. Und vor allem: Der vorliegende Gesetzentwurf
wird auch dem Grundgedanken, dass das BAföG eine
Sozialleistung ist, wieder gerecht. Es ist nämlich kein
Rundum-sorglos-Paket für Studierende, sondern es soll
genau diejenigen unterstützen, deren Eltern sich die Stu-
dienkosten ihrer Kinder nicht vollständig leisten können.
Das ist für mich echte Gerechtigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])

Jetzt mögen Sie anmerken, dass es an der einen oder
anderen Stelle noch Änderungsbedarf gibt. Ja, ich glaube
auch, dass wir zukünftig noch sehr viel mehr würdigen
müssen, wenn beispielsweise Studierende nahe Ange-
hörige pflegen. Es wird dazu auch einen entsprechenden
Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen geben; das ist
ja bereits angekündigt worden. An der Stelle möchte ich
Sie auch gerne noch mal um Ihre Unterstützung in den
anstehenden Beratungen bitten. Ich glaube, dass das ein
gutes, ein wichtiges Anliegen ist, und dafür sollten wir
gemeinsam arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn wir über das BAföG sprechen, müssen wir na-
türlich auch über das Thema „bezahlbarer Wohnraum
für Studierende“ sprechen. Die Ministerin hat es in ihrer
heutigen Rede bereits getan. Vor einigen Wochen haben

 
wir ja die Zahlen zu den Mietpreisen in Deutschland be-
kommen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Als ich die Zahlen
gesehen habe, haben die mich ziemlich schockiert.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Sie auch? —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Tja! Da
haben wir etwas gemeinsam!)

Ich weiß nicht, ob Sie die Gemeinde Karlsfeld kennen.
Sie liegt in der direkten Nachbarschaft von München und
ist eine Kommune in meinem Wahlkreis. Die Gemeinde
Karlsfeld ist deutschlandweit absoluter Spitzenreiter bei
den Mietpreisen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
brauchen wir einen echten Mietendeckel, ei-
nen, der auch funktioniert!)

Und wenn ich dann in die direkte Nachbarschaft schaue,
nach München, der Heimat von über 100 000 Studie-
renden, dann muss ich sagen: Da schaut es auch nicht
viel besser aus, wenn der Quadratmeter einer typischen
Normalwohnung mittlerer Größe, mittlerer Ausstattung,
mittlerer Lage 10 Euro kostet. Da kommen wir natürlich
angesichts der Wohnungsnot von vielen Studierenden
überhaupt nicht drum herum, dass wir handeln.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ich werfe ein-
mal ein Stichwort ein: Mietpreisbremse, eine
echte!)

Die deutliche Erhöhung der Wohnpauschale beim
BAföG um ganze 30 Prozent ist, glaube ich, ein wichti-
ger Schritt. Es kann aber nur ein erster Schritt sein. Wir
müssen gleichzeitig — und das ist ja heute auch schon
angesprochen worden — mehr studentischen Wohnraum
schaffen. Als Bund sind wir bereit, den Ländern beim
sozialen Wohnungsbau ein bisschen unter die Arme zu
greifen. Aber die Länder sind jetzt auch in der Pflicht,
zu liefern. Was das zum Beispiel für Berlin bedeutet, ist
heute auch schon deutlich angesprochen worden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist wichtig,
dass wir gemeinsam dafür kämpfen, dass wir auch in Zu-
kunft nicht nur die notwendigen Mittel haben, sondern
auch den Willen, dieses wichtige Vorhaben umzusetzen,
damit wir etwas tun können für die Zukunft, für die Bil-
dung unserer Kinder, unserer Jugendlichen. Das BAföG
ist eine wichtige Investition, und ich glaube, da sollten
wir gemeinsam tätig werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
