

Herr Kollege Dr. Ullrich, kann ich Sie einen klei-
nen Moment unterbrechen? Ich halte auch die Redezeit
an. — Ich bitte das Plenum wirklich um Ruhe und würde
auch der Regierungsbank raten, Frau Ministerin, dass die
Zwiegespräche eingestellt werden. Das ist nicht üblich,
wenn ein Redner hier redet; das meine ich in allem Ernst.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der

Ich habe heute Nacht nichts vor; ich habe Nachtdienst.
Wir sind jetzt bei 3.15 Uhr; wir können das gerne noch
ein bisschen länger hinauszögern. Wenn der Redner kei-
ne Ruhe für seine Rede bekommt, werde ich ihn nicht
weiterreden lassen. Ich bitte wirklich darum, die Ruhe zu
bewahren. Das gilt auch für den Kollegen Wadephul und
andere, die kleine Schwätzchen halten, auch für Herrn
Storjohann; alle kommen Sie heute ins Protokoll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in allem Ernst: Der
Redner hat die ungeteilte Aufmerksamkeit verdient, und
ich bitte, ihm auch zuzuhören. — Herr Kollege Dr. Ullrich,
Sie haben das Wort.

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident, ich möchte darauf hinweisen, dass es
natürlich auch Kritik an diesem Mandat gibt. Diese Kritik
müssen wir ernstnehmen und daraus auch entsprechende
Handlungsaufträge entwickeln. Wir wissen, dass im Au-
genblick der Anteil des Eigenschutzes relativ hoch, aber
unumgänglich ist. Wir wissen, dass es zu Rückschlägen
kommt, gerade weil im Bereich Zentralmali die Dschiha-
disten ethnische Konflikte instrumentalisieren, um damit
den Staat Mali zu spalten. Wir wissen auch um die innen-
politische Instabilität des Landes, welches sich jetzt mit
einer neuen Regierung auf den Weg gemacht hat, Stabi-
lität zu gestalten.

Aber die Frage, die wir uns stellen müssen, auch vor
dem Hintergrund des furchtbaren Massakers vom März
in Ogossagou, ist, ob denn die Situation verbessert wür-
de, wenn wir und wenn andere Staaten sich zurückziehen
würden, oder ob die Situation noch schlimmer werden
würde mit all den Problematiken, die für die Menschen

 
auftreten würden. Deswegen: Wer von Verantwortung
in der westafrikanischen Zone spricht, wer über Verant-
wortung im Sahelbereich spricht, der kann diese Mission
nicht ablehnen. Es geht darum, dass wir mit dieser Mis-
sion einen Beitrag leisten, dass diese Region im Interesse
der Menschen, die dort leben, stabiler wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir werden von den Menschen, gerade auch von der
Jungen Generation gefragt werden: Was tut ihr für unsere
Freiheit und für Frieden? — Wir wissen, dass Frieden und
Freiheit Sicherheit brauchen. Wir wissen auch, dass Sta-
bilität und der Aufbau eines demokratischen Gemeinwe-
sens geschützt werden müssen. Wenn der Staat dies nicht
selbst kann, dann braucht er Hilfe von außen. Die vielen
Blauhelmsoldaten, die in Mali unterwegs sind, sind für
einige Menschen, vielleicht sogar für viele Menschen in
Mali ein Zeichen der Hoffnung: dass wir Verantwortung
übernehmen und sich in dieser Region die Verhältnisse
zum Besseren wenden.

Deswegen ist es richtig, diesen Einsatz zu befürwor-
ten. Unser Dank und unsere Anerkennung gelten allen
Soldatinnen und Soldaten, die sich in diesem Einsatz be-
finden.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
