
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Thomas de
Maiziere, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal ist Opposition wirklich schwer.

(Kay Gottschalk [AfD]: Bei Ihnen ist sie aber
leicht, Herr de Maiziére!)

Die Regierung legt einen guten Gesetzentwurf vor, alle
sind irgendwie dafür. Die einen finden ein Haar in der
Suppe, wie die FDP und die Griinen; dartiber kann man
reden. AfD und Linke reden tiber etwas ganz anderes und
sagen: Das steht aber gar nicht im Gesetzentwurf.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da geht es um Rechtsstaatlich-
keit!)

Es ist keine Schande, dass auch die Opposition mal einem

guten Gesetzentwurf zustimmt. Das ist ganz einfach.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Christian Dürr [FDP]: Das ist genau umge-
kehrt! Das dürft ihr auch bei uns machen!)
Dr. Thomas de Maiziére

Trotzdem beginne ich mit einer Kritik. Manche Ar-
beitgeber kritisieren den Zoll und sagen, dass es zu vie-
le verdachtsunabhängige Stichproben gibt und man die
Großen laufen lässt. Der Zoll wiederum kritisiert die
Bundesagentur für Arbeit und sagt, dass er nicht weiß,
welche Erkenntnisse dort über Fälle von Schwarzarbeit
und Leistungsmissbrauch vorliegen. Die kommunalen
Jobcenter kritisieren die Agentur für Arbeit und sagen,
dass deren Datenbestand für sie zu sehr abgeschottet ist.
Der Zoll weiß zu wenig über Verdachtsfälle bei der Fa-
milienkasse und umgekehrt. Der Zoll und die Deutsche
Rentenversicherung wissen zu wenig voneinander im
Hinblick auf das Problem der Scheinselbstständigkeit.
Natürlich bedeutet das nicht, dass nicht oder nicht gut
zusammengearbeitet wird — wir haben das gehört in Ge-
sprächen mit Kommunen -; aber das läuft über Papier
oder Telefon und ohne Vernetzung der Datenbanken. All
das wird mit diesem Gesetzentwurf geändert. Jetzt ist ein
Datenaustausch vorgesehen, der eine effektive Zusam-
menarbeit aller ermöglichen soll. Das ist gut.

Zur FDP will ich sagen: Sie sagen, der Finanzminister
solle die Chancen der Digitalisierung stärker nutzen. Ein-
verstanden. Das geht aber nur durch Datenaustausch von
Behörden, und da sind Sie meistens dagegen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: So ist das!)
Ich bin gespannt, wie Sie dann damit umgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Kay Gottschalk [AfD]:
Das habe ich doch gesagt! — Zurufe von der
FDP)

Wozu brauchen wir diesen Datenaustausch? Jetzt sind
wir beim Kern der Sache; dartiber ist schon geredet wor-
den. Wir wollen nicht, dass Menschen, insbesondere
auch EU-Bürger, in Deutschland ausgebeutet werden.

(Andrea Nahles [SPD]: Richtig!)

Wir wollen nicht, dass sie auf einen Arbeiterstrich ge-
schickt werden. Wir wollen nicht, dass sie nach Deutsch-
land gelockt werden, um hier Sozialleistungen zu bekom-
men, von denen sie das Meiste wieder abgeben müssen.
Wir wollen nicht, dass sie in Wohnungen zusammenge-
pfercht werden und Wuchermieten zahlen. All das ist kri-
minell, schädigt die Finanzkassen und ist unseres Landes
nicht würdig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihr regiert doch!)

Es ist schon davon geredet worden, dass wir die Ein-
griffsschwelle — so nennen wir das — auf die Verdachts-
fälle vorverlegen wollen. Das ist gut und richtig. Ich bin
gespannt, wie sich alle dazu verhalten. Eine kleine Ne-
benbemerkung: In anderen Fällen der inneren Sicherheit
werden hinsichtlich der Vorverlegung auf Verdachtsfälle
viele Bedenken geäußert. Hier wird es zustimmend zur
Kenntnis genommen. Das ist gut so, das sollte man sich
bei anderen Fällen vielleicht auch einmal überlegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, für uns ist wichtig, dass
wir festhalten, dass der Großteil der Arbeitnehmerinnen

 
und Arbeitnehmer aus der EU, auch aus Bulgarien und
Rumänien, hier korrekt lebt und arbeitet und Steuern
zahlt, und wenn sie Sozialleistungen bekommen, dann
auch Gründe dafür bestehen. Bei einer Minderheit ist das
aber anders. Und diese Minderheit diskreditiert die Ak-
zeptanz gerade der Bulgaren und Rumänen in unserem
Land. Mit diesem Gesetz wollen wir das beenden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun will ich auch noch ein Wort zur AfD sagen. Sie
haben gesagt: Vor Ort sieht das alles anders aus. — Wir
haben mit den Kommunen gesprochen. Sie haben alle
gesagt: Wir warten auf dieses Gesetz.

(Andrea Nahles [SPD]: Ja!)

Das kommt eher zu spät, aber es ist auf jeden Fall rich-
tig. — Und sie sagen übrigens auch: Wir brauchen noch
ein paar Änderungen. — Herr Scholz, darüber wird auch
noch einmal zu reden sein. Herr Kollege Steiniger wird
gleich noch über das Kindergeld reden. Wir wollen auch
noch einmal darüber reden, ob die Definition des Be-
schäftigungsbegriffes präzise genug ist oder ob nicht
auch mit diesem Gesetz immer noch der Begriff der
Beschäftigung so missbraucht werden kann, dass es in
Wahrheit eine Scheinbeschäftigung ist, die dann wiede-
rum zum Bezug von Sozialleistungen berechtigt. Das ist
ein EU-Problem - ich weiß das wohl -; aber wir wollen
sehen, ob wir da noch etwas schärfer rangehen können.
Wir wollen das, was das EU-Recht uns ermöglicht, so-
weit es irgend geht, ausschöpfen. Ich hoffe, dass wir dazu
noch gute Beratungen führen werden.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wie lange brau-
chen Sie denn noch?)

Wir stehen an der Seite der Kommunen, die diesen
Kampf führen. Wir stehen an der Seite derer, die ehrlich
Steuern zahlen. Und wir sagen den Chefs und Organisa-
toren derjenigen den Kampf an, die ausgebeutet werden
und dafür nichts können.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und deshalb auch nicht bestraft
werden dürfen! Das muss unbedingt geändert
werden!)

Dieses Gesetz leistet dazu einen guten und wichtigen
Beitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
