
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über
Uploadfilter und die Gefahren für Demokratie und Mei-
nungsfreiheit haben wir hier schon mehrfach und mit
großer Leidenschaft diskutiert. Was aber eigentlich fehlt,
ist eine Debatte hier in diesem Hause darüber, was die
Reform den Kreativen, den Urhebern und Urheberinnen
tatsächlich bringen könnte. Ihre Interessen waren sozusa-
gen immer die Fahne, hinter der diese Reform vertreten
worden ist.

Wird denn nun auch alles gerechter für die Urhebe-
rinnen und Urheber oder nicht? Nach meiner Einschät-
zung mitnichten. Die Interessen der Kreativen sind zwi-
schen den verschiedenen Verwertungsinteressen genauso
zerrieben worden wie die der Nutzerinnen und Nutzer.

 
Lassen Sie mich das einfach mal an ein paar Beispielen
belegen.

Erstens. Abgearbeitet wurde vor allem die Wunschlis-
te der Verlage, so das Leistungsschutzrecht fiir Presse-
verlage und die Verlagsbeteiligung. Zu beidem gibt es in
Deutschland bereits höchst fragwürdige Erfahrungen. In
Deutschland hat es eben keine besseren Vergütungen für
Autoren bzw. Journalisten und Journalistinnen nach Ein-
führung des Leistungsschutzrechtes gegeben. Und gegen
die Verlagsbeteiligung hat wohlgemerkt ein Urheber ge-
klagt, und er hat recht bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nunmehr wird sie wieder möglich, muss aber erneut —
nicht auf EU-Ebene, sondern in Deutschland — verhan-
delt werden, und der Ausgang ist völlig offen.

Zweitens. Auch im Urhebervertragsrecht sind die
Rechte der Kreativen gegenüber den Verwertern nicht
gestärkt worden. Vielmehr sind auf Druck der Verlags-
lobby gute Ansätze, die mal drin waren, rausgestrichen
worden. Einige glauben nun, mit der Reform seien sie
die Gewinner. Sie werden vermutlich ziemlich ernüch-
tert feststellen, dass sie immer noch nicht vor einem Aus-
verkauf ihrer Rechte durch Total-Buy-out-Verträge ge-
schützt sind. Ihre neuen Informationsrechte bringen eben
keine hinreichenden Kenntnisse darüber, was eigentlich
mit ihren Werken passiert bzw. wie sie genutzt werden.
Also können sie auf dieser Basis kaum weitere Forderun-
gen für bessere Vergütungen begründen.

Drittens. Viel wurde von kollektiven Lizenzen und
neuen Schranken geredet. Kreative sollten an den Ein-
nahmen der Plattformen beteiligt werden. Aber: Die
Richtlinie sieht das so gar nicht vor, und alle Versuche,
die entsprechenden Regelungen hineinzuschreiben, sind
abgewehrt worden. Nichts in der Richtlinie erleichtert
Lizenzvereinbarungen — schon gar keine europaweiten.
Nichts in der Richtlinie erlaubt neue Schranken, die an
der Stelle solcher Lizenzvereinbarungen stehen könnten.
Nichts in der Richtlinie führt dazu, dass Kreative gerech-
ter an den Erlösen aus solchen Vereinbarungen beteiligt
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Und schließlich viertens. Die Richtlinie orientiert sich
ausschließlich an klassischen Geschäftsmodellen zwi-
schen den Kreativen und den Verwertern. Es geht gar
nicht um eine direkte Vergütung von Kreativen, sondern
stattdessen um mehr Geld für Verlage und Verwertungs-
gesellschaften. Das ist doch das eigentliche Ziel gewe-
sen. Was diese dann gnädigerweise weitergeben, ist völ-
lig offen und muss wieder hart verhandelt werden. Wer
hier also darüber hinaus alternative, netzbasierte Publika-
tionen vorzieht, geht erst recht leer aus. Und zudem muss
er sich dann noch mit den Uploadfiltern herumschlagen.

Fazit: Uploadfilter zu verhindern oder einzuschrän-
ken, ist eine Aufgabe, die es zu erfüllen gilt. Eine andere
Aufgabe ist es, Kreativen sowie Urheberinnen und Urhe-
bern bessere Vergütungen zu sichern. Das bleibt nach wie
Dr. Petra Sitte

vor, auch nach der EU-Copyright-Reform, im Wesentli-
chen eine Aufgabe auf nationaler Ebene.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, demzufolge sind wir, auch
sechs Jahre nach Beginn dieser Verhandlungen, von ei-
ner echten Urheberrechtsreform fiir die Kreativen, fiir die
Nutzenden, fiir eine moderne und gerechte Informations-
gesellschaft genauso weit entfernt wie vor diesen sechs
Jahren.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Tabea Rößner für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich
die Plenarplanung gesehen habe, dachte ich erst, die
AfD-Fraktion habe den TOP nur als Platzhalter aufge-
setzt.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ich auch! Stimmt!)

Aber Sie wollen tatsächlich noch einmal über die Urhe-
berrechtsrichtlinie reden, obwohl wir das ja in den ver-
gangenen Wochen schon mehrmals getan und unsere Po-
sition auch ausgiebig ausgetauscht haben.

(Lars Herrmann [AfD]: Ja!)

Nun, Sie sind bei Ihrer Themensetzung nicht gerade für
Kreativität bekannt.

(Lars Herrmann [AfD]: Nein!)

Der Antrag kann in drei Sätzen zusammengefasst wer-
den. Erstens spielen Sie sich als Garant der Meinungs-
freiheit auf. Zweitens betreiben Sie unwürdiges Euro-
pa-Bashing.

(Lars Herrmann [AfD]: Nein!)

Und drittens übernehmen Sie die fadenscheinige Selbst-
verpflichtung der Bundesregierung. Alles in allem: nichts
Neues, nichts Konstruktives, nichts, was uns in der De-
batte weiterbringt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Manuel Höferlin [FDP])

Da kann man nur sagen: Wer Blau wählt, bekommt halt
nur heiße, verpestete Luft.

(Lachen des Abg. Lars Herrmann [AfD])

Dass Sie sich als Garant der Meinungsfreiheit sehen,
ist schon bemerkenswert. Da muss man schon mehr ma-
chen, als Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu zi-
tieren. Meinungsfreiheit muss gelebt werden. Es bedeu-
tet, die Meinung anderer zuzulassen. Es bedeutet auch
Meinungsvielfalt. Aber bei jeder Gegenrede schreien Sie
auf, und einige Funktionsträger von Ihnen versuchen so-
gar, auf die Berichterstattung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks einzuwirken, wie das jetzt auch in Österreich
zu beobachten ist. Das ist alles andere als Meinungsfrei-

 
heit, das bedeutet auch einen Eingriff in die Rundfunk-
freiheit, und das darf nicht sein!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie schreiben in Ihrem Antrag, die EU sei ,,den wah-
ren Auswirkungen im Alltag“ der Bürgerinnen und Bür-
ger „entwachsen“. Wenn eines sicher ist, dann das, dass
Sie in die Auseinandersetzung über die wahren Probleme
nie hineingewachsen sind. Wo ist denn beispielsweise Ihr
Konzept, wie der Klimakrise begegnet werden soll? Sie
verweigern sich doch gerade der konstruktiven Ausei-
nandersetzung.

Und darin liegt auch der wahre Grund Ihres Antrags.
Ihnen geht es nicht um eine sachliche Debatte zum Ur-
heberrecht im digitalen Zeitalter. Die Interessen der
Kulturschaffenden kommen in Ihrem Antrag überhaupt
nicht vor. Dabei ist doch ein angemessener Ausgleich
zwischen den Interessen der Nutzerinnen und Nutzer und
der Kulturschaffenden im digitalen Raum so zentral und
wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihnen geht es nur um eines, nämlich ums EU-Bashing.
Der Versuch, unter dem Deckmantel eines Sachthemas
Ihre Antieuropapropaganda zu betreiben, ist mehr als of-
fensichtlich.

Woher kommt sonst die Dringlichkeit dieses Antrags?
Die Urheberrechtsrichtlinie ist beschlossen. Die Mit-
gliedstaaten müssen sie innerhalb von zwei Jahren um-
setzen. Etwas inhaltlich Neues, geschweige denn etwas
Überraschendes oder eine Lösung tragen Sie nicht dazu
bei. Die Europawahl steht an, und da wollen Sie auch mit
diesem Antrag Ihren europafeindlichen Wahlkampf in
den Bundestag tragen. Sie kreiden der EU den Schlinger-
kurs der Bundesregierung bei diesem Thema an. Damit
heulen Sie aber den falschen Mond an. Beschweren Sie
sich also bei den Verantwortlichen: bei Katarina Barley,
Julia Klöckner und Angela Merkel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ihre Forderung, Uploadfilter auszuschließen und sonst
die EU-Richtlinie nachzuverhandeln, ist auch nicht neu.
So ähnlich steht es bereits in der Protokollerklärung der
Bundesregierung, nur ist die deutlich differenzierter und
erwähnt immerhin die Interessen der Kulturschaffenden.
Sie aber käuen nur wieder, was andere vor Ihnen schon
besser gesagt haben. Die kostbare Plenumszeit sollte bes-
ser für sachliche Arbeit genutzt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lars Herrmann [AfD]: Ja, klar!)
Zusammenfassend können wir sagen: viel Papier, kei-
ne Inhalte. Seien Sie doch wenigstens dann so ehrlich
wie die Partei Die PARTEI, die auf ihre Plakate schreibt,
dass sie Inhalte überwinden will.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lars Herrmann [AfD]: Das war ja ein Feuer-
werk!
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Motschmann für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte heute Abend den Blick gern noch einmal auf
diejenigen richten, um die es geht. Das sind nämlich die
Kreativen, die Künstlerinnen und Künstler, die Sie nie
sehen oder denen Sie offenbar nicht begegnen. Aber als
Sprecherin für Kultur und Medien bin ich deren Anwäl-
tin. Das möchte ich hier zum Ausdruck bringen.

Es geht mir um die Werke unserer Komponisten, die
Bücher unserer Schriftsteller, die Filme unserer Produ-
zenten und Regisseure und auch um die Artikel unserer
Journalisten. Geistiges Eigentum — das müsste eigentlich
Konsens sein; das hoffe ich jedenfalls — ist genauso zu
schützen wie das materielle Eigentum.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir können uns doch nicht darüber beschweren, dass die
Chinesen unsere Patente stehlen und plagiieren, wenn
wir selbst unsere Künstler und Kreativen ihres geistigen
Eigentums berauben.

Die Union steht ganz klar an der Seite der Kreativen.
Und die Union ist gleichzeitig die einzige politische
Kraft, die einen fundierten Vorschlag zur nationalen Um-
setzung ohne Uploadfilter gemacht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Thomae
[FDP]: Nein, nein! — Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Ganz genau!)

Wir wollen die Uploadfilter nicht. Wir wollen andere
Wege gehen, und es gibt auch andere Wege; die haben
wir aufgezeigt.

Das Internet

(Lars Herrmann [AfD]: Das Internet ist Neu-
and!

nimmt vielen Kreativen die Méglichkeiten, zu verdienen,
und nimmt ihnen mehr, als es ihnen bietet. Das wird tiber
kurz oder lang dazu führen, dass wir die Armut bei vielen
Künstlern noch vergrößern. Ich will das nicht; Sie wollen
das vielleicht. Dann haben wir am Ende weniger Künst-
ler, aber immer mehr Überlebenskünstler. Ich möchte,
dass die Kreativen wirklich mit ihren Werken, mit ihrer
geistigen Arbeit verdienen.

Die kulturelle und die geistige Verarmung könnten
voranschreiten, wenn wir das Urheberrecht nicht auf die
neue digitale Welt einstellen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Dann hätten
Sie es doch gemacht!)

 
Genau das ist mit dem gemeint, was beschlossen wurde.
Meinungsfreiheit wollen wir doch nicht verlieren. Wer
will das denn? Kein Mensch will das.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Aber deren
Interessen sind da nicht drin!)
— Die sind sehr wohl darin. Es geht um einen fairen Aus-
gleich zwischen beiden Seiten. Aber Sie reden immer nur
über das Netz, und ich rede über die Künstler.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Sie sollten
meine Rede noch mal nachlesen!)

— Ja, ich habe genau zugehört.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das bezweifle
ich!)

Diese Künstler prägen übrigens das geistige Klima in un-
serem Land. Deshalb müssen wir sie gut behandeln.

Die angeblichen Verteidiger der Meinungsfreiheit im
Netz machen sich einen zu schlanken Fuß. Zur Frage,
wie die Urheber zu ihren Erlösen oder zu ihrem Broter-
werb kommen, habe ich aus der Netzgemeinde bislang
herzlich wenig gehört. Das, was ich in Diskussionen
dazu gehört habe, war ziemlich schlimm. Wir hören im-
mer nur, was alles nicht geht.

Machen wir uns doch nichts vor: Es wird doch schon
gefiltert. Ich selbst bin die größte Verteidigerin der Mei-
nungsfreiheit. Aber diese Freiheit ist doch bereits einge-
schränkt, weil es viele Dinge gibt, die schon jetzt — Gott
sei Dank - rausgefiltert werden, wie Kinderpornografie
und vieles andere.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Motschmann, setzen Sie bitte den Schluss-
punkt.

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin, und ver-
suche, den Rest meiner Rede in wenige Sätze zu fassen,

(Heiterkeit der Abg. Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])
obwohl das nicht so leicht ist.
Ich verstehe nicht, warum man allein ein Augenmerk
auf das Geschäft von Google, Facebook und Co legt und

warum man die Interessen der Künstler und der Kreati-
ven nicht sehen will.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können selbstverständlich weiterreden, aber das
tun Sie jetzt auf Kosten der Redezeit Ihres Kollegen.

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Nein, das will ich doch nicht.

(Lachen bei der AfD und der FDP)
Ich höre auf und freue mich auf die nächsten Reden.

Ich bin sehr zufrieden mit dem — das sage ich auch im
Namen meiner Fraktion —, was wir in der EU beschlossen
Elisabeth Motschmann

haben. Ich bin sicher, dass wir jetzt zu einer guten Umset-
zung im Land kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Saskia Esken das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Ich hatte einen Traum
und träumte von Uploadfiltern.

(Zurufe: Oh! — Manuel Höferlin [FDP]: So
haben schon manche denkwürdige Reden be-
gonnen! — Heiterkeit bei der FDP)

Ich bin in einem Copy-Shop,
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Kopieren Sie
das?)

um mein Flugblatt für einen Infostand zu vervielfältigen.
Ich lege also mein kreatives Schneide- und Klebewerk
auf den Kopierer, tippe ein: „200 Kopien“, und drücke
auf Start. Der Kopierer scannt das Original. Ich warte da-
rauf, dass der Papiertransport endlich losgeht - und dann
passiert gar nichts.

(Lars Herrmann [AfD]: Das war der Kopierer
im Kaufland!)

Ich will schon zum Counter gehen und mich beklagen, da
kommt eine Fehlermeldung: „Error 17 — Copy denied“.
Wie jetzt, Kopie abgelehnt? Der Mitarbeiter erklärt mir
ganz zerknirscht, in meinem Original sei wohl ein urhe-
berrechtlich geschützter Inhalt erkannt worden, für den
der Gerätehersteller leider keine Lizenzvereinbarung hat.
Nein, er kann jetzt auch nicht erkennen, was an meinem
Bastelwerk tatsächlich geschützt sein soll,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht das SPD-Logo!)

aber da könne man nichts machen.

Verrückte Geschichte? Ich glaube, mein Traum hat
mir die Sache mit den Uploadfiltern für die analoge Welt
erklärt. Was beim Kopierer völlig absurd klingt, soll im
Netz Wirklichkeit werden: Artikel 17 der EU-Urheber-
rechtsrichtlinie verpflichtet digitale Plattformen nicht
nur zur Vereinbarung von Lizenzen mit allen Urhebern
dieser Welt — das sind doch ein paar mehr, als man sich
das ausmalen mag -, sondern macht sie auch für die
Uploads ihrer Nutzer haftbar. Die Plattformen können
dieser Haftung nur entgehen, wenn sie Maßnahmen er-
greifen, um nichtlizenzierte Uploads zu verhindern. Das
ist ohne Uploadfilter, so die einhellige Meinung, kaum
zu machen.

In der Sache geht es nicht nur um den wichtigen Aus-
gleich zwischen Urheberrecht und Meinungsfreiheit,
sondern vor allem geht es um das, was wir immer for-
dern: dass Menschen im Netz nicht nur als Nutzer, als
Verbraucher agieren, sondern auch als Gestalter. Es geht
um die Kreativität des Netzes, es geht um Netzkultur —

 
Netzkultur, die so ein Uploadfilter niemals erkennen
kann.

Fir die Fairness gegentiber Kulturschaffenden, Krea-
tiven und Urhebern, um die es heute schon so oft gegan-
gen ist, gibt es beim Kopierer mit Geräteabgabe und Pau-
schalvergütung gute Lösungen, die hier zwar auch zur
Debatte standen, die sich am Ende aber nicht durchsetzen
konnten. Das ist schade.

Was bleibt, ist Schadensbegrenzung. Die Union hat
einen Vorschlag erarbeitet, der den Schaden in der na-
tionalen Umsetzung begrenzen will. Wir glauben, dass
es nicht funktionieren wird. Wir halten aber auch sonst
nicht viel von diesem Vorschlag, weil es eine nationale
Umsetzung ist. Wir wollen kein Netz der nationalen Net-
ze. Wir wollen den digitalen Binnenmarkt Europa stär-
ken und nicht zerklüften.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Wollen Sie sie
nicht national umsetzen, oder wie wollen Sie
es machen?)

Wir wollen, dass im vereinten Europa und insbesondere
im digitalen Europa einheitliches Recht gilt und dass die-
ses Recht einheitlich umgesetzt wird.

Außerdem wollen wir uns gar nicht ausmalen, wie der
enge Freund der Kollegen von der AfD, Viktor Orban,
die Anordnung von Uploadfiltern gegen Meinungsfrei-
heit und Pressefreiheit einsetzen könnte.

(Zuruf von der AfD: Wie in der EU!)

Insofern sage ich zum Antrag der AfD nur so viel: Mit
Freunden von diesem und anderen Autokraten, die De-
mokratie und Freiheitsrechte mit Füßen treten, debattiere
ich nicht über Meinungsfreiheit. Mit Leuten, die Melde-
portale für unliebsame Pädagogen betreiben und schwar-
ze Listen von AfD-kritischen Journalisten führen, debat-
tiere ich nicht über Meinungsfreiheit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was bleibt, ist also, wie gesagt, Schadensbegrenzung,
aber bitte auf europäischer Ebene. Die Regierung hat in
ihrer Protokollerklärung zum Beschluss der Richtlinie
klargemacht: Wir wollen den Artikel 17 ohne Upload-
filter umsetzen, aber in ganz Europa. — Möglicherweise
müssen wir dazu — und zwar noch innerhalb der Umset-
zungsfrist — auch den rechtlichen Weg für Pauschallizen-
zen ebnen. Wenn alle Stricke reißen, dann wollen wir zu-
mindest klare Regeln dafür haben, wie Nutzer sich gegen
die Ablehnung eines Uploads wehren können.

So oder so bin ich der Überzeugung — anders als an-
dere hier im Haus -: Unser Kampf für ein zeitgemäßes,
faires, Freiheitsrechte wahrendes und kreativitätsfreund-
liches Urheberrecht im Netz ist mit der Umsetzung dieser
Richtlinie noch lange nicht beendet.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Manuel Höferlin [FDP]: Die Justizministerin
hat aber schon eine Zwischenniederlage erlit-
ten!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.

(Stephan Brandner [AfD]: Den kennen wir —
nicht mehr! — Manuel Höferlin [FDP], an den
Abg. Stephan Brandner [AfD] gewandt: Das
kommt alles ins Protokoll!)

Uwe Kamann (fraktionslos):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kollegen! Werte Be-
sucher! Liebe Kollegen von der AfD!

(Lars Herrmann [AfD]: Ja, Uwe!)

Wenn ein Mitarbeiter aus meiner Firma zu mir kommt
und Kritik übt, höre ich mir die sehr gerne an. Aber wenn
er keine konstruktiven Lösungsvorschläge hat, dann
schicke ich ihn wieder zurück, weil er seine Hausauf-
gaben nicht gemacht hat. Das Gleiche müsste man mit
Ihnen und Ihrem Antrag machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Ja, Meinungsfreiheit ist unverzichtbar. Ich habe aber
kein Anrecht darauf, dass jeder meine Meinung weiter-
verbreiten muss.

(Karsten Hilse [AfD]: Gehörst du jetzt zur
FDP?)

Keiner kommt auf die Idee, von der Tagesschau zu ver-
langen, dass Jan Hofer seine Meinung abends im TV vor-
lesen soll, und, wenn er das nicht macht, den Untergang
der freien Welt zu beschwören. Warum sollte das in der
digitalen Welt anders sein? Liebe Kollegen, es gibt kei-
nen Rechtsanspruch auf Veröffentlichung.

Portale wie YouTube stehen nun in der Haftung, wenn
Urheberrechtsverletzungen bei ihnen stattfinden. Proble-
matisch sind dabei vor allem die Automatismen. Es geht
bei Datenmassen aber leider nun mal nicht ohne techni-
sche Hilfsmittel, und das sind die verhassten Uploadfilter.
Sie, liebe GroKo, können an der Umsetzung schrauben,
wie Sie wollen. Am Ende werden technische Hilfsmittel
eingesetzt. Das müssen die Unternehmen so machen; das
nennt man Risikovorsorge. Oder Sie entbinden die Un-
ternehmen von ihrer Haftung. Zur Wahrheit gehört aber
auch: Solange die Filter technisch ungenügend ausgereift
sind, werden zwangsläufig manche Dinge zu Unrecht
nicht hochgeladen. Aber das ist ein Problem, das tech-
nisch zu lösen ist und keine bewusste Zensur.

Noch etwas, werte Kollegen von der AfD: Machen Sie
sich doch bitte vorher Gedanken, wie eine konkrete Lö-
sung für ein konkretes Problem aussehen könnte. Immer
nur zu kritisieren, ohne angemessene Lösungsvorschläge
zu machen, hat mit konstruktiver Sachpolitik für unsere
Bürger jedenfalls nichts zu tun.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Lars Herrmann [AfD]: Das hast du
in der Fraktion nicht gemacht! — Gegenruf des
Abg. Manuel Höferlin [FDP]: Ihr habt doch
bei den Altparteien abgeschrieben, wie ihr sa-
gen würdet!)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fir die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Matthias Hauer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matthias Hauer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Musiker, Autoren und andere Urheber angemes-
sen zu vergüten, sie an den Einnahmen der großen Inter-
netplattformen zu beteiligen, die Rechte der Kreativen zu
stärken — über diese Ziele sind sich hier alle weitgehend
einig. An der Frage, wie man diese Ziele erreicht, schei-
den sich dann die Geister. Das Ganze hat sich an Arti-
kel 13 und Artikel 17 sicherlich entzündet. Ich persönlich
habe mich von Anfang an gegen diesen Artikel 13 aus-
gesprochen. Und natürlich war auch ich enttäuscht über
die Zustimmung des Europäischen Parlaments, über die
mehrheitliche Zustimmung von EVP, Liberalen und So-
zialdemokraten und über die Zustimmung von SPD-Mi-
nisterin Katarina Barley im Ministerrat.

Über hunderttausend Menschen sind gegen Artikel 13
auf die Straße gegangen, sogar weit mehr haben die On-
linepetition unterzeichnet. Es gab sehr viele kritische
Stimmen, und die haben wir ernst zu nehmen. Und mein
Eindruck war: Es sind gerade die jungen Leute, die sich
in dieser Debatte besonders gut auskennen. Während
sich die einen Politiker — das haben wir auch in der heu-
tigen Debatte wieder gemerkt — darauf konzentrieren, die
europäische Entscheidung zu betrauern und nach hinten
zu schauen, haben wir als CDU/CSU die gegensätzlichen
Positionen intensiv diskutiert und diese Sorgen aufge-
nommen. Wir schauen nach vorne.

Auf Initiative unseres Generalsekretärs haben wir ge-
meinsam mit den Digitalpolitikern, den Rechtspolitikern
einen Kompromiss für die nationale Umsetzung erarbei-
tet. Vieles davon findet sich auch in der gerade schon oft
angesprochenen Protokollerklärung der Bundesregierung
wieder. Unser Vorschlag ist ein guter Kompromiss, um
Uploadfilter überflüssig zu machen, gleichzeitig Inter-
netplattformen in die Pflicht zu nehmen, die bislang hohe
Gewinne mit dem geistigen Eigentum anderer erzielen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und wer einen besseren Vorschlag hat, der möge ihn auf
den Tisch legen, spätestens — da haben Sie ja noch ein
bisschen Zeit - im Gesetzgebungsverfahren.

Wie funktioniert das CDU-Modell? Es gilt der Grund-
satz „Bezahlen statt blocken“. Damit können erst einmal
alle Inhalte hochgeladen werden. Unterhalb einer zeitli-
chen Grenze sind Uploads in jedem Fall gebührenfrei.
Oberhalb der Grenze muss die Plattform für urheber-
rechtlich geschützte Inhalte Lizenzen erwerben. Die
Urheber kennzeichnen ihre Werke mit einem digitalen
Fingerabdruck, womit jeder Urheber die Möglichkeit
hat, eine Vergütung oder Löschung zu verlangen oder auf
seine Ansprüche zu verzichten. Im Übrigen soll eine Pau-
schallizenz gelten.

Das alles bewegt sich auch im Rahmen unseres na-
tionalen Umsetzungsspielraums. Das Ausschöpfen eines
solchen Spielraums ist eben kein Verstoß gegen Europa-
Matthias Hauer

recht. Wir sollten mit Hochdruck an der nationalen Um-
setzung arbeiten, damit das deutsche Gesetz zum Vorbild
werden kann, EU-weit gegen Uploadfilter und Over-
blocking konsequent vorzugehen. Als CDU/CSU ma-
chen wir uns für eine faire Vergütung für Urheber stark,
für ein freies Internet mit unzensierten K

wegen, für Rechtssicherheit auch im Netz und für starke
Nutzerrechte. Daran sollten wir im Deutschen Bundestag
gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9969 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a bis d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Reform der Psychotherapeuten-
ausbildung

Drucksache 19/9770

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ss
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Patientenschutz in der Psychotherapeu-
tenausbildung sicherstellen

Drucksache 19/9970

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

oO
De

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Sylvia Gabelmann, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Prekäre Bedingungen in der Psychothe-
rapeutenausbildung sofort beenden und
Verfahrensvielfalt im Studium gewähr-
leisten

Drucksache 19/9912

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

&

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Maria Klein-Schmeink, Dr. Kirsten

 
Kappert-Gonther, Kordula Schulz-Asche,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Reform der Psychotherapeutenausbil-
dung zukunftsfest ausgestalten und Fi-
nanzierung der ambulanten Weiterbil-
dung sichern

Drucksache 19/9272

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, die nötigen Umgruppierungen in den Frak-
tionen zügig vorzunehmen und wieder Platz zu nehmen.
Es wäre schön, wenn sich die Kollegen der FDP-Frakti-
on entschließen könnten, ob sie weiter teilnehmen wollen
oder nicht.

(Stephan Thomae [FDP]: Es sind Unionskol-
legen! — Heiterkeit bei der CDU/CSU und der
FDP)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Sabine Weiss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen
wir die Ausbildung in der nichtärztlichen Psychothera-
pie auf eine neue Grundlage. Zugleich verbessern wir
die psychotherapeutische Versorgung. Vorgesehen sind
ein dreijähriges Bachelor- und ein zweijähriges Mas-
terstudium. Dieses fünfjährige Studium findet an Uni-
versitäten statt, die mit ihren bewährten Strukturen den
Systemwechsel am besten gewährleisten. Das Studium
wird mit einer staatlichen Prüfung abgeschlossen. Sie
wird Voraussetzung für die Erteilung der Approbation.
Die Prüfung wird sich selbstverständlich auf die Feststel-
lung der zur Ausübung des Berufes erforderlichen Hand-
lungskompetenzen konzentrieren. Mit der Approbation
werden das Führen der Berufsbezeichnung und die Aus-
übung der heilkundlichen Psychotherapie erlaubt. Die
Berufsbezeichnung ,,Psychotherapeutin“ und ,,Psycho-
therapeut“ führen wir dabei neu ein.

Der neue Studiengang soll dann zum Wintersemes-
ter 2020 erstmals angeboten werden. Inhaltlich ist das
Studium breit angelegt; das wird vor allem die Approba-
tionsordnung zeigen, die wir noch entwickeln. In ihr wird
es verpflichtende Vorgaben für eine Ausbildung in allen
wissenschaftlich anerkannten psychotherapeutischen
Verfahren geben. Dabei wird auf Anteile praktischer Ar-
beit geachtet. Theorie und Praxis werden von Anfang an
miteinander vernetzt. Wie bisher bleibt die wissenschaft-
liche Anerkennung psychotherapeutischer Verfahren im
Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss

Berufsrecht Aufgabe des Wissenschaftlichen Beirats
Psychotherapie.

Nach dem Studium ist dann für die Phasen der Weiter-
bildung zu entscheiden, ob die berufliche Zukunft in der
Behandlung von Kindern und Jugendlichen oder Erwach-
senen liegen soll und welches therapeutische Verfahren
vertieft wird: Verhaltenstherapie, Psychoanalyse oder ein
anderes anerkanntes Verfahren. Diese Weiterbildung ist
wichtig; denn den Zugang zur Versorgung erhalten nur
Fachpsychotherapeutinnen und Fachpsychotherapeuten.

Ich möchte noch kurz weitere Beispiele für Verbesse-
rungen durch das Gesetz nennen. So können zukünftige
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten während
der Weiterbildung in einem Angestelltenverhältnis in der
Versorgung tätig sein. Außerdem räumen wir Psychothe-
rapeutinnen und Psychotherapeuten, entsprechend ihren
erworbenen Kompetenzen, mit Ergotherapie und psychi-
atrischer Krankenpflege neue Verordnungsbefugnisse
ein. Und wir beauftragen den Gemeinsamen Bundesaus-
schuss, eine berufsgruppenübergreifende koordinierte
Zusammenarbeit der Psychotherapeutinnen und Psycho-
therapeuten mit anderen Leistungserbringern zu regeln,
damit Patientinnen und Patienten schnell die für sie rich-
tige Behandlung erhalten.

Die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten
leisten einen wichtigen Beitrag zu unserer Gesundheits-
versorgung. Ich denke, mit diesem Gesetz schaffen wir
für sie eine eigenständige und fundierte universitäre Aus-
bildung. Damit wird ihre Qualifikation noch besser und
ihr Berufnoch attraktiver. Das ist für Therapeutinnen und
Therapeuten und Patienten gleichermaßen gut.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein weiteres
wichtiges Gesetz für eine sichere Versorgung. Politik soll
Dinge verbessern, die verbessert werden können. Hier
können wir etwas verbessern und bitten Sie deshalb um
zügige und konstruktive Beratungen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Robby Schlund für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Der Erkenntnispro-
zess in der Psychologie ist ein fließender und setzt ein
hochkomplexes und integratives Verständnis der Funk-
tion, Dynamik und Struktur der Seele voraus. In diesem
Erkenntnisprozess sind zusätzlich noch vergangene, ge-
genwärtige und visionale Ebenen verwoben. „Der Psy-
chologe muss Mechaniker sein — vor, während und nach
dem Gespräch“, sagte Walter Fürst einmal. Glauben Sie,
dass Sie mit der Verkürzung der praktischen Ausbildung
genau dieser oben erwähnten Komplexität, Integrativität
und dem psychotherapeutischen Handwerkszeug gerecht
werden können? Ich glaube das eher nicht.

 
Bleiben wir doch gleich mal bei dem Handwerkszeug,
zum Beispiel dem Gespräch. Haben Sie sich jemals
Gedanken gemacht, meine Damen und Herren, wie ein
Gespräch zwischen zwei Menschen abläuft? Ich werde
Ihnen ein kurzes Beispiel geben. Stellen Sie sich vor: Es
treffen sich zwei Kinder. Der Vater des einen Kindes ist
Pfarrer; der Vater des anderen Kindes ist Tischler. Sie
stehen vor einem Tisch, und die Sonne scheint. Da sagt
das Kind, dessen Vater Pfarrer ist: Die Sonne scheint auf
den Tisch. — Das Tischlerkind wiederum sagt: Da ist ein
Tisch, auf den die Sonne scheint. — Wissen Sie, was der
Unterschied ist? Der Unterschied ist, dass die Bewertung
des Gesprächs bei den Kindern völlig unterschiedlich ist.

Jetzt stellt sich die Frage, wie das erst bei unterschied-
lichem Sprachniveau aussehen soll, wenn bei einem sol-
chen Gespräch schon große Differenzen bestehen. Meine
Damen und Herren, daran schen Sie, dass es gar nicht so
einfach ist, in dieser Mischung aus nonverbaler und ver-
baler Kommunikation komplexe Krankheitsbilder wie
Psychosen und psychische Störungen zu erkennen.

In einem Ihrer Gesetzentwürfe zum TSVG — Herr
Spahn ist leider nicht da — wurde aufgrund der langen
Wartezeiten schon einmal der Vorschlag gemacht, eine
gestufte und gesteuerte Versorgung bei Psychotherapeu-
ten einzuführen. Dagegen sprachen sich der Bundesrat
sowie circa 200 000 Unterzeichner einer Petition aus.

Jetzt wird erneut zum Schlag ausgeholt. Beim Psy-
mgesetz und dem The-
ma „koordinierte und strukturierte \ Versorgung“ kommen
Sie, Herr Spahn - er ist leider nicht da -, durch die Hin-
tertür. Nicht nur das: Sie kommen auch "wieder mit Re-
formen zulasten der Patienten. Der Spitzenverband ZNS
lehnte den Gesetzentwurf mit folgenden Worten ab — ich
zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -:

 

Es werden mit dem Reformansatz keine Probleme
gelöst, sondern neue geschaffen.

Die Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psy-
chotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde ver-
langt eine komplette Neuausrichtung des Gesetzent-
wurfs, und auch die Bundesärztekammer spricht von
vielen ungeklärten Fragen. Das Ziel, die Attraktivität der
Ausbildung zum Psychotherapeuten zu steigern, wird mit
dem Gesetzentwurf leider nicht erreicht, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Der eigentliche Grund für die Reform des Ausbil-
dungsprozesses ist der Bologna-Prozess, also die euro-
päische Nivellierung, und zwar auf dem kleinsten ge-
meinsamen Niveau. Nicht nur das: Der Praxisanteil ist
viel zu gering. Der Bundesrat führt dazu aus - ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin —: Im weiteren Gesetzge-
bungsverfahren sei zu prüfen, wie ein ausreichend großer
Praxisanteil in der direkten Versorgung von Patientinnen
und Patienten vor der Erteilung der Approbation gewähr-
leistet werden kann.

Wir fordern deshalb erstens die Erweiterung des Voll-
zeitstudiums um mindestens ein praktisches Semester,
zweitens eine schriftliche länderübergreifende einheitli-
che Prüfung, in der auch Facharztkenntnisse überprüft
Dr. Robby Schlund

werden, drittens eine verpflichtende Sprachpriifung fiir
nicht deutschsprachige Bewerber auf dem Sprachniveau
von mindestens C2, und viertens fordern wir als Anwalt
der Patienten vor allen Dingen eines, meine Damen und
Herren: mehr Patientensicherheit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Karl Lauterbach für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst einmal: Dieses Gesetz, das wir heute
einbringen, ist dringend notwendig; denn die Art und
Weise, wie wir Psychotherapeuten ausbilden, ist im Prin-
zip seit 1998 so gut wie nicht mehr verändert worden.
Seitdem hat sich die Lage aber massiv verändert. Die
Methoden, mit denen heute Psychotherapie betrieben
wird, sind vielfältiger und besser geworden, sind ausei-
nandergegangen und haben sich weiterentwickelt. Vieles
wird wissenschaftlich sehr viel besser verstanden, als
das früher der Fall war. Die Forschung hat Fortschritte
gemacht. Wir haben mittlerweile auch gelernt, dass in
diesem Studium am besten gelernt werden kann, wenn
man praktische Anteile und Theorie kombiniert und kein
Praxissemester in das Studium integriert, sondern am
Patienten unterrichtet wird. Auch in das Medizinstudium
integrieren wir das immer stärker.

Insgesamt gibt es eine faszinierende Entwicklung in
der Psychologie und in der Psychotherapie. Die Belange
entwickeln sich dort aber auseinander, weil die Psycho-
logie zum Teil ganz neue Bereiche abdeckt, die in der
Psychotherapie keinen Platz haben und umgekehrt. Man
kann das Psychologiestudium und das Psychotherapie-
studium in den ersten Studienjahren gut kombinieren. In
späteren Studienjahren müssen sich die Disziplinen aber
auseinanderentwickeln; denn dazu gehören ganz unter-
schiedliche, ich sage einmal, Leidenschaften, Kenntnisse
und auch Fähigkeiten, die man entwickeln muss.

Dem wird der moderne Ansatz, den wir hier entwi-
ckelt haben, gerecht. Wir haben daran Jahre gearbeitet —
übrigens mit den Verbänden zusammen. Wir haben ein
Studium selten so stark reformiert wie dieses, und zwar
in Kooperation mit den betroffenen Verbänden, mit dem
Fakultätentag Psychologie, mit den Psychologenverbän-
den, mit den Psychotherapeutenkammern, den nieder-
gelassenen Psychologinnen und Psychologen und den
Fachvertretern. Es ist über die Jahre hinweg gereift und
besonders gut vorbereitet und findet derzeit auch sehr
viel positive Resonanz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wir werden ja zu Recht zumindest für die Einbeziehung

aller Betroffenen gelobt. Wir haben Jahre daran gearbei-
tet. Ich kann Kritik daher zwar verstehen — das ist keine

 
Frage; es ist noch nicht das endgiiltige Produkt —, aber
ich nehme für uns in Anspruch, dass wir uns bei der Ent-
wicklung eines Gesetzentwurfs selten so intensiv mit den
Betroffenen und den Fachleuten, ja sogar mit den Auszu-
bildenden abgestimmt haben.

Ich komme zu dem zweiten Teil unserer Reform, näm-
lich zur eigentlichen Ausbildung. Derzeit besteht ein un-
haltbarer Zustand. Derjenige, der das Studium hinter sich
hat, aber noch nicht approbiert ist, geht danach in eine
Ausbildung, während der er, wenn er überhaupt eine Ver-
gütung bekommt, im Prinzip wie ein Praktikant vergütet
wird. Er kann nicht arbeiten, obwohl er eigentlich schon
Versorgungsaufträge übernimmt. Das ist sowohl für die
Patienten als auch für die Auszubildenden eine unhalt-
bare Situation.

Daher verändern wir das. Die Approbation erfolgt
nach dem Studium, und dann folgt wie in der Zahnme-
dizin und in der Medizin eine klassische Weiterbildung,
während der man unter Anleitung am Patienten arbeiten
kann. Darauf bereitet dieses praxisorientierte Studium
vor. Das ist eine ganz andere Qualität. Das ist genau das,
was die Patienten sehen wollen. Das ist genau das, was
auch für diejenigen würdig ist, die dieses Studium abge-
schlossen haben. Nach fünf Jahren Studium mit Praxis-
anteilen, die in das Studium integriert sind, ist man in
der Lage, eine Weiterbildung zu machen, während der
man unter Anleitung auch Patienten behandelt. So wird
daraus ein richtig gutes, bezahltes, einheitliches Konzept
von Studium und Weiterbildung.

Wir werden die Finanzierung regeln. Wir werden die
Zeiten regeln. Wir werden die Übergänge regeln. Wir
werden auch dafür sorgen, dass diejenigen, die sozusa-
gen noch in der Übergangsphase, also in der Ausbildung
und noch nicht in der Weiterbildung, sind, nicht durch
das Netz fallen.

Wir werden auch das Steuerungsgesetz, das eben zur
Sprache kam, einbringen. Darauf kann ich jetzt nicht ein-
gehen; das wird mein Kollege machen. Wir wollen das,
was Herr Spahn vorhatte, nicht. Wir wollen keine Steu-
erung im Sinne einer Delegation oder Facharztprüfung.
Wir wollen vielmehr, dass die Steuerung aus dem System
kommt. Sie muss von den Fachleuten, von den Psycho-
therapeuten selbst, geleistet werden. Dazu werden wir im
Verbund mit den Betroffenen eine gute Lösung finden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun Dr. Wieland
Schinnenburg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Herr Präsidentin! Meine Damen und Herren! Keine
Frage: Hier liegt ein vernünftiger Ansatz vor.

(Zuruf der Abg. Sylvia Gabelmann [DIE
LINKE])

— Entschuldigung! Das fängt schon schlecht an.
Dr. Wieland Schinnenburg

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Es liegt ein guter An-
satz vor. Es ist richtig, dass man analog zur Humanmedi-
zin zunächst eine spezifische anspruchsvolle Ausbildung
zum Psychotherapeuten macht, dann approbiert wird und
anschließend in einer Weiterbildung die Sache vertieft.

Es gibt aber ganz erheblichen Nachbesserungsbedarf,
oder — um es in der Fachsprache zu sagen —: Das Psycho-
muss noch mal auf

2

oO

die Couch.

Lassen Sie mich das an sieben Punkten näher erläu-

Der erste und wichtigste Punkt ist: Minister Spahn
will, dass wir hier die Katze im Sack kaufen. Wir er-
fahren nichts Näheres über die Studieninhalte, und wir
erfahren auch nicht, was in der Approbationsprüfung ab-
geprüft werden soll. Das heißt, Sie wissen eigentlich gar
nicht genau, was am Ende passieren soll.

(Dr. Roy Kühne [CDU/CSU]: Steht aber im
Gesetz!)

Dies, meine Damen und Herren, ist nicht akzeptabel.

Zweiter Punkt. Es gibt einen viel zu geringen Praxis-
anteil. Wenn wir schon die Parallele zur Humanmedizin
ziehen, dann muss ich sagen: Die Humanmediziner müs-
sen ein praktisches Jahr absolvieren. Man kann darüber
streiten, ob man ein praktisches Jahr braucht oder ob ein
Praxissemester reicht. Das brauchen wir auf jeden Fall.
Kurz gesagt: Man kann Psychotherapie nicht nur aus Bü-
chern lernen, man muss auch am Menschen, am prakti-
schen Fall lernen, wie es denn geht. Dies belegt nicht nur
das Beispiel der Kinder von Pfarrern und Zimmerleuten,
sondern das gilt bei allen Menschen. Deshalb wollen wir
ein Praxissemester.

Der dritte Punkt: die Prifungen. Die Approbations-
priifung, wie sie bisher vorgesehen ist, ist einfach unzu-
reichend. Wir fordern wie die Bundesärztekammer eine
dritte Prüfung, eine schriftliche Prüfung, die sicherstellt,
dass derjenige, der die Prüfung bestanden hat, am Ende
auch in der Lage ist, selbstständig psychisch kranke
Menschen zu behandeln. Das ist aus meiner Sicht derzeit
nicht sichergestellt.

Vierter Punkt. Minister Spahn zeigt ein weiteres Mal,
wie wenig er von der Expertise von Fachleuten hält. Es
gibt einen Wissenschaftlichen Beirat Psychotherapie,
gebildet von B und
Bundesärztekammer. Diesen Beirat gibt es; das ist gut.
Aber im Gesetzentwurf steht nur, dass sich die Behörde
bei der Anerkennung eines Verfahrens im Zweifelsfall in
irgendeiner Weise darauf stützen kann. Das, meine Da-
men und Herren, ist zu wenig. Fachleute sollen sagen,
was gebraucht wird, und nicht Minister Spahn in seinem
Ministerbüro.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Kirsten
Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Fünfter Punkt. Wir fordern überall Transparenz. Die-
se Transparenz wird mit diesem Gesetz nicht hergestellt.
Es gibt den einheitlichen Begriff des Psychotherapeuten,
und Sie wissen als Patient nicht: Ist dieser Mensch in

 
Psychotherapie ausgebildet worden, oder ist er in Hu-
manmedizin ausgebildet worden? Deshalb wollen wir,
dass die einen den Titel ,,Psychologischer Psychothera-
peut“ führen und die anderen den Titel „Ärztlicher Psy-
chotherapeut“. Das ist ein Grundgebot der Transparenz.
Auch dieses wird mit diesem Gesetz verletzt.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Kirsten
Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Sechster Punkt. Ein ganz wesentliches Problem des
derzeitigen Systems ist doch, dass die Psychotherapeu-
ten in Ausbildung, freundlich formuliert, in einer finan-
ziell ungünstigen Lage sind. Man könnte es auch ganz
anders formulieren. An diesem Punkt tut der Minister
nichts. Es muss doch wenigstens möglich sein, dass das
Schulgeld, also die Bezahlung für die theoretische Aus-
bildung nach der Approbation oder nach dem Studium,
nicht von den Studenten oder von den Auszubildenden
selber getragen werden muss. Dazu finden wir im Gesetz
ebenfalls nichts. Das entscheidende Problem wird nicht
angegangen.

(Beifall bei der FDP)

Siebter Punkt. Die halbseidene Lösung wird nicht
etwa in Kürze greifen, sondern, wenn man es genau
nimmt, erst in zehn Jahren. Noch in diesem Jahr und
auch noch im nächsten Jahr werden Menschen ihre Aus-
bildung nach dem alten System beginnen und in genau
dem Schlamassel stecken, in dem die Auszubildenden
seit Jahren stecken. Was wir hier sehen, ist keine Lösung,
sondern die Aufschiebung einer Lösung. Auch das, mei-
ne Damen und Herren, reicht nicht aus.

Sie merken: Auf der Couch ist noch viel zu tun. Wir
als Freie Demokraten, als Serviceopposition, sind gerne
bereit, zu helfen. Lassen Sie uns aus einem guten Ansatz
ein gutes Gesetz machen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sylvia Gabelmann für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sylvia Gabelmann (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lie-
be Besucherinnen und Besucher! Dieser Entwurf eines
Gesetzes zur Reform der Psycl
kommt mindestens fünf Jahre zu spät. Immerhin hatte die
Große Koalition schon 2013 eine Reform angekündigt.
Den Preis für diese Untätigkeit — es wurde eben auch
schon erwähnt — zahlen die Psychotherapeutinnen und
-therapeuten in Ausbildung, die Jahr für Jahr unter prekä-
ren, untragbaren Bedingungen arbeiten, mit geringer oder
gar keiner Bezahlung, häufig ohne soziale Absicherung.
Umso unverständlicher ist es, dass es im Gesetzentwurf
keine Übergangsregelung für die 20 000 Psychologinnen
und Psychologen gibt, die in den nächsten Jahren noch
die alte Ausbildung durchlaufen werden. Es ist doch ein-
Sylvia Gabelmann

fach nur zynisch, zu sagen, die Menschen hätten ja vor-
her gewusst, was auf sie zukommt, und sie unter diesen
Bedingungen weiterarbeiten zu lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert sofort umzusetzende Übergangslö-
sungen für die Psychotherapeutinnen und -therapeuten in
Ausbildung, um endlich die ausbeuterischen Bedingun-
gen zu beenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur die Übergangsregelungen fehlen bei diesem
Gesetz, sondern auch ein Konzept für die Finanzierung
der Weiterbildung. Es ist völlig unklar, wie im ambulan-
ten Teil der Weiterbildung Ausbildungs- und Supervisi-
onsstunden honoriert werden sollen. Die Vorschläge, die
auf dem Tisch liegen, wie etwa ein Fonds analog dem
Förderfonds für ärztliche Weiterbildung, werden bewusst
ignoriert. Die Linke bringt einen eigenen Antrag in diese
Lesung ein, in dem wir fordern, endlich Übergangsrege-
lungen und ein Konzept zur Finanzierung der Weiterbil-
dung vorzulegen. Nicht nur Übergangsregelungen und
Weiterbildungsfinanzierung sucht man vergeblich in die-
sem Gesetz, sondern auch einen Entwurf für eine Appro-
bationsordnung. Das heißt: Herr Spahn hat ein unfertiges
Gesetz abgeliefert.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wieland Schinnenburg [FDP])

Auch ohne die Approbationsordnung ist schon jetzt
abzusehen, dass dieser Gesetzentwurf die gravierende
Einseitigkeit im jetzigen Psychologiestudium fortschrei-
ben wird. 59 der 60 Lehrstühle für Klinische Psychologie
an staatlichen Universitäten sind mit Verhaltensthera-
peuten besetzt. Das heißt, den Studierenden ist es nicht
möglich, zwischen verschiedenen Psychotherapiever-
fahren eine fachkundig begründete Wahl zu treffen. Wir
wollen daher ein Angebot verschiedener Verfahren, und
wir wollen, dass alle Lehrenden die Fachkunde für ihr ei-
genes Verfahren nachweisen können. Nur so können sich
die Studierenden frei zwischen den wissenschaftlich an-
erkannten Verfahren entscheiden, und nur so kann auch
die Verfahrensvielfalt in der Versorgung der Patientinnen
und Patienten gesichert werden. Es braucht wieder ein
stärkeres gesellschaftskritisches Verständnis von Psy-
chologie und Psychotherapie. Psychische Probleme sind
auch ein Spiegel von gesellschaftlichen und sozialen Ent-
wicklungen. Die angehenden Psychotherapeutinnen und
-therapeuten sollten im Studium befähigt werden, über
die individualisierte Sicht hinaus einen übergreifenden
soziologischen Blick einzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das kommt mir in Ihrem Gesetzentwurf leider viel zu
kurz. Legen Sie also endlich Übergangsregelungen, ein
Konzept für die Finanzierung des ambulanten Teils der
Weiterbildung und eine Approbationsordnung vor, und
stellen Sie sicher, dass alle wissenschaftlich anerkannten
Verfahren und auch in der Wissenschaft diskutierte Neu-
erungen in das Studium Eingang finden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Maria Klein-Schmeink für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Werte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Eigentlich ist das Thema weitaus dramatischer und
schwerwiegender, als die etwas müde Debatte im Mo-
ment vermuten lässt. Das mal vorweg.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann bringen Sie
mal ein bisschen Pep rein!)

Wir müssen nämlich feststellen, dass wir dringenden Re-
formbedarf bei der Psychotl t bildung haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Reformbedarf ist nicht neu. Er fällt auch nicht
vom Himmel, sondern er ist schon lange bekannt. Die
Ergebnisse des Gutachtens, das die erste Große Koalition
auf den Weg gebracht hat, wurden im April 2009 vorge-
stellt. Das heißt: Heute, zehn Jahre später, können wir
froh sein, dass jetzt endlich ein Gesetzentwurf vorliegt,
der Verbesserungen verspricht. Das ist erst mal gut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber nach einem so langen Vorlauf ist ja die Frage: Wer-
den die zentralen Probleme denn überhaupt gelöst? Und
da muss man sagen: Dieser Gesetzentwurf springt erheb-
lich zu kurz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren von SPD und Union, Sie
haben noch einiges zu tun, um die zentralen Probleme
wirklich zu lösen. Eines der zentralen Probleme ist na-
türlich, dass die Ausbildungssituation der PiAs, also der
Psychotherapeuten in Ausbildung, dermaßen prekär ist,
dass man sagen muss: Diese Ausbildung ist so etwas wie
ein Hobby, das ich mir erlaube und das dazu führt, dass
ich entweder von den Unterhaltsleistungen meiner Fami-
lie oder meines Lebenspartners oder meiner Lebenspart-
nerin abhängig bin, aber in keiner Weise von den Ent-
gelten leben kann, obwohl ich 38 Stunden pro Woche in
der praktischen Tätigkeit, in der Versorgung verbringe
und zusätzlich die Ausbildung absolvieren muss und zu-
sätzlich Supervisionsstunden nehmen muss und Ähnli-
ches. Die allermeisten schließen diese Phase mit 20 000,
30 000 oder 40 000 Euro Schulden ab, und das für einen
Beruf, für den ich erst ein Psychologiestudium absolviert
habe und der gleichzeitig für die Patientenversorgung
eine zentrale Stellung innehat. Das, meine Damen und
Herren, kann kein zukunftsfähiges Konzept sein. Da
muss was passieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute Morgen titelte die „Tagesschau“: Ist die Zeit
der Hungerlöhne vorbei? — Ich muss leider sagen: Mit
diesem Gesetzentwurf ist das nicht geregelt. Sie haben
zwar für die praktische Tätigkeit in der stationären Ver-
sorgung eine Regelung geschaffen. Das führt auch dazu,
dass der Praktikantenstatus für diese lange Zeit endlich
Maria Klein-Schmeink

ein Ende hat und wir zu einem Angestelltenstatus kom-
men können. Das ist das eine. Aber für die ambulante
Weiterbildung haben Sie keinerlei Lösung. Dort drohen
weiterhin Schulgeld und andere Belastungen. Das, meine
Damen und Herren, kann so nicht bleiben. Da müssen
Sie nachsteuern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweiter Punkt. Wir werden parallel Psychotherapeu-
ten in Ausbildung nach der alten Regelung haben und
solche, die ab 2020 ins Studium gehen sollen und dann
künftig Psychotherapeuten in Weiterbildung werden.
Diese beiden Rechtszustände laufen parallel. Das heißt,
in den Psychiatrien werden wir Menschen haben, die für
ihre Tätigkeit bezahlt werden, und andere, die ein Prakti-
kumsgehalt oder eine Praktikumsentschädigung bekom-
men

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Es gibt eine
Übergangslösung!)

oder die gar, wie es heute für 19 Prozent der Fall ist, nur
eine sozialversicherungspflichtig nicht abgedeckte Tätig-
keit als Praktikant haben.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Das lösen wir!)
So kann das nicht weitergehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiteres: Eine Vielzahl derjenigen, die das Feld der
Kinder- und Jugendpsychotherapie abdecken, werden
heute an den Fachhochschulen ausgebildet, sind hervor-
ragende Praktiker. Sie haben nicht sichergestellt, dass
diese Fachhochschulen weiterhin in die Ausbildung ein-
bezogen sind. Das schließen Sie aus, indem Sie sich aus-
schließlich auf die Universitäten konzentrieren.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Das sind nur
zwei Stück!

Auch das ist nicht tragfahig.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Sylvia Gabelmann [DIE
LINKE])

Ich warte darauf, dass Sie auch da eine vernünftige Lö-
sung vorlegen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Klein-Schmeink, achten Sie bitte auf die Re-
dezeit.

Maria Klein-Schmeink (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wir haben keinerlei Ubergangslésung. Auch da wer-
den Sie nachsteuern müssen. Von daher fordere ich von
Ihnen: Überprüfen Sie den Gesetzentwurf insgesamt. Ar-
beiten Sie nach. Sorgen Sie dafür, dass wir eine tragfä-
hige Lösung bekommen, und dann können wir schauen,
wie wir weitermachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Emmi Zeulner
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Wir als Parlamentarier kennen das: Es
kommt ein Referentenentwurf aus einem Ministerium,
und in der Regel dauert es nur wenige Stunden, bis es
Änderungsvorschläge von allen Seiten hagelt. Deshalb —
gerade habe ich mich manchmal wie im falschen Film
gefühlt — ist die Reform der Psychotherapeutenausbil-
dung etwas Besonderes; denn hier bleibt die große Welle
der Änderungswünsche vonseiten der Fachebene aus, da
das Gesetz aus dem Gesundheitsministerium die Proble-
me nachhaltig löst. Der Tenor war durchweg positiv. Auf
dem Deutschen Psychotherapeutentag im März 2019
wurde der Gesetzentwurf einhellig begrüßt. Auch das ist
einmal ein schöner Beginn eines Gesetzgebungsverfah-
rens.

(Dr. Wieland Schinnenburg [FDP]: Sagen Sie
mal: Kriegen Sie keine Post mehr zu Hause?)

Mit der Novellierung stellen wir die Ausbildung auf
völlig neue Füße und passen das veraltete Berufsrecht
an die gestiegenen und neuen Herausforderungen an, mit
dem Ziel, die Versorgung psychisch kranker Menschen
wirklich zu verbessern und die Ausbildung für junge
Menschen auch wieder attraktiver zu machen.

Bereits zum Wintersemester 2020 schaffen wir einen
eigenständigen zweistufigen Studiengang. So schließt an
ein dreijähriges Bachelorstudium ein zweijähriges Mas-
terstudium an. Mit bestandener staatlicher Prüfung wird
dann die Approbation erteilt. Danach folgt die anschlie-
Bende Weiterbildung in der Praxis. Es ist also anders, als
die AfD in ihrem Antrag darstellt, dass das Studium kei-
ne ausreichende Praxis im Sinne des Patientenschutzes
beinhalte. Im Gegenteil: Wir sehen die Weiterbildung
mit einer gezielten Begleitung als sehr gute praktische
Ausbildung an. Das Gleiche würde ich dem Kollegen der
FDP sagen. Aber leider haben Sie keinen Antrag einge-
reicht.

In dieser Zeit können die sogenannten Psychothera-
peuten in Weiterbildung, die PiWs, bereits in der ver-
tragsärztlichen Versorgung im ambulanten und stationä-
ren Bereich angestellt werden. Dies ist vergleichbar mit
der Anstellung eines Assistenzarztes. Das wurde bereits
gesagt. Auch können die erbrachten Leistungen der PiWs
über die GKV abgerechnet werden. Damit lösen wir ein
Kernproblem; denn ja — da haben viele recht —, vorher
wurden die Therapeuten in Ausbildung wie Praktikanten
gesehen und auch so bezahlt. Es ist aber nicht attraktiv
und für uns auch nicht hinnehmbar, nach fünf Jahren Stu-
dium mit beispielsweise 450 Euro monatlich und Zehn-
tausenden Euro Schulden aufgrund der Ausbildungskos-
ten nicht einmal den eigenen Lebensunterhalt decken zu
können. Und genau da setzt das Gesetz an. Wir setzen
damit bundeseinheitliche Qualifikationsstandards auf
Emmi Zeulner

Masterniveau und legen die Grundlage fiir ein geregeltes
Einkommen.

(Dr. Wieland Schinnenburg [FDP]: Wo sind
die denn?)

Neben allen Punkten, in denen große Einigkeit be-
steht, sind mir vor allem drei Punkte bei der Ausbildung
ein großes Anliegen.

Erstens müssen wir uns überlegen, ob wir bei der Wei-
terbildung finanzielle Strukturen wie bei der ambulanten
Weiterbildung der Hausärzte schaffen.

Zweitens gilt es, die bisherigen Ausbildungsstätten
auch ab 2025 in die neue Weiterbildungsstruktur zu in-
tegrieren.

Und drittens müssen wir uns noch einmal die Forde-
rungen der PiAs, also der Psychotherapeuten in Ausbil-
dung, anschauen. Eine Übergangszeit von zwölf Jahren,
in denen keine vergleichbare Vergütung wie bei den
PiWs stattfindet, ist den jungen Leuten schwer erklärbar.
Zwölf Jahre sind mir einfach zu lange.

Neben der Ausbildung an sich umfasst das Gesetz
auch zusätzliche Punkte im Rahmen der psychothera-
peutischen Versorgung bzw. beim Zugang zu einer sol-
chen, die in den letzten Monaten zu großen Diskussionen
geführt haben. Ich glaube, viele Missverständnisse sind
aus der Befürchtung heraus entstanden, dass die Politik
zurück zum Delegationsprinzip möchte und ein anderer
als die Therapeuten selbst über den Zugang zur Thera-
pie bestimmt. Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Das
wollen wir nicht. Es wird kein Delegationsverfahren
durch die Hintertür geben, und wir wollen auch keine
minutenweise Vorgabe für die Behandlung der Patien-
ten; denn der Zugang für psychisch Kranke muss weiter
niedrigschwellig bleiben, und die Therapiefreiheit muss
erhalten bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Heidenblut [SPD] — Harald Weinberg
[DIE LINKE]: Hört! Hört!)

Dreh- und Angelpunkt bleibt für mich im Gesamten
das Netzwerk. Viele Therapeuten haben immer wieder
angesprochen, dass es an den Schnittstellen tatsächlich
hapert. Deshalb sollten wir auch im Sinne einer guten
Netzwerkarbeit die Einführung einer Vergütungsziffer
für Koordinationsleistungen prüfen. In diesem Sinne
freue ich mich auf die weitere Beratung.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dirk
Heidenblut das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Georg Kippels [CDU/CSU])

Dirk Heidenblut (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist ohne Zweifel an der Zeit, dass wir dieses Gesetz

 
machen. Wir haben in diesem Jahr — wenn ich „wir“ sage,
meine ich vor allen Dingen natürlich die Verbände der
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten — zu Recht
20 Jahre Psychotherapeutengesetz gefeiert. „Zu Recht“
sage ich deshalb, weil vor 20 Jahren ein neuer Heilbe-
ruf auf den Weg gebracht wurde, auf den man stolz sein
kann und in dem wir Fachkräfte haben, die wir dringend
brauchen. Ich sage aber auch, dass wir dringend schauen
müssen, wie wir die Ausbildung dieser Fachkräfte ver-
bessern und verändern können, und zwar aus ganz vielen
Gründen. Einige hat der Kollege Lauterbach angespro-
chen. Natürlich hat das auch etwas mit der Frage der Stu-
dienreform zu tun.

Ich will nicht auf alle Details im Gesetz eingehen, ich
will aus meiner Warte sagen: Es ist wichtig, dass das Ge-
setz vorliegt. Es ist durchaus ein gutes Gesetz, das vor-
liegt, aber auch gute Gesetzentwürfe sind durchaus noch
verbesserungsbedürftig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Insofern, Herr Kollege Schinnenburg — Stichwort „Ser-
viceopposition“ —, sind wir dabei. Wenn Sie auch dabei
sind, ist das kein Problem. Mir wurde gerade gesagt, es
gibt sogar einen Antrag, an dem wir uns bedienen kön-
nen. Da schauen wir einmal im weiteren Prozess.

Eines jedoch sage ich ganz deutlich, auch für die SPD:
Ein ganz zentrales Problem wird bisher tatsächlich wenig
bis gar nicht angegangen. Das zentrale Problem ist die
Finanzierungsfrage, vor allem die Finanzierungsfrage im
Bereich der Weiterbildung, auch und gerade der ambu-
lanten Weiterbildung, in der auch Fragen wie Kosten der
Supervision und Ähnliches eine Rolle spielen.

Ein weiterer Punkt ist auch für uns ganz wichtig. Zum
einen, glaube ich, muss man sicherstellen, dass es nach
Möglichkeit überhaupt nicht zu zwölf Jahren Übergangs-
zeit kommt. Das kann man dadurch erreichen, dass man
zum Beispiel diejenigen, die jetzt einen Bachelorstudien-
gang beginnen, in die Lage versetzt, aus dem Bachelor-
studiengang wechseln zu können. Wir müssen den jun-
gen Menschen gar nicht zumuten, wenn sie zum Beispiel
in diesem Jahr mit ihrem Studium anfangen, dass sie
dann möglicherweise noch die alte Ausbildung komplett
absolvieren müssen. Warum soll es nicht Möglichkeiten
geben? Warum sollen wir nicht Brücken bauen? Ich habe
mich bei mir vor Ort bei der Ruhr-Uni informiert. Das
ist — das darf ich übrigens als RUBi mit Stolz sagen —
zurzeit eine der Universitäten mit dem besten Angebot
für die Psychotherapeut bildung

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Dort wurde mir klipp und klar und unmissverständlich
gesagt: Es gibt eigentlich kein Problem damit, diejeni-
gen, die in den Bachelorstudiengang gehen, in das neue
System zu überführen. — Damit hätten wir schon viel Zeit
gespart und viele Probleme gelöst.

Aber ganz klar ist: Wir können die PIAs nicht so
lassen, wie sie zurzeit sind. Natürlich müssen da Über-
gangsregelungen her; denn das ist doch überhaupt nicht
zumutbar. Das war doch auch ein Grund, warum wir die-
ses Gesetz angegangen sind. Wir wollten den Menschen
Dirk Heidenblut

die Möglichkeit geben, diese hochkomplexe Ausbildung
anständig bezahlt zu bekommen, statt noch Geld mitbrin-
gen zu müssen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb werden wir uns selbstverständlich dafür einset-
zen, dass an der Stelle deutlich nachgebessert wird.

Wir werden auch über die Frage, wie viel Praktikums-
zeit nötig ist, sicherlich noch diskutieren. Die Punkte
Hochschulen, Fachhochschulen und Universitäten sind
angesprochen worden. Da freue ich mich auf die weite-
ren Diskussionen.

Mein stellvertretender Fraktionsvorsitzender hat mir
noch mitgegeben - das hatte ich gar nicht vorgesehen -,
auch noch etwas zum zweiten Teil des Gesetzentwurfs zu
sagen. Ich will versuchen, das in der Kürze der Zeit noch
hinzukriegen.

Zunächst einmal finde ich gut, dass wir uns auch in
diesem Gesetzentwurf mit der Versorgung beschäftigen.
Ich glaube, das, was der Minister hier hineingepackt hat,
ist deutlich besser als das, was damals im TSVG stand.
Das ist auch aus Experten- und Expertinnengesprächen
erwachsen. Aus meiner persönlichen Sicht ist das aber
immer noch nicht das, was wir am Ende werden haben
müssen; denn es geht uns um bestimmte Personengrup-
pen, die nicht gut versorgt sind. Da brauchen wir — die
Kollegin hat es angesprochen - eine gezielte Vernetzung
und Koordination. Da stellt sich mir aber schon die Fra-
ge, ob die Psychotherapie-Richtlinie an der Stelle über-
haupt die richtige Richtlinie ist. Darüber muss man noch
mal nachdenken. Aus meiner Sicht braucht es da eine ei-
gene Richtlinie, die genau diese Fragen regelt. Aber alles
Weitere werden wir jetzt besprechen.

Hier leuchtet schon die Lampe. Ich komme also zum
Schluss und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Letzter Redner in dieser Debatte ist Dr. Georg Kippels
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kol-
leginnen und Kollegen! Entgegen der Bewertung, die
Frau Kollegin Klein-Schmeink eben vorgenommen hat,
dass das hier eine schläfrige Diskussion sei, habe ich ei-
gentlich viel mehr den Eindruck, dass wir in einer sehr
intensiven und streitigen fachlich-sachlichen Auseinan-
dersetzung sind. Wir beschäftigen uns hier in der Tat mit
einer für die gesundheitliche Versorgung sehr wichtigen
Thematik.

Wenn auf den allgemeinen Grundsatz zurückgegriffen
werden darf, dass kein Gesetz aus dem Bundestag he-
rausgeht, wie es eingebracht worden ist, so trifft das mit
Sicherheit auf die vorliegende Problemstellung zu. Der
Begriff „P 1 +1 + 22377 Er try

J r oO Oo

 
suggeriert, dass es relativ einfach ist, ein Berufsbild zu
kreieren, es mit mehr oder minder wohlgesetzten Wor-
ten zu beschreiben und einen Ausbildungsgang zu ent-
wickeln, der eine gewisse Zeitphase in Anspruch nimmt,
sich vielleicht in verschiedene praktische und akademi-
sche Stufen aufteilt, auf die am Ende mehr oder minder
absehbar eine Berufsausbildung folgt, die im konkreten
Fall die Grundlage dafiir legen soll, Menschen in beson-
deren Lebenslagen versorgen zu können. Aber ich glau-
be, die Wortbeiträge haben klar gezeigt, dass in diesem
Gesetzgebungsprozess sehr viele unterschiedliche Facet-
ten miteinander vereint werden müssen und das Verfah-
ren weit mehr zum Gegenstand hat, als einfach nur einen
Ausbildungsweg zeitlich und im Hinblick auf einige Be-
grifflichkeiten zu ordnen.

Im Rahmen meiner Fachgespräche, die ich im Vorfeld
geführt habe, ist mir zunächst mal im Zusammenhang
mit den Legaldefinitionen sehr deutlich geworden, wie
schwierig es ist, sehr unterschiedliche Auffassungen, die
in den verschiedenen Verfahren zum Ausdruck kommen,
miteinander zu vereinen, also auf der einen Seite eine
qualitativ gesicherte Versorgung der Patienten im Rah-
men der Berufsausübung sicherzustellen, auf der ande-
ren Seite aber in ausreichendem Maße eine Öffnung für
Wissenschaft und Forschung zu gewährleisten und zu-
gleich eine Abgrenzung vorzunehmen, damit im Rahmen
der normalen Therapie keine Versuche, Experimente und
weiteren Untersuchungen durchgeführt werden.

Bei der Vereinbarung von wissenschaftlicher Kom-
petenz mit der Notwendigkeit, bestimmte Ausbildungs-
schritte und praktische Erfahrungen vorzusehen, liegt
die Herausforderung im Grunde genommen darin, aus-
gehend von einer bestimmten Berufsauffassung und Be-
rufsausübung, die sich in einer Zeitspanne von 20 Jah-
ren herausgebildet haben, jetzt in eine vollkommen neue
Phase überzugehen. Frau Gabelmann, Sie haben es ja
eben beschrieben: In der Zwischenzeit haben sich ver-
schiedene Schwerpunkte herausgebildet. Eine Vielzahl
der Lehrstühle beschäftigt sich etwa mit der Verhaltens-
therapie. Das ist natürlich ein Umstand, der nicht ohne
Weiteres mit einem Gesetzestext vom Tisch gefegt wer-
den kann. Es bedarf, was die Zusammenführung in einem
neuen Konstrukt anbelangt, einer sehr intensiven Über-
zeugungsarbeit gegenüber Wissenschaft und Lehre.

Ich bin sehr gespannt, wie wir auf Grundlage der
Erkenntnisse, Kritikpunkte, Anregungen, aber auch Be-
funde aus der Praxis in den nächsten Tagen und Wochen
ein neues Berufsbild generieren. Unser Anspruch muss
es sein, für Patienten auf der einen Seite Qualität und
auf der anderen Seite Sicherheit zu garantieren. Dieser
Systemwechsel ist mit Sicherheit nichts, was durch Um-
legen eines Schalters binnen weniger Monate umgesetzt
werden kénnte. Ubergangsfristen bedarf es bei solchen
grundlegenden Fragestellungen immer. Sie müssen na-
türlich so ausgestaltet sein, dass sich das System quali-
tätsgesichert auf die Veränderungen einstellen kann.

Ich freue mich auf die Anhörung, die bereits in der
nächsten Sitzungswoche stattfindet. Die anschließenden
Diskussionen werden mit Sicherheit alles andere als ein-
schläfernd sein.
Dr. Georg Kippels
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Heidenblut [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/9770, 19/9970, 19/9912 und
19/9272 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan
Thomae, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher ge-
stalten

Drucksachen 19/8266, 19/10002

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Sobald alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz ein-
genommen haben, können wir mit der Aussprache begin-
nen.

Das Wort hat die Kollegin Esther Dilcher für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])

Esther Dilcher (SPD):

Schönen guten Abend! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der
FDP, mit dem wir uns beschäftigen, hat einen vielver-
sprechenden Titel: „Rechtsanwaltsgebühren zukunfts-
sicher gestalten“. Produktive und konstruktive Gestal-
tungsvorschläge suchen wir auf den zwei DIN-A4-Seiten
jedoch vergeblich, sieht man einmal von der Forderung
nach einer pauschalen Indexierung ab. Gestalten bedeu-
tet jedoch weitaus mehr, und die Forderung nach einer
Anpassung der Anwaltsgebühren an die allgemeine Ta-
riflohnentwicklung wird dem doch sehr umfangreichen
und sehr differenzierenden Gebührensystem des RVG in
keinster Weise gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das RVG selbst be-
steht aus 62 Paragrafen und zwei Anlagen. 62 Paragrafen
sind erst mal nicht viel; aber die zwei Anlagen haben es
in sich.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber da kann doch die FDP nichts für!)

Die eine enthält eine kleine Tabelle, in der steht, wie hoch
die jeweilige Rechtsanwaltsgebühr bei einem bestimm-

 
ten Gegenstandswert ist. Die andere Anlage beschreibt
aber ganz kleinteilig die einzelnen Gebührentatbestände.
Da muss man sich schon manchmal ganz schön reinfuch-
sen. — Frau Kollegin Keul, Sie runzeln gerade die Stirn.
Wenn man ein gebührenrechtliches Seminar gemacht
hat, weiß man, in welche Fahrwasser man bei der Ab-
rechnung geraten kann.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Man weiß dann, ob man erhöhen muss!)

Das ist nicht ganz so einfach.

Dieses Gesetz und auch die Änderungen bedürfen der
Zustimmung der Länder. Das ergibt sich aus unserem
Grundgesetz. Nach Artikel 104a Absatz 4 Grundgesetz
sind Zustimmungsgesetze solche, die in bestimmter Wei-
se Auswirkungen auf die Finanzen der Länder haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum erwähne ich
das? Ich erwähne es, weil der Koalition bei den Debatten
im Ausschuss immer wieder vorgeworfen wird, wir wür-
den die Länder nur vorschieben.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Das tun Sie ja
auch!

Aber das tun wir keineswegs. Sie müssen tatsächlich zu-
stimmen. Da nützt es wenig, wenn wir vorpreschen und
Gesetze verabschieden und der Bundesrat letztendlich
sagt: Nee, ohne uns! Das machen wir nicht mit. — Dann
hätten wir uns die Arbeit umsonst gemacht. Also ist es
effektiver, die Länder von vornherein mit ins Boot zu
nehmen.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Wer regiert
denn in den Ländern?)

Bereits im letzten Jahr wurde der Forderungskatalog
von BRAK und DAV an die Lander geleitet mit der Bitte
um Stellungnahme. Dort findet jedoch noch eine Evalua-
tion der letzten Gebührenerhöhung statt, die auch Ge-
genstand der Justizministerkonferenz im Juni 2019 sein
soll. Wir werden das Ergebnis abwarten, um uns mit den
Ländern ins Einvernehmen zu setzen.

Warum stellt die FDP den vorliegenden Antrag? Ich
vermute, weil Klappern zum Handwerk gehört. Dabei
läuft das Verfahren bereits im Ministerium. Wir beschäf-
tigen uns auch im Ausschuss damit. Die FDP stellt zwar
den Antrag, aber das Ziel wird damit verfehlt. Ich würde
sagen: Setzen, sechs! Ich versichere an dieser Stelle, dass
wir uns als Koalition und natürlich auch das Ministerium
sich mit den äußerst fundierten und sehr pragmatischen
Forderungen der Gebührenrechtler bei den Standesver-
tretungen der Anwaltschaft auseinandersetzen werden.

Eine pauschale Erhöhung würde auch nicht zu einer
angemessenen Bezahlung der Kolleginnen und Kollegen
führen. Das haben Studien ergeben, die zum Beispiel
das Soldan Institut durchgeführt hat. So verdienen So-
zialrechtler zum Beispiel erheblich weniger als Gesell-
schaftsrechtler, nur weil sie den Tätigkeitsschwerpunkt
Sozialrecht haben. Wenn wir uns eingehend damit be-
schäftigen und die Anpassungen individuell vornehmen,
können wir auf die Unterschiede bei den Einkommen
der Anwälte Einfluss nehmen. Das können wir mit einer
allgemeinen Indexierung und Pauschalierung nicht errei-
Esther Dilcher

chen; denn dann würden genau die Anwälte abgehängt,
die jenen Zugang zum Recht gewähren, die ihn sich nicht
leisten können, sondern über Prozesskostenhilfe, Verfah-
renskostenhilfe oder Beratungshilfe Zugang zum Recht
suchen müssen.

Wir lehnen daher den vorliegende Antrag der FDP ab
und werden mit den Ländern über eine Reform des RVG
verhandeln und zeigen, wie Gestalten tatsächlich funk-
tioniert.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren, mir wurde zugetragen, ich
wäre gerade vom Kollegen Post vermisst worden. Jetzt
bin ich wieder da. Wo ist der Kollege Post?

(Heiterkeit bei der AfD)
So kann das gehen. Er ist geflüchtet.

(Esther Dilcher [SPD]: Er redet nicht zu die-
sem Punkt!)

Meine Damen und Herren, was sich am heutigen
Abend wie Lobbypolitik für Rechtsanwälte anhört, ist
keine. Wir reden heute über die Notwendigkeit, die seit
etwa sechs Jahren nicht erhöhten Gebühren für Rechts-
anwälte angemessen zu erhöhen, und zwar nicht die
Gebühren für Großverdiener unter Rechtsanwälten, die
hohe Stundensätze abrechnen können, sondern die für
die Kollegen, die auf Grundlage des RVG, des Rechts-
anwaltsvergütungsgesetzes, liquidieren müssen. Diese
Kollegen sind es, die als Organe der Rechtspflege der
breiten Masse unserer Bürger den Zugang zum Recht erst
ermöglichen. Es geht also um nichts weniger als um die
Sicherstellung der Versorgung mit Rechtsanwaltsdienst-
leistungen in der Fläche unserer Republik.

Wir Rechtsanwälte sind eine der Säulen des Rechts-
staats. Ohne eine tüchtige Anwaltschaft, die auskömm-
lich finanziert ist, ist es dem Bürger schwer bis unmög-
lich, seine Rechte wahrzunehmen oder durchzusetzen. Es
sollte daher der Politik ein wichtiges Anliegen sein, für
die Rechtsanwälte gute strukturelle und finanzielle Rah-
menbedingungen zu schaffen. Doch die Große Koalition
kocht da eher auf Sparflamme, Frau Dilcher, und es hat
zumindest den Anschein, als würden uns Rechtsanwäl-
ten bei der Berufsausübung mehr und mehr Steine in den
Weg gelegt; denn es häufen sich die Angriffe gegen unse-
ren, meinen Berufsstand. Nehmen Sie beispielsweise die
Steuertransparenzrichtlinie der EU, womit nicht nur eine
Abschreckung erfolgt, sondern unser gesamter Berufs-
stand nahezu kriminalisiert wird. Die Finanzminister der
Länder wollen, wenn man das aufmerksam verfolgt, die
Spitzeldienste, die die Anwälte offenbar zu leisten haben,

 
auf Deutschland ausdehnen und damit das Mandatsge-
heimnis Schritt für Schritt aushöhlen, um uns Rechtsan-
wälten, den Steuerberatern und den Wirtschaftsprüfern
das Leben schwer zu machen.

Als wäre das nicht genug, wurden uns Anwälten mit
dem sogenannten besonderen elektronischen Anwalts-
postfach, abgekürzt beA, weitere Schwierigkeiten berei-
tet. Das beA ist unpraktisch, unsicher und teuer. Gleich-
wohl halten viele Anwälte das Anwaltspostfach für etwas
Besonderes, nämlich für etwas besonders Schlechtes.

Nun der seit langem fehlende Blick auf die Anpas-
sung der Vergütung. Wie dringend das ist, zeigen uns,
wenn man sie saldiert, die Teuerungsraten in den letzten
Jahren, die zu steigenden Kosten geführt haben. Bereits
vor über einem Jahr, im April 2018 — Frau Dilcher hat
es erwähnt -, hat die Bund in
Verbindung mit dem Deutschen Anwaltverein der Justiz-
ministerin ein ausgefeiltes Konzept zur Anpassung bzw.
Erhöhung der Vergütung vorgelegt, was nach über sechs
Jahren Nullrunden natürlich nicht unangemessen war.
Der Bundesregierung freilich war das zunächst egal. Sie
hat das Ansinnen erst ignoriert, und dann wurde es sechs
Monate später — zwischenzeitlich ist nichts passiert —
ohne Fristsetzung an die Länder gesandt. Das war nichts
anderes als eine Aufforderung zur Nichtbehandlung, und
so halten es die Länder bis heute. Denn bis heute liegen
nicht alle Stellungnahmen der Länder vor. Beispielswei-
se ein grüner Justizsenator aus Hamburg — Frau Keul, hö-
ren Sie genau zu —, also ein Senator aus Ihrer Partei, ver-
weigert immer noch jegliche Zuarbeit. Ich bin gespannt,
wie Sie das gleich rechtfertigen wollen.

Meine Damen und Herren, die AfD sagt klipp und klar,
dass eine Gebührenerhöhung für Rechtsanwälte dringlich
ist und kurzfristig erfolgen muss. Neben einer linearen
Erhöhung ist auch eine strukturelle Änderung vonnöten.
Denken Sie zum Beispiel an die Terminsgebühr, die an-
gepasst werden muss. Denken Sie zum Beispiel auch an
die Erhöhung von Rahmengebühren im Sozialrecht. Und
weil wir das Problem als dringend erkannt haben und uns
sehr an einem funktionierenden Rechtsstaat gelegen ist,
haben wir dieses Problem als Erste angepackt. Meine
Zusage vom Parlamentarischen Abend bei der Bundes-
rechtsanwaltskammer am 17. Januar hatten wir eingehal-
ten und das Thema Ende Januar auf die Tagesordnung
des Rechtsausschusses gesetzt.

Sechs Wochen später wurde die FDP wach und dach-
te: Mensch, das ist ja ein nettes Thema. Da pinseln wir
auch einen Antrag zusammen. — So kam es dann zu dem
peinlichen, erschreckend kurzen und blumigen Antrag,
Herr Martens, mit dem Sie die Vorlage eines „konkreten
Konzeptes‘ von der Bundesregierung verlangen. Ich bin
schon froh, dass Sie kein unkonkretes Konzept von der
Bundesregierung verlangen. Man sieht also: Auch hier
springt die FDP auf einen fahrenden Zug. Wären Sie,
meine Damen und Herren von der FDP, ein Huhn, wür-
den Sie gackern, wenn ein anderes Huhn ein Ei legt.

(Beifall bei der AfD)

Eine Fraktion, die sich als Regierung im Wartestand
betrachtet, teilweise — ich habe es heute Morgen er-
wähnt — ein Wurmfortsatz der Regierung ist und wohl
tephan Brandner

noch Zugriff auf Mitarbeiter des Justizministeriums hat —
in ihrer Freizeit selbstverständlich —, muss viel besser
und viel mehr liefern. Wir von der AfD werden das in
Kürze tun; denn für uns geht Gründlichkeit vor Schnel-
ligkeit.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und der

FDP — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:

Der war gut! Der war echt gut! Ohne rot zu

werden!)

Solch schlampige, auf bloße Effekte ausgerichtete Arbeit
wie die, die die FDP heute hier abgeliefert hat, ist pein-
lich. Das hilft weder dem Rechtsstaat noch den Rechtsan-
wälten. Rechtsanwälte, der Rechtsstaat und dieser Bun-
destag haben bessere Arbeit verdient, meine Damen und
Herren von der FDP, als diese Schlamperei, die Sie uns
hier unterbreitet haben.

(Beifall bei der AfD)

Allerdings ist zuzugeben: Der Antrag nützt zwar
nichts, aber er schadet auch nicht.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb werden wir uns enthalten und den Rechtsanwäl-
ten damit signalisieren, dass wir sie durchaus unterstüt-
zen. Wir hoffen, dass die Bundesregierung dann auch
langsam — —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Brandner, kommen Sie bitte zum Schluss.

Stephan Brandner (AfD):
Ich falte schon zusammen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ersetzt nicht den Schlusspunkt.

Stephan Brandner (AfD):

Wir hoffen, dass die Bundesregierung tätig wird. Wir
sind guten Mutes, dass, wenn der Europawahlkampf zu
Ende ist und wir eine neue Hausspitze im Justizministeri-
um haben, dieses Thema endlich angegangen wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Jan-Marco
Luczak das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ein starker Rechtsstaat braucht starke
Rechtsanwälte. Gerade in der Rechtspflege sind Anwälte
der Garant für den Zugang zum Recht, und der Zugang
zum Recht wiederum ist für das Funktionieren und auch
für die Akzeptanz unseres Rechtsstaates eine unabding-
bare Voraussetzung. Deswegen ist es richtig, dass in der
Verfassung der Zugang zum Recht garantiert ist.

 
Anwälte können aber nicht allein von hehren Zielen,
nicht allein von honorigen Worten, die wir hier in Debat-
ten des Deutschen Bundestages führen, und auch nicht
allein von Luft und Liebe leben, sondern sie müssen wirt-
schaften.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist das!)

Sie müssen sich und ihre Familien ernähren. Sie müssen
ihren Kanzleibetrieb aufrechterhalten. Wenn man sich
einmal anschaut, was in den letzten Jahren so passiert
ist, wird man feststellen: Die Gehälter für die Mitarbeiter
sind gestiegen, die Kosten für Strom, für Versicherungen
und für Software sind gestiegen. Und was mit den Mieten
in den letzten Jahren passiert ist, darüber lesen wir jeden
Tag zur Genüge in der Zeitung. Deswegen ist es Zeit für
eine Anpassung der Gebühren. Die letzte Gebührenan-
passung ist im Jahre 2013 erfolgt. Das ist jetzt fast sechs
Jahre her. Wir wollen eine fundierte und auch hochqua-
lifizierte Rechtsberatung, und das spiegelt sich natürlich
auch in den Gebühren wider. Sie muss letztlich durch
diese gesichert werden. Deswegen ist diese Gebührenan-
passung so notwendig.

Ein Punkt ist mir an dieser Stelle sehr wichtig: Es geht
uns nicht allein um die Rechtsanwälte, die ihren Rechts-
rat in den großen Städten, in den Ballungsgebieten, in
den Metropolen anbieten, wo es aufgrund der Mandate
vielfach möglich ist, nach Stundensätzen abzurechnen,
sondern es geht uns vor allen Dingen darum, dass der
Rechtsstaat auch in der Fläche funktioniert. Auch in den
eher strukturschwachen Regionen und in den ländlichen
Gebieten müssen Anwälte vor Ort sein. Auch dort muss
die Rechtsberatung sichergestellt werden. Die Kosten-
steigerungen, die natürlich auch in diesen Regionen statt-
gefunden haben, haben aber dazu geführt, dass es dort
wirklich sehr schwer geworden ist, als Anwalt wirtschaft-
lich zu arbeiten, da die Gebührensätze nicht angepasst
worden sind. Das müssen wir im Blick behalten, um die
Rechtsberatung auch in der Fläche sicherzustellen.

Es war daher gut, dass der DAV und die BRAK ge-
meinsam schon im Jahr 2018 einen Forderungskatalog
vorgelegt haben, diesen an das BMJV weitergereicht und
gesagt haben: Hier muss etwas passieren. — Dieser For-
derungskatalog ist vom BMJV — das muss man ehrlicher-
weise sagen — ein bisschen dilatorisch behandelt worden.
Er ist den Landern zur Stellungnahme geschickt worden.
Man hat aber keine Frist gesetzt,

(Stephan Brandner [AfD]: Sage ich doch!)

was natiirlich zur Folge hatte, dass die Lander sich ziem-
lich viel Zeit mit ihren Stellungnahmen gelassen haben.
Bis Anfang des Jahres haben nur einige wenige Lander
überhaupt Stellung zu diesem Forderungskatalog bezo-
gen. Nachdem ein bisschen Druck auf den Kessel gege-
ben wurde, haben mittlerweile fast alle Länder ihre Stel-
lungnahme abgegeben, bis auf ein Land; Frau Keul, die
aus Hamburg kommt, spricht ja gleich noch. Sie kann da
ja vielleicht noch ein bisschen Druck machen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein!)
Dr. Jan-Marco Luczak

Fast alle Lander haben ihre Stellungnahme jetzt also ab-
gegeben.

Wir haben das Thema im Rechtsausschuss aufgerufen.
Man konnte feststellen: Alle Fraktionen sind sich in der
Sache einig, sind sich einig, dass hier etwas geschehen
muss.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Ja! Dann macht
och was! Macht!)

Das heißt, das Ob steht, glaube ich, gar nicht mehr in
Rede. Wir reden jetzt nur noch über das Was und Wie.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Die entscheiden-
e Frage ist, wann!

Herr Kollege Martens, bevor Sie an dieser Stelle froh-
locken, sage ich: Man muss sich Ihren Antrag genauer
anschauen.

(Stephan Brandner [AfD]: Damit ist man
schnell fertig! Lieblos runtergepinselt!)

Wir sind uns im Ziel einig: Wir wollen die Gebühren
anheben. Aber Sie haben es sich mit Ihrem Antrag doch
ein bisschen zu einfach gemacht. Sie fordern nämlich nur
eine lineare Anpassung — dafür sind auch wir; das sage
ich noch einmal -, doch zu strukturellen Reformen haben
Sie nichts ausgeführt. BRAK und DAV haben in ihrem
Forderungskatalog ja auch strukturelle Reformen vorge-
schlagen. Die muss man natürlich, wenn man das seriös
machen will, auch in den Blick nehmen.

(Stephan Brandner [AfD]: Seriös ist das Ge-
genteil von FDP!)

Wir können ja nicht einfach sagen: Wir machen jetzt eine
lineare Anpassung, und danach gucken wir uns mögli-
che strukturelle Änderungen an. — Das gehört natürlich
zusammen. Und wenn man das in einem Antrag nicht zu-
sammen anpackt, dann bleibt der Antrag Stückwerk. Zu
den strukturellen Änderungen findet sich aber nichts in
Ihrem Antrag. Das ist schwierig.

Der zweite Punkt, den man sich in der Tat kritisch
anschauen muss, ist die von Ihnen vorgeschlagene In-
dexierung. Das klingt erst einmal gut. Man muss sich die
Details aber sehr genau anschauen. Es gibt noch viele
andere Berufsgruppen, die nach einer Gebührenordnung
arbeiten, die ihre Honorare nicht frei bestimmen können.

(Stephan Brandner [AfD]: Die Abgeordneten
beispielsweise!)

Die fragen dann natürlich berechtigterweise: Was ist ei-
gentlich mit meinen Gebühren? Müssen die nicht auch
indexiert werden? Auch das muss man im Blick behalten.

Als Argument für eine Indexierung wird immer ange-
bracht, dann müsste sich der Gesetzgeber nicht ständig
damit befassen, und auch die Länder wären dann nicht
ständig mit im Boot. Das klingt natürlich erst einmal ein-
leuchtend. Dieses Argument lässt aber außen vor, dass
wir, wenn wir eine solche Indexierung machen wollten,
dafür mit den Ländern ins Gespräch kommen müssten.
Die Länder werden — da muss man realistisch sein — na-
türlich keinen Blankoscheck ausfüllen. Die Länder wis-
sen ja gar nicht, wie die Steigerungsraten in der Zukunft

 
aussehen werden. Deswegen glaube ich, dass wir die
Lander bei einer solchen Forderung nicht ins Boot be-
kommen.

Ein weiterer Punkt, der gegen eine Indexierung
spricht: Es ist dann nicht mehr möglich, Gewichtungen
vorzunehmen. In den letzten Jahren waren bestimmte
Rechtsgebiete besonders nachgefragt. Tatsächliche Ent-
wicklungen haben dazu geführt, dass die Gebühren nicht
mehr auskömmlich sind. Wenn man eine pauschale In-
dexierung vornimmt, werden — das kann man vorausse-
hen — strukturelle Änderungen wahrscheinlich gar nicht
mehr vorgenommen. Um uns diesen Spielraum, diese
Flexibilität zu erhalten, sollten wir, glaube ich, sehr ge-
nau hinschauen und fragen, ob die Indexierung hier rich-
tig ist.

Dazu, wie es in der Vergangenheit gelaufen ist, will
ich aber sagen: Die Zeiträume zwischen den Gebüh-
renanpassungen waren, glaube ich, zu lang. Seit der letz-
ten Anpassung sind, wie gesagt, sechs Jahre vergangen.
Auch die Rechtsanwälte haben natürlich ein Stück weit
Anspruch auf Rechtssicherheit und Investitionssicher-
heit. Deshalb sollten wir uns eine Art Selbstverpflichtung
auferlegen bzw. ein gemeinsames Verständnis zugrunde
legen, dass wir uns einmal in der Legislaturperiode, also
alle vier Jahre, die Gebühren anschauen und dann auch
zu einer entsprechenden Anpassung kommen.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen die Länder in
die Verantwortung nehmen. Das ist ganz wichtig. Wir
sind uns, glaube ich, einig. Wir haben mit den Ländern
einen Pakt für den Rechtsstaat abgeschlossen. In diesem
Rahmen haben wir viele Dinge in den Bereichen Poli-
zei und Justiz gemacht. Die Anwälte gehören dazu. Auch
sie sind Teil dieses Rechtsstaates, und zwar ein wesent-
licher Teil. Deswegen gehört die Anpassung der Rechts-
anwaltsgebühren als letzter Baustein zum Pakt für den
Rechtsstaat dazu.

Ich freue mich auf die Debatte. Ich glaube, es herrscht
große Einigkeit. Die letzten Details werden wir hoffent-
lich sehr schnell miteinander regeln.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hoffen wir!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegen-
den Antrag greift die FDP das Thema der Vergütung von
Rechtsanwälten auf. Die Notwendigkeit zur Anpassung
der Vergütungsordnung, die lineare Anpassung, wird hier
allgemein auch nicht in Zweifel gezogen.

Die letzte Anpassung - im Jahr 2013 — wurde übrigens
auch von liberalen Justizministern im Bund und in den
Dr. Jiirgen Martens

Ländern mit verantwortet; daran sei hier einmal erinnert.
Die Große Koalition hat sich bisher nicht an dieses The-
ma getraut, jedenfalls nicht mit sichtbaren Ergebnissen.

(Beifall bei der FDP)

Davor fand die letzte lineare Anpassung der Rechtsan-
waltsgebührenordnung 1994 statt. 19 Jahre warten, dann
mindestens 6 Jahre warten, vielleicht werden es auch 7
oder 8 Jahre. Die jetzige Bundesjustizministerin jeden-
falls wird das Thema garantiert nicht mehr erledigen. Das
mutet an, als hätten die GroKo und die Bundesregierung
irgendwo einen Stempel, auf dem steht: Wiedervorlage
nach Sachbearbeiterwechsel.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Sie werden verstehen, dass wir eine solche Herangehens-
weise in diesem Bereich nicht akzeptieren wollen.

Die Berufsvertretungen der Rechtsanwälte -
165 000 Rechtsanwälte in Bundesrechtsanwaltskam-
mer und Deutscher Anwaltverein — haben sich schon
im April 2018 an das BMJV gewandt und unter Vorlage
eines sehr detaillierten Plans angemahnt, dass allein mit
Blick auf die allgemeine Teuerungsrate etwas passieren
muss. Es ist nichts passiert. Die Bundesregierung ver-
steckt sich hinter den Länderjustizministern. Man weiß
natürlich — das können Sie mir glauben; ich weiß das aus
eigener Erfahrung -, dass die Länder sehr, sehr zurück-
haltend sind, wenn es um Gebührenanhebungen geht,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Sie wa-
ren ja selber mal Minister und waren auch sehr
zurückhaltend!)

sind sie doch diejenigen, die zahlen, wenn die Kosten für
Verfahrenskostenhilfe und Prozesskostenhilfe steigen.
Ich kenne beiden Seiten der Barrikade.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Das
Sein bestimmt das Bewusstsein!)

Da nützt es nichts, wenn sich beide gleichzeitig weg-
ducken, meine Damen und Herren. Das ist die Garantie
dafür, dass nichts passiert. Deswegen haben wir diesen
Antrag hier eingebracht.

(Beifall bei der FDP — Stephan Brandner
[AfD]: Diesen peinlichen, schlampigen An-
trag meinen Sie?)

— Herr Brandner, das mit dem „peinlich“ würde ich gera-
de an Ihrer Stelle sehr, sehr vorsichtig handhaben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Stephan Brandner [AfD]: Warum
denn?)

Zu Beginn Ihrer Ausführungen habe ich noch gedacht:
Guck mal an, der bringt ja zwei vernünftige Sätze zusam-
men. — Aber dann

(Stephan Brandner [AfD]: Sind Sie einge-
schlafen, oder was?)

 
war offensichtlich der aufgeschriebene Text zu Ende.
Dann kam wieder nur jene billige Polemik, die wir von
Ihnen so übersattsam gewohnt sind.

(Stephan Brandner [AfD]: Bei so einem
Schrottantrag erwarten Sie doch nicht eine
ernste Auseinandersetzung!)

Sie haben es angesprochen: Die Frage der Vergütungs-
sätze nach dem RVG ist auch eine Frage nach dem Zu-
gang zum Recht, nach der Gewährleistung des Rechts in
der Fläche.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau das habe
ich auch gesagt!)

Das betrifft diejenigen Anwälte, die eben nicht hohe
Stundensätze, sondern nach dem RVG abrechnen. Diese
Anwälte bearbeiten die Masse der Fälle: Scheidungen,
Verkehrsunfälle, Streit mit dem Sozialamt, Mietstreitig-
keiten, all diese Dinge, die in der Masse und im täglichen
Leben der Bürger entscheidend sind für die Wahrneh-
mung des Rechtsstaates und sein Funktionieren. Deswe-
gen glaube ich — das ist an die Große Koalition gerich-
tet -, dass es gefährlich und fahrlässig ist, die Wirkungen
zu unterschätzen, die es hat, wenn man die Existenzsor-
gen, die finanziellen Ängste derjenigen, die in der Flä-
che den Zugang zum Recht gewährleisten, nicht wirklich
ernst nimmt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wenn wir in unserem Antrag keine konkreten Zahlen
benennen, dann geschieht dies nicht aus Schlampigkeit
oder Nachlässigkeit

(Stephan Brandner [AfD]: Aus Faulheit!)

— auch nicht aus Faulheit —, sondern weil wir ganz ein-
fach Spielräume nicht vorzeitig einengen wollen, die die
Möglichkeit einer linearen wie auch strukturellen Anpas-
sung bieten.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist aber eine
raffinierte Argumentation!)

Wenn es dann heißt, das sei jetzt Klientelpolitik zu-
gunsten der Rechtsanwälte, dann nehme ich das eher als
Kompliment entgegen. Lassen Sie es mich so ausdrü-
cken: Diejenigen, die sich von Berufs wegen mit Recht,
mit Gesetz und dem Rechtsstaat befassen, kommen dann
möglicherweise schneller als andere zu dem Ergebnis,
dass dieser Rechtsstaat bei den Freien Demokraten ziem-
lich gut aufgehoben ist.

(Beifall bei der FDP — Stephan Brandner
[AfD]: Der Antrag spricht aber dagegen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechtsanwaltsgebühren
zukunftssicher gestalten“. Vorab gesagt: Wir unterstützen
dieses Anliegen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Noch vor der Sommerpause ein konkretes Konzept zur
Reform des Gesetzes über die Vergütung der Rechtsan-
wältinnen und Rechtsanwälte vorzulegen, ist von der
Bundesregierung nicht zu viel verlangt.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Das reformierte RVG muss sowohl die Forderung
nach einer strukturellen als auch einer linearen Anpas-
sung der Gebühren enthalten. Dabei muss die Tariflohn-
entwicklung berücksichtigt werden.

(Beifall bei der LINKEN - Stephan Brandner
[AfD]: Genau! Prima!)

Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte müssen in der
Lage sein, wirtschaftlich arbeiten zu können, ohne von
Mandaten mit höherer Gebührenvereinbarung abhängig
zu sein.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau!)

Von daher ist es zu begrüßen, wenn die FDP sich diesen
Bedürfnissen auch außerhalb großer Wirtschaftskanzlei-
en zuwendet.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Die laufende Anpassung der Vergütung an die Tarif-
lohnentwicklung wäre übrigens auch an anderer Stel-
le dringend nötig, nicht nur beim Mindestlohn. Gerade
diese Woche diskutierten wir im Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz die Vergütung der Berufsbetreu-
erinnen und Berufsbetreuer. Meine Damen und Herren
der Koalitionsfraktionen, hier geht es bei vielen um die
nackte wirtschaftliche Existenz. Zugleich muss in diesem
Land eine adäquate Betreuung gewährleistet werden.
Kommen Sie auch hier endlich zu einer sachgerechten
Lösung.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP -
Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Nächste Woche!)

Mit den Forderungen im Antrag der FDP ist es aus un-
serer Sicht noch nicht getan. Meiner Fraktion und mir
geht es um die Gewährleistung des grundgesetzlichen
Anspruchs der Bürgerinnen und Bürger auf Gleichheit
im Recht. Dieser Anspruch muss eben auch unabhängig
vom Geldbeutel der rechtsuchenden Person gewährleis-
tet sein. Hier bestehen gravierende Defizite.

(Beifall bei der LINKEN)
Nehmen wir zum Beispiel die Prozesskostenhilfe.
Diese wird von Menschen benötigt, die mit ihrem kärg-

lichen Einkommen kaum über die Runden kommen und
sich deshalb die Kosten eines Gerichtsverfahrens allzu

 
häufig nicht leisten können. Betroffen sind Menschen,
die gezwungen sind, für Hungerlöhne zu arbeiten, und
vor allem Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen
nach dem SGB II und XII. Das sind Menschen, die unter
der mangelhaften Hartz-IV-Gesetzgebung schon genug
zu leiden haben. Glauben Sie mir: Das habe ich in meiner
Tätigkeit als Sozialrichter oft erleben müssen.

Zu einer existenziellen Bedrohung zähle ich es aber
ausdrücklich auch, wenn Menschen um ihr Aufenthalts-
recht in Deutschland streiten. Diese Regierung schiebt
Menschen in Bürgerkriegsländer wie Afghanistan ab und
gewährleistet hier keinen adäquaten Rechtsschutz. Das,
was durch engagierte Anwältinnen und Anwälte unter
hoher Arbeitsbelastung und unzureichender Vergütung
geleistet wird, wird durch Mitglieder dieser Bundesregie-
rung auch noch als „Anti-Abschiebe-Industrie“ verun-
glimpft. Meine Damen und Herren, das ist eine Sauerei,
um es einmal deutlich zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP - Stephan Brandner [AfD]: Im-
mer dieses Flüchtlingsthema! Mein Gott! Sie
können nur Flüchtlinge, oder?)

Erhöhen Sie besser erst einmal die Gegenstandsstreit-
werte in den Asylverfahren, damit diese überhaupt an-
gemessen anwaltlich betreut werden können! Oder noch
besser: Beenden Sie diese Abschiebepolitik!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Thema Gegenstandsstreitwerte erlaube ich mir
eine weitere Anmerkung. Es gibt auch Rechtsbereiche, in
denen wir durchaus über niedrigere Werte reden sollten.
Das betrifft ganz besonders massenhafte Abmahnungen
im Bereich des Urheberrechts: ein durchaus profitables
Geschäft mit Standardbriefen und vielen unbedarften
Konsumentinnen und Konsumenten, die der Anwalt-
schaft in diesem Bereich lukrative Profite bei überschau-
barem Aufwand versprechen. Hier sollten die Schlupf-
löcher geschlossen und eine wirksame Bagatellregelung
geschaffen werden, die kostenpflichtige Abmahnungen
unterbindet.

(Stephan Brandner [AfD]: Dazu gibt es übri-
gens nächste Woche einen AfD-Antrag!)

Es bleibt jedoch insgesamt dabei, dass die Forderung
der Anwältinnen und Anwälte nach angemessener Ver-
gütung berechtigt ist. Insoweit weist der Antrag der FDP
auch deutlich in die richtige Richtung. Wir werden daher
zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Katja
Keul das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Anwaltschaft ist als unabhängiges Organ
der Rechtspflege eine tragende Säule unseres funktionie-
renden Rechtsstaates. Um bundesweit den Zugang zum
Recht zu gewährleisten, sind wir ganz besonders auch
auf die Einzelanwälte und auf kleinere Kanzleien in der
Fläche angewiesen.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau das habe
ich auch gesagt!)

In diesen Kanzleien werden in der Regel keine Honorar-
vereinbarungen getroffen, wie das bei den Großkanzleien
üblich ist, sondern es wird weiterhin nach dem Rechtsan-
waltsvergütungsgesetz abgerechnet.

(Stephan Brandner [AfD]: Auch das habe ich
esagt!

Diese staatliche Gebührenordnung ist eine soziale Er-
rungenschaft aus der Zeit der Gründung der Sozialversi-
cherung und sollte sicherstellen, dass die Rechtsangele-
genheiten aller Bürger bearbeitet werden, indem für hohe
Streitwerte höhere Gebühren als für niedrigere Streitwer-
te anfallen, unabhängig vom Zeitaufwand. Durch diese
sogenannte Mischrechnung sollen sowohl arme als auch
reiche Rechtsuchende zu ihrem Recht kommen.

Über die Zeit hat dieses System natürlich auch Schwä-
chen entwickelt, da viele Berater von Großmandanten
und Unternehmen heute gar nicht mehr nach der Gebüh-
renordnung abrechnen, sondern Stundenhonorare verein-
baren. Das ist für viele Rechtsuchende nicht bezahlbar.
Die Flucht in die Stundenhonorare belastet außerdem die
Mischrechnung der verbleibenden Anwältinnen und An-
wälte, die nach wie vor in der Fläche für die Menschen
zur Verfügung stehen. Sie sind quasi die Hausärzte des
Rechtsstaates.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/
CSU])

Die Gebührenordnung stellt für diese Anwälte immer
noch die Abrechnungsgrundlage dar und garantiert auch
einkommensschwächeren Bürgerinnen und Bürgern den
Zugang zum Recht. Damit das auch so bleibt, ist es wich-
tig, dass sich die dort festgeschriebene Vergütung auch
an den tatsächlichen Kosten orientiert. Das ist sechs Jah-
re nach der letzten Anpassung nicht mehr der Fall. Nicht
nur das elektronische Postfach hat etliche IT-Nachrüstun-
gen erforderlich gemacht. Dazu kommen kontinuierlich
steigende Kosten für Gehälter, Fortbildungen, Miete und
Büroführung.

Eine Anpassung der Rechtsanwaltsgebühren ist auch
nicht zwangsläufig an eine Erhöhung der Gerichtskosten
geknüpft, auch wenn die Ländervertreter das so einfor-
dern. Das würde nämlich wieder zusätzliche Hürden für
rechtsuchende Bürgerinnen und Bürger schaffen. Die
Gerichtskosten sind nicht dazu da, die außergerichtlichen
Kosten abzudecken, sondern, wie der Name schon sagt,
die bei Gericht anfallenden Kosten. Anwaltsgebühren
hingegen sind außergerichtliche Kosten.

 
Richtig ist, dass die Lander die Kosten fiir die Pro-
zesskostenhilfe tragen miissen, die sich durch die Gebiih-
renordnung ebenfalls erhöht. Aber letztlich ist die Pro-
zesskostenhilfe auch zu Recht eine öffentliche Aufgabe,
die nicht allein auf Kosten der Anwaltschaft erbracht
werden darf.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Dr. Jürgen
Martens [FDP])

Die Prozesskostenhilfegebühren sind nämlich deutlich
niedriger als die normalen Gebühren und nach oben
gedeckelt. Wo gibt es das schon, dass Berufsträger von
Gesetzes wegen verpflichtet werden, für eine geringere
Vergütung zu arbeiten, um den Zugang zum Recht für
Bedürftige sicherzustellen? Die Prozesskostenhilfe ist
eine Stärke unseres Rechtsstaates, um die uns viele ande-
re Länder beneiden, und sie kostet uns noch nicht einmal
viel. Der staatliche Aufwand für die Prozesskostenhilfe
in Deutschland beläuft sich gerade einmal auf 5 Euro
pro Einwohner und Jahr. Das sollte uns der Zugang zum
Recht für alle in diesem Rechtsstaat schon wert sein, und
das sollte aus dem allgemeinen Steueraufkommen auch
zu leisten sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Jürgen Martens [FDP])

Wenn die Menschen nämlich keinen Zugang mehr zu
bezahlbarer Rechtsberatung haben, weil immer weniger
Anwaltskanzleien bereit sind, nach der Gebührenord-
nung abzurechnen oder Prozesskostenhilfemandate an-
zunehmen, dann schaffen wir Probleme, die uns am Ende
richtig teuer zu stehen kommen. Wir Grüne halten daher
eine Erhöhung der gesetzlichen Gebühren ebenfalls für
dringend notwendig und stimmen dem FDP-Antrag heu-
te zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Allerdings gibt es aus der Anwaltschaft heraus noch
einige weitere wichtige Vorschläge zu strukturellen Än-
derungen, die unter anderem die Vergütung im Familien-
und Sozialrecht betreffen. Auch mit diesen strukturellen
Anpassungen sollten wir uns näher befassen. Wer bereit
ist, bedürftige Rechtsuchende zu vertreten, soll dadurch
nicht zwangsläufig selbst bedürftig werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN - Stephan Brandner [AfD]: Sagen
Sie doch mal was zu dem grünen Justizsenator
von Hamburg! Warum mauert denn Hamburg
die ganze Zeit?)

- Im Übrigen gehört Hamburg noch nicht zum ländlichen
Niedersachsen, um das ergänzen zu dürfen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Stephan Brandner [AfD]: Warum macht Ham-
burg nichts?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Reden der Kollegin Sonja Amalie Steffen für die
SPD-Fraktion

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist aber scha-
de!)

und des Kollegen Alexander Hoffmann für die CDU/
CSU-Fraktion

(Stephan Brandner [AfD]: Ich bin deshalb
gekommen!)

nehmen wir zu Protokoll.” Damit schließen wir die Aus-
sprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechtsanwaltsgebühren
zukunftssicher gestalten“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10002,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/8266
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion, der
Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur weiteren Ausführung der EU-Pro-
spektverordnung und zur Änderung von
Finanzmarktgesetzen

Drucksachen 19/8005, 19/8617, 19/9079 Nr. 6

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/10000

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald die notwendige Aufmerksamkeit hergestellt
ist, können wir auch mit den Beratungen beginnen.

Das Wort hat der Kollege Matthias Hauer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matthias Hauer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir entscheiden heute über die weitere Ausfüh-
rung der EU-Prospektverordnung. Wir wollen Unter-
nehmen den Zugang zu den Kapitalmärkten erleichtern.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen erhalten damit
eine größere Vielfalt an Finanzierungsmöglichkeiten.
In Zeiten, in denen einige Politiker ihre linken Träume
von Planwirtschaft und Enteignung ausleben wollen, ist
es umso wichtiger, zu sagen: Wir als CDU/CSU wollen,
dass Unternehmen in Deutschland wachsen können, dass

D Anlage 5

 
sie Steuern zahlen, dass Menschen gutbezahlte Arbeit
finden und dass der Mittelstand das Rückgrat unserer so-
zialen Marktwirtschaft bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wachstum und Wohlstand erreicht man eben nicht mit
Planwirtschaft und Enteignungen, sondern dadurch, dass
deutsche Unternehmen neue Märkte erschließen und die
besten Produkte entwickeln. Dazu brauchen sie irgend-
wann Kapital. Mit dem vorliegenden Gesetz können sich
Unternehmen leichter über die Kapitalmärkte und über
Crowdfunding finanzieren. Bereits im letzten Jahr ha-
ben wir dafür gesorgt, dass Unternehmen erst bei Wert-
papieremissionen ab 8 Millionen Euro einen teuren und
aufwendigen Prospekt erstellen müssen. Dabei haben wir
den europarechtlichen Spielraum komplett ausgenutzt.
Mit dem vorliegenden Gesetz erleichtern wir KMUs den
Zugang zu den Kapitalmärkten weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Bundesfinanzministerium hatte schon mit dem
Gesetzentwurf unsere Forderung aufgenommen, die Aus-
nahmeregelung für CRR-Kreditinstitute auf 8 Millionen
Euro auszuweiten. Durch die starke Regulierung ist diese
Erleichterung gerade für kleine Banken und Sparkassen
geboten. Das begrüßen wir sehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als Union konnten wir auch bei den Einzelanlage-
schwellen ein paar Verbesserungen für die Anleger errei-
chen. Bei Bezugsrechtsemissionen und für die meisten
GmbH & Co. KGs entfallen diese Schwellen komplett.
Bei prospektfreien Angeboten heben wir sie leicht an.
Das geht in die richtige Richtung. Aber mehr war mit der
SPD leider nicht zu machen. Sie war an dieser Stelle ein
bisschen mutlos. Der Bundesrat war schlauer. Er hatte
schon im letzten Jahr zu Recht kritisiert, dass damit die
Entscheidungshoheit der Privatanleger beschränkt wird.
Auch einige SPD-geführte Länder hatten diese Weis-
heit. Wir als Union wollen Anleger informieren, damit
sie eigene Anlageentscheidungen treffen können. Die
SPD will Anleger bevormunden und ihnen pauschal vor-
schreiben, wie viel Geld sie in welche Anlagen investie-
ren dürfen. Das ist nicht der Anlegerschutz, wie wir ihn
uns vorstellen.

Auch durch Crowdfunding wird die Kapitalaufnahme
einfacher. Künftig muss erst ab einer Emission im Wert
von 6 Millionen Euro ein aufwendiger Prospekt erstellt
werden. Diese Grenze lag vorher bei 2,5 Millionen Euro.
Gerade für Start-ups wird dadurch die Kapitalaufnahme
durch Schwarmfinanzierung erleichtert. Wir verbessern
zudem den Anlegerschutz. Bei einer Schwarmfinanzie-
rung für Immobilien kann der Anleger nun schon im In-
formationsblatt erkennen, wie das Objekt besichert ist:
schuldrechtlich oder dinglich. Durch die stärkere Ent-
flechtung von Emittent und Crowdfunding-Plattform
stärken wir die Intermediärfunktion der Plattform.

Bei einem anderen Punkt hat die SPD ihre eigene
Mutlosigkeit sogar noch getoppt: bei der Behandlung
der GmbH-Anteile. Wir alle wissen, dass die weit über-
wiegende Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen
in Deutschland in der Rechtsform der GmbH organisiert
Matthias Hauer

ist. Dank der Opposition — Entschuldigung -, dank der
SPD - manchmal geht es schneller, als man glaubt —
profitieren die GmbHs von der Befreiung von der Pro-
spektpflicht überhaupt nicht. Das hätten wir als CDU/
CSU gerne geändert. Immerhin gibt es einen Schritt in
die richtige Richtung. Wir erweitern den Befreiungstat-
bestand auf Genussrechte, und die Bundesregierung wird
zu der Frage der GmbHs weiter evaluieren.

Abschließend möchte ich mich für die konstruktiven
Beratungen über den Gesetzentwurf bedanken bei den
Mitarbeitern der Ministerien, bei den Sachverständigen,
bei meinem Kollegen Johannes Steiniger sowie bei den
Berichterstatterkollegen der anderen Fraktionen. Bei den
GmbH-Anteilen ist leider kein großer Wurf gelungen.
Abgesehen davon konnten wir aber viele Verbesserungen
mit dem Gesetz durchsetzen, für bessere Finanzierungs-
möglichkeiten des Mittelstandes und für einen starken
Anleger- und Verbraucherschutz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Kay Gottschalk für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Präsidentin! Verehrte Kollegen! Herr
Hauer, danke für das Ehezerwürfnis zwischen CDU/
CSU und SPD, das Sie gerade zelebriert haben. Das
ist sicherlich gute Wahlkampfhilfe für die Europawahl.
Aber kommen wir zur Zielgeraden, auf der sich dieser
Gesetzentwurf zur Ausführung der EU-Prospektverord-
nung befindet.

Ich muss an dieser Stelle noch einmal ausführen, dass
die Diskussion in der Anhörung am 8. April dieses Jah-
res sehr spannend und interessant war. Viele Dinge, die
wichtig sind und von Fachleuten in der Diskussion ge-
nannt wurden, wurden von Ihnen nicht berücksichtigt.
Aber ich muss auch einmal ein Lob aussprechen — das
ist das erste Mal; ich denke, der Abend ist noch voller
Wunder -: Tatsächlich haben SPD und CDU/CSU kurz
vor Schluss doch noch erkannt, dass beim Crowdfunding
nachgelegt werden muss. Beim Crowdfunding war bis-
her das öffentliche Angebot von Vermögensanlagen un-
tersagt, wenn ein Emittent auf das Unternehmen, welches
Crowdfunding anbietet, einen maßgeblichen Einfluss
ausüben kann. Das war gut und richtig so. Nun nehmen
Sie auch die andere Seite der Medaille — das ist tatsäch-
lich lobenswert — ins Visier, nämlich den Fall, wenn der
Anbieter des Crowdfundings, also der Dienstleistungs-
plattform, Einfluss auf den Emittenten ausüben kann.
Hierzu wird eine Ergänzung in $ 2a Absatz 5 im Vermö-
gensanlagengesetz vorgenommen. Das ist richtig so.

Kommen wir aber in der Kürze der Zeit zu den Kritik-
punkten. Erstens. Ich möchte den Anwalt Mattil nicht in
Gänze zitieren. Aber er hat sehr gut deutlich gemacht: Ein
Prospekt darf in Deutschland auch in englischer Sprache
emittiert werden. Das bedeutet für denjenigen, der sein

 
Recht einfordern will, dass er ein teures Ubersetzungs-
büro beauftragen muss, damit er sein Recht durchset-
zen kann. Bei einer Anlage von 10 000 Euro entstünden
dem Anleger bei der Übersetzung eines durchschnittlich
220-seitigen Prospekts — das hat Herr Mattil berechnet —
Kosten in Höhe von 15 000 Euro. Meine Damen und
Herren, das ist zynisch. Ich bitte Sie, wenn Sie regulie-
ren, endlich mit Gewicht in Europa aufzutreten und dort
Druck zu machen, dass die entsprechende europäische
Richtlinie dahin gehend geändert wird.

(Beifall bei der AfD)

Zweitens. Das habe ich in meinen Reden immer ge-
sagt: Der Anlegerschutz ist komplett hinten runterge-
fallen. Sie haben die Anlageschwelle von 10 000 auf
25 000 Euro festgesetzt. Die BaFin hat weiterhin nur ein
formelles Prüfungsrecht. Aber der Hammer ist eigent-
lich — das haben Sie hier verschwiegen, Herr Hauer -:
60 Prozent im Crowdfunding — das sind 220 Millionen
von 364 Millionen Euro -, das für Start-ups, also für jun-
ge Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen sollen — Sie
haben eben vom Mittelstand gesprochen -,, bei der Be-
schaffung von Venture-Capital und Risk-Capital wichtig
ist, werden mittlerweile für Investments in Immobilien
genutzt. Es werden schlichtweg Immobilien finanziert.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Da haben wir
doch Anpassungen vorgenommen! Deshalb
wird das Informationsblatt erweitert! Sie se-
hen doch demnächst, ob es besichert ist, schul-
drechtlich oder dinglich!)

Die Fachleute in der Anhörung haben gesagt, dass An-
lagen, die durch das Crowdfunding finanziert werden,
in minderwertige Immobilien gesteckt werden, in Im-
mobilien auf dem A-Markt, oder dort, wo Banken, Ver-
sicherungen und Sparkassen tätig sind, keine Finanzie-
rung finden. So tragen Sie mit diesem Gesetz sogar dazu
bei, dass durch Crowdfunding riskante Investments auf
einem ohnehin überhitzten Immobilienmarkt getätigt
werden. Wo ist denn da bitte schön der Anlegerschutz,
und wo sind denn da die Sicherung und der Weg einer
gesunden Marktwirtschaft? Das ist an dieser Stelle leider
nicht gegeben.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Gottschalk, kommen Sie bitte zum Schluss.

Kay Gottschalk (AfD):
Ich komme zum Ende.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Wie viel An-
träge haben Sie denn gestellt? Null!)

Trotz einiger guter Lichtblicke werden wir diesem
Gesetzentwurf so nicht zustimmen können; denn der An-
legerschutz ist hier nur ein blankes Märchen zu später
Stunde.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fiir die Fraktion Die Linke hat nun Hubertus Zdebel
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Umsetzung der EU-Prospektverordnung in nationa-
les Recht geht heute in die zweite Runde. Es ist sicher-
lich ein recht sperriges, aber für den Anlegerschutz sehr
wichtiges Thema, über das wir heute diskutieren. Um es
gleich zu sagen: Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
vertut die Bundesregierung die zweite Chance auf mehr
finanziellen Verbraucherschutz.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Die Hauptkritikpunkte von uns Linken, die wir schon
im vergangenen Jahr vorgetragen haben, bleiben nach wie
vor bestehen. Wir sehen die immer weitere Anhebung der
Schwellenwerte auf nun 8 Millionen Euro bei Wertpa-
pieren und 6 Millionen Euro im sogenannten Crowdfun-
ding-Bereich, also im Bereich der Schwarmfinanzierung,
bis zu deren Höhe Wertpapierherausgaben prospektfrei
sind, grundsätzlich sehr kritisch. Wertpapierprospekte
sind zwar sehr umfangreich und auch sehr kompliziert —
da stimme ich durchaus dem einen oder anderen zu -,
aber sie erfüllen für die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher eine wichtige Funktion als Haftungsgrundlage und
damit als Basis für Schadensersatzansprüche. Das jetzt
vorgesehene dreiseitige Infopapier kann das, was im Pro-
spekt steht, nicht ersetzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sind wir der Auffassung, dass das Recht auf
Schadensersatzansprüche usw. nicht durch eine allzu
großzügige Prospektfreiheit ausgehebelt werden darf,
weder für Wertpapiere noch für die sogenannte Schwarm-
finanzierung.

Auch der gravierende Mangel bei der Sprachenrege-
lung für Prospekte ab einem Herausgabevolumen von
8 Millionen Euro bleibt weiter bestehen. Im Schadensfall
müssen Geschädigte den Prospekt auf eigene Kosten in
die geltende Amtssprache - hier bei uns selbstverständ-
lich Deutsch — übersetzen lassen, um Schadensersatz-
ansprüche geltend machen zu können. Dies ist ein sehr
teures Unterfangen: circa 15 000 bis 20 000 Euro, je nach
Umfang des Prospekts. Das schreckt natürlich sehr vie-
le der Geschädigten ab, überhaupt vor Gericht zu gehen.
Wir Linken finden das völlig unakzeptabel. Wir sind der
Meinung: Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen
endlich das Recht auf eine vollständige Übersetzung
des Prospekts durch den Anbieter, auch wenn dafür EU-
Recht geändert werden müsste.

(Beifall bei der LINKEN)

Zusammenfassend lässt sich sagen: Im Kleinen gibt es
zwar auch positive Aspekte in diesem Gesetzentwurf wie
die Abschaffung des unvollständigen Verkaufsprospekts,

 
aber Entscheidendes wird mit diesem Gesetzentwurf
nicht geleistet. Vielmehr erhöhen sich Verlustrisiken für
Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn zum Beispiel
die Prospektbefreiung beim Crowdfunding nun auch auf
Genussrechte ausgedehnt wird. Als ob es die Pleite von
Prokon nie gegeben hätte! Das ist meines Erachtens nicht
hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Der finanzielle Verbraucherschutz muss nach Auffas-
sung der Linken noch stärker in die Aufsichtsstrukturen
einfließen. Das ist das Kerndilemma, das Sie aber über-
haupt nicht angehen. Neben einer Ausweitung des Auf-
sichts- und Kontrollumfangs der Finanzaufsicht BaFin —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Zdebel, achten Sie bitte auf die Zeit.

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

— ich komme zum Schluss — muss unbedingt auch ein
präventives Instrument eingeführt werden. Deswegen
fordern wir Linken schon seit längerer Zeit eine obliga-
torische Zulassungsprüfung; denn nur mit einem solchen
Finanz-TÜV kann wirklich der entscheidende Schritt ge-
macht werden, —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt bitte den Punkt.

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

— um den überschießenden, zu Blasenbildung neigen-
den Finanzsektor wieder auf die der Realwirtschaft die-
nende Funktion zurückzustutzen. Das ist meines Erach-
tens die Kernaufgabe.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Reden der Kolleginnen und Kollegen Ryglewski,
Schäffler, Stefan Schmidt und Radwan für die SPD, die
FDP, die Grünen und die Union nehmen wir zu Proto-
koll.»

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Damit schlieBe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur weiteren
Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Än-
derung von Finanzmarktgesetzen. Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/10000, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf den Drucksachen 19/8005 und 19/8617
in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte dieje-
nigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist

D Anlage 6
Vizepräsidentin Petra Pau

damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und
der AfD-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Mehrheit der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10000 empfiehlt der Ausschuss, eine
Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der
Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Gökay Akbulut, Dr. Andre Hahn, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Solidarische Städte und kommunale Initiati-
ven zur Flüchtlingsaufnahme unterstützen

Drucksache 19/8648

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Luise
Amtsberg, Filiz Polat, Dr. Franziska Brantner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Regionale und kommunale Flüchtlingsauf-
nahme stärken

Drucksache 19/9275

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In
ganz Europa haben sich Kommunen zu „Solidarischen
Städten“ erklärt und ihre Bereitschaft bekundet, mehr
Schutzsuchende aufzunehmen. In Deutschland sind es
mindestens 51 Kommunen und Städte. Angesichts des
inhumanen Trends der EU-Flüchtlingspolitik sehen wir
in diesem Netzwerk eine absolut begrüßenswerte Maß-
nahme.

(Beifall bei der LINKEN)

Tausende Schutzsuchende ertrinken Jahr für Jahr im
Mittelmeer. Ihr Tod wird von der EU billigend in Kauf
genommen, eine staatlich organisierte Seenotrettung gibt
es nicht. Private Seenotrettungsschiffe retteten dagegen
in den letzten Jahren Hunderten von Flüchtlingen das Le-
ben. Wir müssten ihnen dankbar sein; doch stattdessen
haben wir die Situation, dass diese Retter von EU-Regie-
rungen diffamiert und kriminalisiert werden,

(Andreas Bleck [AfD]: Das sind Schlepper! —
Jürgen Braun [AfD]: Schlepper sind das!)

dass ihre Schiffe beschlagnahmt, ihre Kapitäne und
Crews eingesperrt werden.

(Zuruf von der AfD: Richtig so!)

Zugleich stoppte die EU vor wenigen Wochen die Mis-
sion Sophia, in deren Rahmen immerhin 50 000 Men-
schen in Seenot das Leben gerettet wurde. Die EU hat
dafür gesorgt, dass es im Mittelmeer jetzt fast gar kei-
ne Rettungsschiffe mehr gibt. Das ist einfach nur noch
schäbig, meine Damen und Herren, vor allen Dingen,
wenn man sieht, dass die EU die libysche Küstenwache
unterstützt, die bekanntlich eine kriminelle Bande ist, die
private Rettungsschiffe angegriffen hat. Flüchtlinge wer-
den durch sie in — man muss es so sagen - irreguläre Ge-
fangnisse gebracht, die selbst deutsche Diplomaten mit
Konzentrationslagern verglichen haben.

Vor diesem Hintergrund begrüßen wir, wie gesagt, die
Initiative „Solidarische Städte“ sehr.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Meine Damen und Herren, als Malta im vergangenen
Jahr das Flüchtlingsschiff „Lifeline“ nicht in den Hafen
einfahren ließ, bot Berlin an, einen Teil der 230 Flücht-
linge unkompliziert aufzunehmen. Ich finde, das ist eine
großartige Geste, und möchte hier auch ausdrücklich
Danke sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber den Kommunen und Ländern fehlen einfach die
rechtlichen Kompetenzen, um Flüchtlinge selbstständig
aufzunehmen.

(Zuruf von der AfD: Ja!)

Innenminister Seehofer verweigerte damals die erforder-
liche Zustimmung und verlängerte damit das Elend der
Menschen auf der „Lifeline“.
Ulla Jelpke

Deshalb fordern wir mit unserem Antrag: Eine solche
Zustimmung muss künftig zügig und verbindlich erfol-
gen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist klar, dass wir solidarische Städteunterstützung
brauchen. Nationale Regierungen, aber auch die EU
könnten einen Fonds einrichten. Das stellen wir ebenfalls
im Antrag dar. Durch Investitionen, Infrastrukturmaß-
nahmen würde das wichtige Signal ausgesandt werden,
dass man der Aufnahme von Flüchtlingen positiv gegen-
übersteht.

Unsere Forderungen finden sich im Übrigen auch
in dem Osterappell zur Seenotrettung wieder, der von
210 Bundestagsabgeordneten unterzeichnet wurde, und
in einem offenen Brief, der von 250 Flüchtlings- und
Wohlfahrtsverbänden,
Kirchen, Gewerkschaften und ee unter-
zeichnet wurde.

 

Wir fordern Sie also auf: Machen wir einen ersten
Schritt, dass Kommunen, die bereit sind, Flüchtlinge auf-
zunehmen, das auch wirklich selbstständig machen kön-
nen. Dann haben wir schon viel getan, um Menschen, die
aus Seenot gerettet wurden, ein gutes Zuhause zu geben.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
