

Vielen Dank. — Ich sehe, Sie haben eine Nachfrage.
Herr Kollege Dr. Hoffmann, bitte.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

So ist es, Herr Präsident. — Frau Staatssekretärin,
ich will es noch einmal verdeutlichen: Ich komme aus
einem Wahlkreis an der Grenze zur Schweiz. Dort sind
die ganzen Verkehrsströme beeinträchtigt, weil sich jeder
Schweizer, der zum Beispiel für 5 Euro in Deutschland
einkauft, die Mehrwertsteuer dafür zurückerstatten las-
sen kann. Im Hauptzollamt Singen werden 10,2 Millio-
nen solcher Ausfuhrbescheinigungen im Jahr abgestem-
pelt; das sind 33 800 pro Tag. Da macht es doch Sinn,
eine Bagatellgrenze, wie Sie sie gerade erwähnt haben,
einzuführen. Warum machen Sie das nicht? Sie würden
dadurch die Zöllner entlasten, und ich bin mir sicher,
dass sich der Schweizer dann eher überlegen würde, für
176 Euro einzukaufen. Das würde dem Geschäft in Süd-
baden also eher nützen.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich wäre gespannt, ob diese Prognose so eintreffen
würde.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Doch!)

Wir haben uns lange Zeit überlegt, ob es nicht eine
andere Variante gibt und ob wir dieses Verfahren nicht
durch ein IT-Verfahren vereinfachen können, sodass
diese AKZ nicht immer händisch kontrolliert werden
müssen. Es gibt eine Entscheidung des Rechnungsprü-
fungsausschusses dazu. Auf dieser Grundlage prüfen wir
jetzt die Einführung einer solchen Grenze. Ich gebe al-
lerdings noch einmal zu bedenken: Man muss in diesem
Zusammenhang auch die wirtschaftlichen Konsequenzen
betrachten. Wenn ich richtig informiert bin, hat Spanien
eine solche Grenze — bis 90 Euro — gehabt, sie aber auf-
grund genau dieser Erwägungen wieder abgeschafft.

Ich sage es noch einmal: Ja, das bedeutet einen hohen
Aufwand, weil teilweise tatsächlich für Kleinstbeträge
Anträge auf Steuerrückerstattungen gestellt werden. Die
Fragen, die sich für die örtliche Wirtschaft ergeben, sind
in diesem Zusammenhang, glaube ich, aber auch nicht
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht

ganz außer Acht zu lassen. Zumindest wird das in den
Gesprächen an mich herangetragen.

Vizepräsident Wolfgang 
