

Michael Grosse-Brömer, CDU/CSU, ist der nächste
Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Gauland, vielen Dank für
Ihre Zitatesammlung. Das ist immer wieder interessant.
Worauf ich aber warte und was ich von Ihnen erwarte,
ist, dass Sie konkret sagen, wie Ihre Vorstellungen zu Eu-
ropa sind. Immer irgendwelche Römer oder Griechen zu
zitieren, das bringt uns irgendwie nicht so richtig weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Aber egal, vielleicht haben Sie auch gar keine Antworten.

Antworten hatte Frau Barley am Anfang ihrer Rede.
Ich bin ganz dankbar, dass sie darauf hingewiesen hat:
Die Idee einer Wertegemeinschaft, die Warnung vor Po-
pulisten, denen man nicht auf den Leim gehen soll, das
haben wir gemeinsam. Ob Sie dieser gemeinsamen An-
strengung und den europäischen Werten einen Gefallen
tun, wenn Sie in Putins Haussender und Propaganda-TV
in die Kamera lächeln, wage ich zu bezweifeln. Sie soll-
ten vielleicht einmal darüber nachdenken, ob das so klug
gewesen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber uns verbindet im Zweifel der Wunsch, Europa posi-
tiv weiterzuentwickeln.

(Zuruf des Abg. Dr. Jens Zimmermann
[SPD])

Die Geschichte Europas hat eines bewiesen, wie ich
glaube, nämlich dass Diktaturen, dass Kommunismus
und dass Nationalismus viel Unglück über diesen Kon-
tinent gebracht haben. Unsere Lehre als CDU/CSU da-
raus ist klar: Wir lehnen nationalistische Alleingänge
für Europa ebenso ab wie sozialistische Fantasien. Die
Nationalisten sprechen immer davon, dass alles besser
werde, wenn man nur alleine handelte. Am Brexit sehen
wir gerade, wie erfolgreich das ist. Viele unserer Interes-
sen gerade im Wettstreit mit China, mit den USA, mit
anderen Ländern, auch mit Russland, können — davon bin
ich überzeugt — eigentlich nur von der EU effizient und
sinnvoll wahrgenommen werden. Das kann man zum
Beispiel daran sehen — das will ich in Richtung der AfD
sagen, wo man glaubt, nur zurück nach Deutschland, nur
zurück zur D-Mark, und dann werde alles gut -: Allein
die Stadt Schanghai hat so viele Einwohner wie Bayern
und Baden-Württemberg zusammen. Viel Spaß, wenn
Sie denken, Deutschland rettet die Welt! Ich bin da sehr
skeptisch.

(Beifall der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Nicht so flach!)

Ich habe mit Interesse gelesen, dass sich die AfD mit
Herrn Salvini verbündet. Dieser Herr aus Italien hält die
Regeln des EU-Stabilitätspaktes für dämlich und meint,

 
jetzt sei die Zeit, dass die Italiener wieder an erster Stelle
stehen miissen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU], an die
AfD gewandt: Sind ja schöne Freunde, die Sie
haben!)

Hören Sie doch auf, hier Anträge zur Stabilität der eu-
ropäischen Währung zu stellen, wie Sie das gestern ge-
macht haben! Wenn Sie mit diesen Parteifreunden in Ita-
lien gemeinsame Sache machen, dann beschädigen Sie
die Stabilität in Europa und nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die sozialistischen Umverteiler sind auch nicht bes-
ser. Wer sich am Ende nicht mehr anstrengen muss, im
eigenen Haus Ordnung zu schaffen, der hat auch keinen
Anreiz, Europa insgesamt besser zu machen. Die Eigen-
verantwortlichkeit der Mitgliedstaaten ist nach unserer
Auffassung die Grundvoraussetzung für ein solide han-
delndes Europa. Wir wollen in Europa eine Union der
sozialen Marktwirtschaft; denn auch in Europa gilt: Was
verteilt wird, muss vorher erwirtschaftet werden. Es ist
so einfach, aber es wird von den Sozialisten immer wie-
der vergessen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Letztlich bleibt Europa auf Dauer nur so stabil und in der
Lage, soziale Sicherheit zu garantieren.

Unser Wohlstand basiert nicht zuletzt auf fairem und
freiem Welthandel. All diejenigen, die damals gegen TTIP
demonstriert haben, wären besser zu Hause geblieben.
Gerade wenn man heute den amerikanischen Präsidenten
hört — Freihandel ist die Grundlage für Wohlstand. Wir
als CDU sagen: Wir helfen unserem Mittelstand! Freier
Handel nutzt allen Seiten! Wir brauchen mehr und nicht
weniger Freihandel in der Welt!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Letztlich geht es bei Europa natürlich auch um die
Frage der Sicherheit, um die äußere und die innere Si-
cherheit. Wir müssen, wenn es um die äußere Sicherheit
geht, natürlich die Gemeinsame Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik vertiefen und weiterentwickeln. Für die
innere Sicherheit Europas brauchen wir einen wirksamen
Schutz unserer Außengrenzen und eine starke Vernet-
zung unserer Sicherheitsbehörden. Frontex muss operati-
ve Grenzpolizei werden. Wir brauchen eine gemeinsame
Basis für Ermittlungsdaten und eine bessere Verknüp-
fung und Vernetzung unserer Sicherheitsbehörden. Nur
so lässt sich organisierte Kriminalität in Europa effizient
bekämpfen. Deswegen in Richtung FDP und Grüne: Sa-
gen Sie Ihren Leuten im Europäischen Parlament doch
einmal, sie sollen aufhören, diesen notwendigen Daten-
austausch zur Sicherheit in Europa zu blockieren. Wer
das auf Dauer tut, der beschädigt die europäische Sicher-
heitsstruktur.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Grosse-Brömer

Zum Abschluss, meine Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen: Die EU hat viele richtige Ant-
worten auf die Fragen unserer Zeit, aber sicher nicht
alle. Wir als Union wollen ein Europa, das sich auf sei-
ne Kernaufgaben besinnt. Wir wollen kein Verbots- und
kein Umverteilungseuropa, sondern ein Europa der Ei-
genverantwortung und des Zusammenhalts. Schließlich
wollen wir ein starkes und selbstbewusstes Europa der
Patrioten und nicht der Nationalisten. Ich glaube, das ist
die Chance, Europa positiv weiterzuentwickeln — nicht
indem man andere hasst,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wir hassen
niemanden!

sondern indem man das liebt, was man in seinem Land
selbst und für Europa machen kann. Das sind eben Patri-
oten und keine Nationalisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
