
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. —- Nachfrage?

Katrin Werner (DIE LINKE):

Ich darf wiederholen: Im Sommer können wir mit
Arbeitsergebnissen rechnen. Mich würde im Zusammen-
hang mit der vorherigen Frage interessieren: Die Ergeb-
nisse aus der Arbeitsgruppe im Jahr 2017 sind nicht mit
Organisationen abgesprochen worden. Ich beziehe mich
auf ein Interview in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“
vom 25. März, wo es heißt, dass es aktuell im Justiz-
ministerium eine Arbeitsgruppe gibt, die daran arbeitet.
Ganz konkret: Ist diese Arbeitsgruppe nicht mehr aktiv?
Liegen Ihnen die Ergebnisse schon seit 2017 vor, und
Katrin Werner

werden sie jetzt nur veröffentlicht? Oder gibt es aktuali-
sierte Varianten oder Formen?

Vizepräsident Thomas 
