
Danke sehr. — Gunther Krichbaum, CDU/CSU, stellt
die nachste Frage.

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
ich glaube, dass sich die Bundesregierung und der gro-
Be Teil des Parlaments in einem Ziel einig wissen, dass
Gunther Krichbaum

wir alles daransetzen sollten, einen harten Brexit zu ver-
meiden. Er hätte wirtschaftspolitisch und gesellschafts-
politisch verheerende Konsequenzen, im Übrigen für
Europa wie auch selbstverständlich für Großbritannien.
Insbesondere müssen wir natürlich auch an Irland und
Nordirland denken.

Meine Frage ist nun dahin gehend: Es gibt verschie-
dene Modelle für eine Verlängerung, die auch heute im
Europäischen Rat erörtert werden: die kurzfristige Ver-
längerung bis zum 30. Juni, also bis kurz vor der Kon-
stituierung des Europäischen Parlaments, oder darüber
hinaus. Michel Barnier, der Chefunterhändler der Euro-
päischen Union, hat am letzten Freitag im AStV, also im
Ausschuss der Ständigen Vertreter, verdeutlicht, dass er
nicht für eine zu lange Verlängerung einsteht, weil er das
Risiko sieht, dass die Europäische Union in Geiselhaft
genommen werden könnte und dass wir zum Teil diese
Unstimmigkeit in Großbritannien zu uns in die Europäi-
sche Union importieren.

Meine Frage ist die: Für welche Position tritt die Bun-
desregierung ein? Für welche Art der Verlängerung?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, dass die Verlängerung so kurz wie möglich
sein sollte, aber sie sollte uns auch eine gewisse Ruhe
geben, sodass wir uns nicht alle zwei Wochen wieder mit
dem gleichen Thema befassen müssen; denn ich glaube,
wir können davon ausgehen, dass unser Wunsch, dass es
einen geordneten Austritt Großbritanniens aus der Euro-
päischen Union gibt, erhalten bleibt.

Mit der Mitteilung der britischen Regierung, dass sie
Vorbereitungen für das Abhalten der Europawahl trifft
und diese Europawahl gegebenenfalls auch durchführt,
ist für mich ein wichtiger Punkt des Funktionierens der
Europäischen Union eingetreten. Wir müssen uns jetzt
immer fragen - ich sage einmal, das ist eine historische
Entscheidung, erstmalig tritt ein Land aus der Europä-
ischen Union aus -: Wie werden wir in fünf oder zehn
Jahren auf diese Frage schauen?

Ich glaube, es ist richtig, dass die 27 Mitgliedstaaten
sich im Übrigen seit langem sehr einig entschieden ha-
ben, wenn möglich die Wünsche Großbritanniens bei un-
seren Entscheidungen zu berücksichtigen. Deshalb trete
ich dafür ein, wenn es dafür heute eine breite Mehrheit
gibt, dass wir die Verlängerung durchaus über mehrere
Monate machen können, aber nicht hinauszögern und
dass dann, wenn Großbritannien entschieden hat, der
Austritt sofort erfolgen kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
