
Vielen Dank. — Eine Nachfrage hierzu hat die Kolle-
gin Cornelia Möhring, Die Linke.

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister Spahn, ich
habe die Nachfrage, ob im Rahmen dieses Forschungs-
vorhabens konkret untersucht werden wird, ob und in
welcher Form sich die Kriminalisierung und die damit
einhergehende Stigmatisierung von Schwangerschafts-
abbrüchen belastend auf Frauen auswirkt und wie das
ihre Entscheidung beeinflusst.
Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:

Frau Kollegin, das Studiendesign steht noch nicht en
détail fest; die Entscheidung ist ja auch noch nicht so lan-
ge her. Ich sehe aber keinen Grund, nicht auch solche
Aspekte mit — nicht ausschlieBlich, aber mit — zu bertick-
sichtigen, die insgesamt in der Debatte eine Rolle spie-
len. Ich finde aber eben auch: Genauso wie dieser Aspekt
dazugehört, gehört natürlich auch die Frage dazu, ob und
welche seelischen Folgen die Abtreibung als solche mög-
licherweise gehabt hat. So sehr, wie Sie dafür werben,
den einen Aspekt nicht zu vergessen, fände ich es fair,
wenn Sie in der Debatte beachten würden, dass zu einer
guten, wissenschaftlichen Studie auch weitere Aspekte
gehören.

Vizepräsident Wolfgang 
