
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Ralf
Kapschack.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ralf Kapschack (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Zuschauer! Ich würde gerne wieder zur Sache re-
den; denn ich glaube, Pöbeleien helfen bei diesem Thema
nicht weiter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Ralf Kapschack

Wir feiern in diesem Jahr den 30. Jahrestag des Mau-
erfalls. Ohne die Fantasie, den Mut und die Durchset-
zungskraft vieler Frauen und Manner in der DDR ware
das nicht möglich gewesen. Ich glaube, das kann man
nicht oft genug sagen. Es war für viele eine dramatische
Veränderung in ihrem Leben. Vieles hat sich für sie zum
Besseren gewendet, aber es ist auch Sicherheit verloren
gegangen. Wir sollten uns in Erinnerung rufen — das ist
schon angesprochen worden -, dass es mit der Wieder-
vereinigung gewaltige Umwälzungen gegeben hat, die
in kürzester Zeit stattgefunden haben. Es war eine enor-
me Leistung, wie schnell und im Grunde auch effektiv
eine Überleitung in die bundesdeutschen Sozialsysteme
funktioniert hat, sicherlich mit Kompromissen aufbeiden
Seiten und nicht immer mit einem für alle befriedigenden
Ergebnis. Deshalb ist klar — darüber reden wir ja heu-
te —, dass es Härten und persönlich empfundene Unge-
rechtigkeiten bei der Rentenüberleitung von dem System
der DDR in das Rentensystem der Bundesrepublik gab.
Trotzdem muss man sagen — Kollege Rehberg hat darauf
hingewiesen -, dass in den neuen Bundesländern die ge-
zahlten Renten im Schnitt höher sind als im Westen. Das
hat nicht zuletzt etwas mit der Erwerbsbeteiligung von
Frauen vor der Wende zu tun.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Richtig!)

Klar ist: Das sind Durchschnittszahlen. Eine ganze
Reihe von Frauen und Männern bezieht allerdings trotz
Arbeit und geleisteter Beiträge Grundsicherung im Al-
ter oder liegt deutlich hinter den gezahlten Renten in
Westdeutschland zurück — bei gleicher Berufsbiografie.
Menschlich ist es sehr gut nachvollziehbar, dass Rentne-
rinnen und Rentner für Sonderregelungen, Angleichun-
gen streiten, so wie es auch in den diskutierten Anträgen
und Beschlussempfehlungen deutlich wird.

Ich bin Mitglied des Petitionsausschusses. Wir be-
kommen regelmäßig Petitionen von Frauen und Män-
nern, die die Konsequenzen der Rentenüberleitung von
Ost nach West für sich persönlich sehr nachvollziehbar
für ungerecht halten. Ob es die eben angesprochene Pro-
blematik des Versorgungsausgleichs ist oder zum Bei-
spiel die Überführung der Rentenansprüche ehemaliger
Beschäftigter der DDR-Post in die gesetzliche Renten-
versicherung oder die Berücksichtigung von Zeiten im
Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz:
An diesen Beispielen wird schon deutlich, wie unter-
schiedlich die Alterssicherung in der DDR im Vergleich
zur Bundesrepublik war. Es ist eine Illusion, zu glauben,
man könne hier Entscheidungen, die vor fast 30 Jahren
getroffen worden sind, für alle Gruppen rückgängig ma-
chen, die sich ungerecht behandelt fühlen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist schwer vermittelbar, dass Leistungen aus einem
System, das es in dieser Form nicht mehr gibt, aufrecht-
erhalten werden sollen. Es ist angesprochen worden, und
wir meinen es ernst: Wir wollen den im Koalitionsvertrag
vereinbarten Fonds einrichten, der Härtefälle im Zuge der
Rentenüberleitung abmildern soll. Aber natürlich müssen
wir trotzdem gucken, wie wir die Situation grundsätzlich
verbessern können. Und wir haben einiges gemacht in

 
der Rentenpolitik; darüber haben wir hier teilweise ja
auch sehr intensiv und sehr kontrovers diskutiert. Mit der
Rentenangleichung Ost-West, die bereits beschlossen ist,
sind wir auf dem richtigen Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch in den ostdeutschen Bundesländern wird die
Grundrente für höhere Renten sorgen. Wir stabilisieren
das Rentenniveau und den Beitragssatz. Wir haben Ver-
besserungen bei der Mütterrente und den Erwerbsmin-
derungsrenten auf die Schiene gesetzt. Das kommt allen
zugute, in West wie in Ost.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Klar ist natürlich: Die im Vergleich zum Westen oft
immer noch niedrigeren Löhne, die geringe Tarifbindung
von Unternehmen hinterlassen Spuren. Nicht alles, was
im Erwerbsleben schiefgelaufen ist, lässt sich mit der
Rente reparieren.

(Bernd Rützel [SPD]: Genau!)

Und dennoch — darüber wird aktuell zu Recht sehr viel
diskutiert — können wir nicht sagen: Ihr habt einfach
Pech gehabt.

Die Grundrente, wie sie Hubertus Heil vorgeschlagen
hat, ist ein geeignetes Instrument, um die Renten derjeni-
gen aufzuwerten, die jahrzehntelang gearbeitet, aber un-
terdurchschnittlich verdient haben. Das ist Anerkennung
von Lebensleistung, auch in diesem Zusammenhang, und
kein Almosen.

(Beifall bei der SPD)

Wer viele Jahre gearbeitet, Kinder erzogen und/oder
Angehörige gepflegt hat, der soll im Alter bei niedrigen
Renten bessergestellt werden als bisher. Davon würden
nicht zuletzt Frauen und Männer in den ostdeutschen
Bundesländern profitieren, nicht nur zukünftige Rentne-
rinnen und Rentner, sondern auch diejenigen, die schon
in Rente sind und durch die Rentenüberleitung nicht den
angemessenen Lohn für ihre Lebensleistung bekommen.

Bei der Ausgestaltung der Grundrente müssen wir
versuchen, möglichst viele Menschen einzubeziehen,
die aufgrund ihrer Ostbiografie, zum Beispiel durch sehr
niedrige Löhne, trotz langer Vollzeitbeschäftigung in der
Grundsicherung gelandet sind. Ich bin da guter Dinge,
dass das auch gelingt. Der Arbeits- und Sozialminister
wird demnächst ein Maßnahmenpaket vorstellen mit
dem Kern der Grundrente, ergänzt um Freibeträge in der
Grundsicherung und eine Reform des Wohngelds. Das ist
ein Paket, das nicht nur, aber gerade auch in den ostdeut-
schen Bundesländern wirken wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
