

Der nächste Redner: Jens Koeppen, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin der FDP-Fraktion für diese Aktuelle
Stunde sehr dankbar,

(Beifall des Abg. Dr. Martin Neumann
[FDP])

und zwar deswegen, weil ich Ihnen so mein und auch
unser Hauptanliegen noch einmal näherbringen kann.
Das ist — das sage ich auch auf die Gefahr hin, mich zu
wiederholen — der gesamtgesellschaftliche Konsens des
Zieldreiecks, mit dem wir einmal begonnen haben.

Dieses Zieldreieck besagt, dass wir die Energiewen-
de nur mit Versorgungssicherheit, mit Wirtschaftlichkeit
und mit Umweltverträglichkeit ausgestalten können.
Wenn wir zu diesen Vorhaben noch die notwendige Ak-
zeptanz für die Energiewende dazutun, dann, glaube ich,
Jens Koeppen

kann die Energiewende gelingen. Ansonsten könnte es
sein, dass die Energiewende scheitert. Das alles gehört
zusammen.

(Dr. Martin Neumann [FDP], an die CDU/
CSU gewandt: Klatscht doch mal!)

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch kein
Schwarze-Peter-Spiel. Es wurde immer vom gesamtge-
sellschaftlichen Konsens geredet. Ubrigens waren bis auf
die Neuen bei diesen Entscheidungen fast alle immer mit
dabei. Also schauen wir uns an, ob wir diesen gesamt-
gesellschaftlichen Konsens des Zieldreiecks nicht verlas-
sen. Er ist aus meiner Sicht ganz wichtig.

Jetzt beklagen Sie, übrigens völlig zu Recht, dass in
Deutschland europaweit der höchste Strompreis gezahlt
wird. Nun wissen wir aber alle, dass die sogenannte
Energiewende, der Umbau der Energieversorgung, nicht
zum Nulltarif zu haben ist. Wenn man aber, was ich per-
sönlich sehr kritisch sehe — das wissen Sie —, aus allen
fossilen Brennstoffen gleichzeitig aussteigen will, dabei
auf heimische verfügbare Ressourcen verzichtet, nur
auf Gasimporte setzt, für die Erneuerbaren immer mehr
Fläche ohne verfügbare Netze beansprucht und deren
Verfügbarkeit und Schwankungen völlig vernachlässigt,
meine Damen und Herren, dann wird man sowohl bei der
Versorgungssicherheit als auch bei der Wirtschaftlich-
keit — zwei wichtige Teile des Zieldreiecks — scheitern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Halten Sie doch mal
eine neue Rede, Herr Koeppen!)

Plötzlich scheinen alle überrascht zu sein, dass die
Energiepreise steigen. Die Preisanstiege bei den Ener-
giekosten haben aber Ursachen, die jedem bekannt sein
sollten. Circa 30 Milliarden Euro im Jahr — das ist wahr-
scheinlich die Kugel Eis pro Stunde — als EEG-Umlage
zahlen die Stromkunden.

(Christian Diirr [FDP]: So ist es!)

Der politisch motivierte Ausstieg aus der Stromerzeu-
gung aus Kernenergie — die Kameraden waren dabei und
haben mit auf der Bank gesessen, also keinen Schwarzen
Peter! -,

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Ja!)

dann der geplante vorgezogene Kohleausstieg, auch wie-
der nur in Deutschland,

(Christian Dürr [FDP]: Ja, Fehler!)

der leistungsbezogene Zubau von Windenergieanla-
gen und Solaranlagen — nur leistungsbezogen, ohne zu
schauen, ob am Ende eine Nutzbarkeit vorhanden ist —,
dann natürlich der europäische Emissionshandel und die
Einführung der Ökosteuer durch Rot-Grün 1999: Diese
Kosten sind da. Die können wir so schnell nicht zurück-
nehmen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie doch was zur Mehrwertsteu-
ererhöhung! Um drei Punkte!)

 
Dabei sind die Rohstoffkosten, meine Damen und
Herren, nicht das Hauptproblem. 18 Prozent des gesam-
ten Strompreises sind die Brennstoffkosten — 18 Prozent!
25 Prozent kosten die Stromnetze.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

55 Prozent kosten Steuern, kosten Abgaben und kostet
die Ökostromförderung. Also, dafür sind wir in allen bis-
herigen Regierungskonstellationen des Deutschen Bun-
destages zuständig. Entweder wir stehen dazu, oder wir
sagen: Wir machen es grundsätzlich anders, mit einem
Systemwechsel im Bereich der EEG-Förderung.

Nun kommen zu diesen genannten Dingen noch ganz
extreme Akzeptanzprobleme. Der Zubau von hohen
Windenergieanlagen in unmittelbarer Nähe von Wohnbe-
bauung ist das eine. Der Bau von Energieleitungstrassen,
zum Teil — das wird immer häufiger — ohne ausreichende
Abstände zur Wohnbebauung, ist das andere.

Meine Damen und Herren, die Menschen wollen in
der Tat eine saubere Energieversorgung. Aber sie zwei-
feln daran, dass die gegenwärtigen Umbaumaßnahmen
wirklich zu einer sauberen, zu einer bezahlbaren und zu
einer sicheren Energieversorgung führen. Sie zweifeln
auch an einem systemischen Ansatz unserer Energie- und
damit auch der Klimapolitik, weil am Ende des Tages mit
Aktionismus wenig CO, eingespart wird.

Die Energiewende gelingt nur mit systemdienlichen
Innovationen, mit denen die erneuerbaren Energien end-
lich einen verlässlichen Beitrag zur Energieversorgung
leisten. Wer von der EEG-Branche keine Innovationen
verlangt und die staatliche Zusicherung von Zubauraten
fordert, der riskiert steigende Strompreise und macht
Strom zu einem Luxusgut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Ich will eine bezahlbare, eine sichere und eine saubere
Energieversorgung — für und mit den Menschen. Dazu
gehören akzeptable Abstandskriterien.

(Beifall der Abg. Christian Freiherr von Stetten
[CDU/CSU] und Karsten Hilse [AfD])
Dazu gehört eine verlässliche und bedarfsgerechte
Stromlieferung. Dazu gehört eine bezahlbare Stromrech-
nung am Ende des Monats.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
