

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Als nächster Red-
ner hat für die AfD-Fraktion der Kollege Lars Herrmann
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Als Opposition ist es natürlich immer einfach, die
Bundesregierung zu kritisieren, wenn diese nicht han-
delt, nicht richtige oder gar falsche Entscheidungen trifft
oder Maßnahmen viel zu spät ergreift. Schließlich ist
das eine wesentliche Aufgabe der Opposition in unserer
Kontrollfunktion gegenüber der Regierung. Jedoch ge-
hört es nach meiner Auffassung ebenfalls dazu, als Op-
position auch mal für etwas zu sein, unabhängig davon,

 
wer einen Gesetzentwurf einbringt. Wichtig ist, dass der
Regelungsinhalt sinnvoll ist und eine Verbesserung fiir
die Biirger darstellt.

Bei dem hier vorgelegten Entwurf eines Zweiten Da-
t i ‘besser gsg t werden diese Krite-
rien tatsächlich erfüllt.

(Stephan Brandner [AfD]: Aha!)

Er bringt einen wesentlichen Sicherheitsgewinn in Bezug
auf die Sicherung der Identität von Asylbewerbern sowie
Ausländern, die unerlaubt nach Deutschland einreisen
oder sich hier unerlaubt aufhalten. Keine Angst, Herr
Mayer, ich werde jetzt nicht zu toll und zu sehr loben —
nicht dass Sie in die Verlegenheit kommen, Ihren eigenen
Gesetzentwurf ablehnen zu müssen.

(Beifall bei der AfD)

Ich möchte als Beispiel herausgreifen, dass die Bun-
despolizei künftig als zuständige Behörde zur Durchfüh-
rung der erkennungsdienstlichen Behandlung nach dem
Asylgesetz mit aufgenommen werden soll. Genau das hat
die AfD bereits 2018 gefordert.

(Stephan Brandner [AfD]: Oha!)

Aber umso mehr freue ich mich darüber, dass die Bun-
desregierung ebenfalls erkannt hat, dass diese Maßnah-
me mehr als nur sinnvoll ist, und unsere Forderungen
nun übernommen hat. Bisher darf die Bundespolizei ei-
nen Ausländer, der ein Asylersuchen vorbringt, nur dann
nach $ 16 Asylgesetz erkennungsdienstlich behandeln,
wenn dieser an der Grenze bzw. im 30-Kilometer-Be-
reich festgestellt wird. Weil es bekanntermaßen aufgrund
des Schengener Abkommens keine Grenzen und Grenz-
kontrollen mehr gibt, läuft diese Regelung ins Leere.
Das Gleiche gilt natürlich auch für Flughäfen, wenn die
Asylantragsteller beispielsweise mit dem Flugzeug aus
Schengen-Staaten wie Griechenland, Spanien oder Itali-
en nach Deutschland einreisen.

 

Stellen Sie sich bitte einmal folgende absurde Situa-
tion vor: In Leipzig landet ein Flieger aus Griechenland
mit zwei türkischen Staatsangehörigen, die sich bei der
Bundespolizei melden und dort um Asyl nachsuchen.
Die Beamten müssen nun die Landespolizei um Hilfe
bitten, da es sich um eine Inlandsfeststellung handelt.
Die bestehenden Regelungen gehen also vollkommen an
der Realität vorbei, weil die Bundespolizei bisher keine
rechtliche Möglichkeit besitzt, diese Personen nach dem
Asylgesetz erkennungsdienstlich zu behandeln. Sie muss
jedes Mal die Landespolizei um Unterstützung bitten,
und das, obwohl bei der Bundespolizei die entsprechende
Technik, fachliche Kenntnisse und fast immer die besse-
ren Ressourcen vorhanden sind.

Weiterhin darf die Bundespolizei nach der derzeitigen
Rechtslage noch nicht einmal die Asylbewerber verbind-
lich dazu auffordern, sich zur zuständigen Erstaufnahme-
einrichtung oder Ausländerbehörde zu begeben. Stattdes-
sen wird sich mit umständlichen und oftmals auffälligen
Amtshilfeersuchen beholfen und improvisiert. Das heißt,
Flickschusterei in einem Bereich, wo exaktes, genaues
und rechtlich einwandfreies Arbeiten zwingend erfor-
derlich ist. Kein Wunder also, wenn bisher die Asylan-
Lars Herrmann

tragsteller schon vor dem ersten Gesprach mit einem
BAMF-Mitarbeiter bereits drei Alias-Identitäten und
zwei verschiedene Fluchtgeschichten vorweisen können.

Es ist gut, dass die Bundesregierung diese Sicherheits-
lücke erkannt hat, auch wenn es ein bisschen gedauert
hat, und diese nun geschlossen wird. Jedoch sollten wir
im Ausschuss noch einmal dringend über die derzeitige
Qualität der erkennungsdienstlichen Behandlung nach
dem Asylgesetz sprechen. Derzeit dürfen von den Asyl-
bewerbern nämlich nur Lichtbilder gefertigt und die
Abdrücke der zehn Finger genommen werden. Zu einer
vollständigen erkennungsdienstlichen Behandlung gehö-
ren aber immer auch die Abnahme der Handflächenab-
drücke, eine vernünftige Personenbeschreibung, die Er-
fassung körperlicher Merkmale wie Tätowierungen usw.
Auch das wäre eine enorme Steigerung der Identifizie-
rungsmöglichkeit von Asylantragstellern und damit die
Gewährleistung einer gesicherten Identitätsfeststellung.

(Beifall bei der AfD)

Ich freue mich auf eine konstruktive Beratung im Aus-
schuss und bin im Übrigen der Meinung, dass auch der
AfD-Fraktion ein Bundestagsvizepräsident zusteht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
