
Aber nicht allzu lang.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Ich konnte auf diesen Aspekt leider nicht eingehen.
Es gab umfangreiche Untersuchungen. Das hat auch der
Parlamentarische Staatssekretär Bilger in seiner Rede
dargelegt. Vor allem das gesamte Feld der Verkehrssi-
cherheit wurde vom Bundesverkehrsministerium un-
tersucht. Fachleute waren über Jahre damit beschäftigt,
alle Punkte abzuklopfen. In vielen anderen Großstädten
werden Elektrokleinstfahrzeuge im Übrigen seit Jahren
genutzt, ohne dass solche Schreckensszenarien, wie sie
von Ihnen hier dargelegt werden, bekannt geworden sind.
Ich habe volles Vertrauen, dass die Experten des Minis-
teriums und auch die externen Experten sehr gute Arbeit
geleistet haben.

Ein wichtiger Punkt ist: Die Elektrokleinstfahrzeu-
ge sind vor allem dann sinnvoll, wenn sie mit dem öf-
fentlichen Nahverkehr kombiniert werden. Viele Nutzer
fahren vier, fünf U-Bahnstationen und dann noch mal
1 Kilometer, die sogenannte letzte Meile, mit dem Elek-
trokleinstfahrzeug. Wir werden das Ganze nach einem
gewissen Zeitraum evaluieren. Ich bin aber überzeugt,
dass Ihre Schreckensszenarien sich dann nicht bewahr-
heiten werden. — Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Ich komme schon zum Schluss, Frau Präsidentin. —
Wie gesagt, in vielen europäischen Metropolen wie in
Paris oder Barcelona gehören die Elektrokleinstfahrzeu-
ge längst zum Alltag. Ich freue mich darauf, dass dies auf
Initiative der CDU/CSU-Fraktion bald auch in Deutsch-
land der Fall sein wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
