
Hilde Mattheis, SPD, hat als Nächste das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir ha-
ben auf dem Weg zu einer inklusiven Gesellschaft noch
viel zu tun; das gilt nicht nur für Kinder mit Downsyn-
drom, das gilt auch für den nach einem Motorradunfall

 
Querschnittsgelahmten, und das gilt fiir viele andere in
unserer Gesellschaft. Dafür müssen wir kämpfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Aber worum geht es hier? Es geht darum, etwas zu
tun, was die Situation von Frauen, von Familien, von
Ehepaaren, von Lebenspartnerschaften erleichtert. Und
es geht darum, in einer Schwangerschaft, die immer ge-
prägt ist von der Frage, wie es ausgeht, wie es dem Kind
geht, ob alles in Ordnung ist, möglichst früh Gewissheit
zu haben. Der Humangenetiker Zerres führt Untersu-
chungen an, die zeigen, dass Frauen, Ehepaare, Lebens-
gemeinschaften, wenn sie früh wissen, wie es um das
Kind steht, dieses Kind sehr gut annehmen können, egal
ob es gesund oder womöglich mit einem Handicap auf
die Welt kommt. Die entscheidende Frage ist: Kann ich
in der Schwangerschaft frühestmöglich damit umgehen
und es annehmen? Das ist, finde ich, eine der Fragen, die
wir hier beantworten müssen.

Seit 30 Jahren gibt es Frucht |
Plazentauntersuchungen, die mit einem hohen Risiko
verbunden sind — wir haben es gehört. Jetzt ist es mög-
lich, dieses Risiko zu vermeiden; und wir können früher
sagen, ob alles in Ordnung ist. Wenn die Frage mit Nein
beantwortet wird, können Frauen mit dieser Frage selbst-
bestimmt umgehen. Frauen gehen mit dieser Frage nicht
willkürlich um. Sie sind sehr verantwortungsbewusst.
Ehepaare sind sehr verantwortungsbewusst. Man geht
nicht leichtfertig mit dieser Frage um, sondern weiß, um
was es geht. Kann ich mit diesem Kind mein Leben ge-
stalten, egal ob es gesund oder nicht gesund ist? Es geht
jetzt darum: Mache ich daraus eine Kassenleistung? Ich
glaube, da stehen wir ganz stark in der Verantwortung.

 

100 000 dieser Untersuchungen werden als IGeL-Leis-
tung durchgeführt. Man muss wissen: Eine IGeL-Leis-
tung ist nicht preisgebunden, sondern wird mit dem
2,3-fachen Gebührensatz abgerechnet. Dies bedeutet,
dass viele sich diese Untersuchung nicht leisten können.
Und ich glaube, wenn wir es ernst meinen mit der Selbst-
bestimmung, mit der Unterstützung für Schwangere und
ihre Partner, dann sollten wir diesen n Weg gehen und nicht
die Debatte mit anderen g
verknüpfen. Auch ich bin der Meinung, j ja, wir brauchen
eine inklusive Gesellschaft, aber wir brauchen auch eine
Gesellschaft, die das Recht der Frauen hochhält.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

 

Präsident Dr. Wolfgang 
