
Aber wirklich kurz, bitte.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Ja. — Frau Giffey, Sie sprachen im Zusammenhang mit
diesem Gesetzentwurf von einem Konzept. Uns kommt
das vor wie ein Beipackzettel. Wir brauchen aber kon-
krete Verbesserungen, wir brauchen keinen Beipackzettel
zu einem Gesetz. Gehen Sie das an. Klären Sie die vor-
handenen Mängel. Legen Sie einen weiteren Gesetzent-
wurf vor, mit dem die Fragen „Arbeitsmarktneutralität“
und „bessere Bildung“ geklärt werden. Lassen Sie uns
gemeinsam noch viel bewegen!

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
