

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als Nächster hat
das Wort der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bildung ist zentral für ein selbstbestimmtes
Leben, Bildung ist zentral für den Wohlstand einer Na-
tion, und Bildung ist zentral für die Zukunftsperspek-
tiven. Das gilt hier bei uns und natürlich auch auf der
ganzen Welt. Bildung ist ein Menschenrecht und eines
der 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030, und genau
deshalb ist Bildung ein zentraler Bereich unserer Ent-
wicklungspolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben 2015 eine Bildungsstrategie verabschiedet
und uns dabei an den Bildungszielen der Agenda 2030
orientiert. Das heißt, unser Ansatz ist „Lebenslanges Ler-
nen“. Alle Bildungsbereiche werden gefördert — begin-
nend bei der frühkindlichen Bildung bis hin zur Erwach-
senenbildung.

Unsere Kernanliegen sind ein chancengerechter Zu-
gang zur Bildung und qualitative Angebote. Unser En-
gagement in der Welt ist hier enorm wichtig. Gerade in
Krisen- und Konfliktregionen ist nämlich zu befürchten,
dass eine Generation heranwächst, der die elementaren
Bildungsgrundlagen, wie Lesen, Schreiben, Rechnen,
fehlen.

 

Viele Aufnahmeländer schließen Kinder und Jugendli-
che von ihren nationalen Bildungssystemen aus. 35 Mil-
lionen der weltweit Geflüchteten sind minderjährig.
Hinzu kommen noch mal rund 75 Millionen Kinder und
Jugendliche, die aufgrund von Krisen und Katastrophen
keine Chance haben, eine Schule zu besuchen. Bei Mäd-
chen ist die Wahrscheinlichkeit, keine Schule besuchen
zu können, zweieinhalbmal höher als bei Buben.

Angesichts dieser Zahlen müssen wir uns natürlich
fragen: Welche Chancen und Perspektiven für ihre Zu-
kunft haben diese Kinder und Jugendlichen ohne Bil-
dung? Sind damit Armut, Arbeitslosigkeit, mangeln-
des Wissen über Hygiene und Gesundheit, ungewollte
Schwangerschaften oder gar eine Radikalisierung vorge-
zeichnet? Deswegen ist es in unserem Interesse und muss
es in unserem Interesse sein, genau das zu verhindern.
Wir möchten keine verlorene Generation.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

 
Gerade aus diesen und vielen anderen Griinden haben
wir als CDU/CSU-Fraktion mit unserem Koalitionspart-
ner SPD, hat die Bundesregierung und — vor allem — hat
unser Entwicklungsminister Gerd Miiller die Mittel fiir
die Bildungsmaßnahmen in der Entwicklungszusammen-
arbeit in den vergangenen Jahren mehr als verdoppelt —
von 409 Millionen Euro im Jahr 2013 auf 970 Millionen
Euro im Jahr 2018. Ich finde, man kann, darf und muss
auch einmal positiv herausstellen, was hier geleistet wird.

Ich möchte gar nicht auf alle einzelnen Punkte einge-
hen — auch mit Blick auf die Uhr nicht. Nur so viel:

Fur den globalen Fonds im Bereich der Bildungspart-
nerschaften haben wir den Beitrag binnen zwei Jahren auf
nun 37 Millionen Euro vervierfacht. Wir unterstützen mit
31 Millionen Euro den Bildungsfonds für Maßnahmen in
Not- und Krisenregionen und sind damit viertgrößter Ge-
ber. Auch das Thema Gleichberechtigung ist für uns und
unsere ganzen Initiativen ein wichtiges Thema. Es gibt
die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“. Auch
hier sind Kinder und Jugendliche die Hauptzielgruppen —
insbesondere bei der beruflichen und schulischen Quali-
fikation. Die Zusagen vom G-7-Gipfel im Umfang von
75 Millionen US-Dollar möchte ich auch nur ganz kurz
erwähnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, viele
Ihrer Forderungen sind bereits in der Umsetzung. Auch
wir wollen vermeiden, dass eine verlorene Generation
heranwächst, auch wir wollen vermeiden, dass mangels
Perspektiven Radikalisierung entsteht, und auch wir wol-
len Mädchen und Frauen schützen und ihnen dieselben
Chancen wie Jungen und Männern geben.

Es geschieht also eine ganze Menge. Wir verweisen
Ihren Antrag in den Ausschuss und beraten ihn gerne.
Die Themen, die Sie ansprechen, sind aber bereits in der
Umsetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch über eine persönliche Erfahrung berichten. Bei ei-
ner Reise in den Irak, in das zerstörte Mosul, habe ich
in hoffnungsfrohe Kinderaugen blicken können, in die
hoffnungsfrohen Augen von Kindern, die in ihre wieder
aufgebaute Schule gehen durften, in die Schule, die wir
wieder aufgebaut haben.

Dieses Bild lässt mich nicht los, und dieses Bild prägt.
Ich bin stolz darauf, dass wir diesen und vielen anderen
Kindern mit deutschem Steuergeld helfen. Das ist gut so.
Es ist vor allem gut angelegtes Geld — in die Zukunft die-
ser Kinder.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
