

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8942 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Ich sehe, dass Sie
damit einverstanden sind. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 25:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Meiser, Susanne Ferschl, Matthias W. Birkwald,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Tarifbindung stärken
Drucksache 19/8963

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Also ist so beschlossen.

Wenn Sie Ihre Plätze gefunden haben, würde ich gerne
mit der Debatte beginnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner für die Fraktion Die Linke der Kollege Bernd
Riexinger.

(Beifall bei der LINKEN)

Bernd Riexinger (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei
kaum einem anderen Thema wird das Versagen dieser
Bundesregierung so deutlich wie bei der Tarifbindung.

 
Tatenlos sieht die Bundesregierung zu, wie sich Löhne
und Arbeitsbedingungen von Millionen Beschäftigten
verschlechtern. Tatenlos nimmt sie hin, dass im Westen
nur noch 27 Prozent, im Osten sogar nur noch 16 Prozent
der Unternehmen an einen Branchentarifvertrag gebun-
den sind. Tatenlos sieht die Bundesregierung zu, wie sich
so die Löhne und Arbeitsbedingungen von Millionen
Beschäftigten verschlechtern. Es wird höchste Zeit, dass
gehandelt und gegengesteuert wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn nichts getan wird, gibt es Millionen Verlierer
und wenige Gewinner. Konzerne und Betriebe können
weiter die Löhne drücken, die Arbeitsbedingungen ver-
schlechtern und mit Ausgliederungen, Subunternehmen
und Werkverträgen ihre Profite hochschrauben. Die
Konsequenzen tragen die betroffenen Verkäuferinnen
und Pflegekräfte, die Paketboten und Lageristen: Mit Ta-
rifvertrag bekommt man im verarbeitenden Gewerbe im
Westen 900 Euro mehr im Monat als ohne Tarifvertrag.
Mit Tarifvertrag erhält man in der Gastronomie im Os-
ten 400 Euro mehr im Monat als ohne. Diese Kluft muss
dringend überbrückt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es muss wieder normal werden, dass die Beschäftigten
unter Tarifverträge fallen. Tarifbindung ist kein Luxus-
gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer wie Bund, Länder und Kommunen jedes Jahr
Aufträge mit einem Gesamtvolumen von 400 Milliarden
Euro vergibt, kann doch die Regeln diktieren.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Das ist Sozialis-
mus!)

Es ist völlig unverständlich, dass die öffentliche Hand
weiterhin Aufträge vergibt, ohne die Unternehmen zur
Tariftreue zu zwingen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist ein Skandal, dass der Bund Millionen an Steuer-
geldern an Unternehmen zahlt, bei denen die Beschäftig-
ten unter miesen Arbeitsbedingungen und zu schlechten
Löhnen arbeiten müssen, deren Beschäftigte beim Job-
center anstehen müssen, um Hartz TV zu beantragen, weil
der Lohn zum Leben nicht reicht und sie im Alter nur
Armutsrenten bekommen. Das ist doch absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir dürfen nicht länger akzeptieren, dass Steuergel-
der in Millionenhöhe an Unternehmen gehen, die ihren
Beschäftigten weniger als den Tarif zahlen. „Tarifverträ-
ge sind ein öffentliches Gut“, schreiben CDU, CSU und
SPD in ihrem Koalitionsvertrag. Leere Worte sind das,
denen bisher überhaupt keine Taten gefolgt sind.

(Beifall bei der LINKEN)
Bernd Riexinger

Wer sichere und gute Arbeitsplatze will, wer will, dass
die Menschen von ihrer Arbeit gut leben können, der
muss die Tarifbindung stärken.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen erreichen, dass die Beschäftigten in Deutsch-
land höhere Löhne bekommen und gute Arbeit zur Re-
gel wird. Der Altenpfleger, die Blumenverkäuferin, der
Zahntechniker, die Paketbotin - alle Beschäftigten sollen
einen tarifvertraglich gesicherten und damit einklagbaren
Anspruch haben auf ordentliche Bezahlung, auf geregel-
te Arbeitszeiten und auf bezahlten Urlaub.

(Beifall bei der LINKEN)

Dafür ist es dringend notwendig, die Tarifbindung flä-
chendeckend zu stärken. Im Einzelhandel zum Beispiel
fällt heute gerade noch ein Drittel der Beschäftigten unter
den Tarifvertrag. Bis 2001 war er allgemeinverbindlich,
und die Tarifbindung lag bei 91 Prozent. Für die Mehr-
heit der Beschäftigten wird der ohnehin zu geringe Lohn
noch weiter gedrückt. Das ist beschämend.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir dem eigentlich selbstverständlichen
Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, gleiche Ar-
beitsbedingungen und gleiche Rechte für alle“ wieder
zum Durchbruch verhelfen.

(Beifall bei der LINKEN - Gabriele
Hiller-Ohm [SPD]: Wie denn?)

Dafür ist eine zentrale Voraussetzung, dass es künftig
einfacher wird, Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu
erklären. Deshalb fordern wir, dass es eigentlich ausrei-
chen muss, wenn eine Tarifpartei, in der Regel die Ge-
werkschaft, das beantragt.

Leider wirkt die Tatenlosigkeit der Bundesregierung
in die andere Richtung. Noch nie sind so wenige Tarif-
verträge für allgemeinverbindlich erklärt worden wie im
vergangenen Jahr. Deshalb wollen wir in einem ersten
Schritt, dass Anträge auf Allgemeinverbindlichkeit nur
mit Mehrheit abgelehnt werden können.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Und wir wollen, dass der Staat seinen Einfluss als öffent-
licher Arbeitgeber nutzt, um Tariftreue zu erzwingen. Es
kann doch nicht sein, dass der Staat Tarifflucht auch noch
mit Steuergeld belohnt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen, dass der Bund Aufträge nur noch an Un-
ternehmen vergibt, die sich an die Tarifverträge halten.

(Beifall bei der LINKEN)

Unternehmen, deren Geschäftsmodell auf Lohndumping
und schlechten Arbeitsbedingungen basiert, dürfen von
der öffentlichen Hand nicht einen einzigen Euro bekom-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Für Arbeit, die zum Leben passt, für höhere Löhne und
weniger Stress im Job — dafür müssen wir die Tarifbin-
dung stärken.

Meine Fraktion, Die Linke, hat einen Antrag einge-
bracht, von dem Millionen Beschäftigte in Deutschland
profitieren würden. Hören Sie endlich auf mit dieser
Schlafmützigkeit, die einzig und allein den Arbeitgebern
nutzt. Verbessern Sie die Lebenssituation von Millionen
Beschäftigten und ihren Familien, und stimmen Sie die-
sem Antrag zu.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
