
Danke sehr. — Noch eine Zusatzfrage zu den Wöl-
fen? — Bitte sehr, Herr Hocker.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Frau Ministerin,
Sie haben sich ja in den letzten Tagen sehr exponiert zum
Thema „Biodiversität und Artenvielfalt“ geäußert. Sie
haben heute auch Ihr Eingangsstatement damit begon-
nen. Ich möchte diesen Themenkomplex gerne mit der
Frage in Verbindung bringen, die wir jetzt diskutieren,
nämlich mit der Frage der Wolfsmigration.

Sind Sie mit mir einer Meinung, dass die Biodiversität
und die Artenvielfalt gerade dadurch in Mitleidenschaft
gezogen werden, dass Wölfe nach Deutschland migrie-
ren? Erste Arten wie zum Beispiel das Muffelwild im
Raum südöstlich von Lüneburg sind bereits ausgestor-
ben, und zwar wegen der Migration des Wolfes. Weitere
seltene Nutztierrassen geraten in besonderer Weise unter
Druck, zum Beispiel Lippegänse und Wollschweine. All
diese Spezies stehen kurz vor dem Aussterben, und zwar
bedingt durch die Wolfsmigration. Wollen Sie tatsächlich
bei der Behauptung bleiben, dass die Wolfsmigration für
die Artenvielfalt förderlich ist? Oder ist es nicht so, dass
Arten durch die Wolfsmigration sogar aussterben?

Präsident Dr. Wolfgang 
