
Frau Kluckert.

Daniela Kluckert (FDP):

Das sehen wir auch so. Es ist schon mal gut, dass wir
darüber Konsens hergestellt haben. Jetzt bleibt natürlich
noch die Frage, wie wir das umsetzen. In der Verord-
nung, die das Verkehrsministerium vorgelegt hat, ist die
Rede davon, dass man auf jeden Fall eine Versicherungs-
pflicht braucht. Das würde für Jugendliche unter 18 Jah-
ren bedeuten, dass sie dafür 90 Euro im Jahr aufwenden
müssten. Sie kennen ja die Situation von Jugendlichen,
die sich in der Schule oder in der Ausbildung befinden
und sehr niedrige finanzielle Möglichkeiten besitzen.
Wie schätzen Sie mit Blick auf die 90 Euro die finanziel-
len Möglichkeiten der Jugendlichen ein?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was wollen Sie denn jetzt damit?)

Vizepräsidentin Claudia 
