
Vielen Dank. — Sie haben eine weitere Nachfrage, Frau
Polat. Bitte. Aber diesmal wirklich innerhalb der Zeit!

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja; vielen Dank, Herr Präsident.

Meine zweite Frage betrifft die Kostenlast; die tragen
bei Asylbewerbern in erster Linie die Länder und die
Filiz Polat

 

Kommunen über das Asylt berleistı tz. Das
ist ein Sondergesetz, das hier auf Bundesebene zur No-
vellierung ansteht.

Wie bewertet das Bundesfinanzministerium oder die
Bundesregierung die finanziellen Auswirkungen gera-
de zugunsten von Kommunen und Landern, wenn das
Asylbewerberleistungsgesetz abgeschafft wird und Asyl-
suchende in das Regelsystem der Sozialhilfe und des
SGB II wechseln? Das Bundesverfassungsgericht hat ja
gesagt: Ein Existenzminimum darf migrationspolitisch
nicht relativiert werden, sprich: Jeder Mensch, egal wel-
cher Herkunft, egal welchen Status, hat das gleiche Exis-
tenzminimum; da gibt es keinen Unterschied.

Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Um es deutlich zu machen: Uns ist es ganz wichtig,
dass es eine klare Regelung zur Deckung der Kosten, die
entstehen, gibt und das Vorgehen verstetigt wird, wir also
nicht in jedem Jahr wieder aufgrund von aktuellen Zah-
len und Veränderungen von Zahlen neue Verhandlungen
durchführen müssen. Deswegen ist dieser Vorschlag von
uns als BMF so unterbreitet worden. Jetzt geht es darum,
ihn mit den Ländern auszuhandeln.

Unser Augenmerk wird darauf liegen — das ist ja von
Minister Scholz noch einmal deutlich gemacht worden -,
dass gerade die Kommunen, die ja auch für die Unterbrin-
gung zuständig sind, dabei entsprechend berücksichtigt
werden, beispielsweise bei den Kosten der Unterkunft.
Über alle Kosten, die mit der Integration und der Unter-
bringung zusammenhängen, wird momentan seitens des
BME mit den Ländern verhandelt.

(ei Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
h habe aber nach dem Asylbewerberleis-
tungsaesets gefragt!)

Vizeprasident Wolfgang 
