
Herr Todtenhausen.

 
Manfred Todtenhausen (FDP):

Vielen Dank, Herr Ernst, für Ihren Einwand. — Ich
freue mich, wenn ich in einem Biergarten sein kann; aber
ich trinke kein Bier, sondern Cola, und die zwei Cola, die
ich trinke, kann ich mir merken. Aber es geht doch nicht
darum. Natürlich schreibt auch der Handwerker Rech-
nungen; natürlich dokumentiert auch er, was er gemacht

at.

Es geht doch einfach darum, dass wir Bürokratie im
Zusammenhang mit bestimmten Vorgängen abbauen.
Über 90 Prozent aller Unternehmen sind ehrlich. Wenn
wir von den restlichen 8 Prozent sprechen, dann geht es
doch nicht ausschließlich darum, dass sie nicht den Min-
destlohn zahlen — schauen Sie sich das doch mal an -,
sondern sie haben ihre Dokumentationspflicht nicht im-
mer erfüllt, weil sie oftmals zu spontan sind und weil die
Dokumentationen nicht sofort, auch nicht nach einer Wo-
che, vorgenommen worden sind.

(Beifall bei der FDP)

Da wollen wir doch reingrätschen. Wir wollen die an-
gesprochenen 8 Prozent reduzieren, sodass klar ist, wer
die wirklichen Gangster sind und diejenigen, die den
Mindestlohn nicht zahlen. Wir wollen nicht diejenigen
bestrafen, die vielleicht aus Zeitmangel ihrer Dokumen-
tationspflicht nicht nachgekommen sind. Deswegen ist
unser Antrag goldrichtig.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
