
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Christoph
Hoffmann, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Im Südbadischen würde man sagen, der vorgelegte
Antrag der AfD „isch a rechter Saich“.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
Wortwitz ist gut! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die Betonung liegt auf „rech-
ter“!)

Ich will Ihnen auch sagen, warum: weil hier wieder
einmal die Hälfte der Fakten nicht genannt wird, um
Ressentiments zu schüren, um Hass zu säen und eine
Kluft in die Bevölkerung zu treiben, so nach dem Mot-
to: Deutschland verschenkt Geld, das unsere Armen gut
brauchen könnten. — Das haben Sie ja hier auch wieder
schön vorgeführt, Herr Frohnmaier.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, recht hat
er!

Jetzt schauen wir uns aber mal die Wirklichkeit an.
Nehmen wir das Beispiel China — das haben Sie ja auch
erwähnt -: In 2017 sind an China etwa 600 Millionen
Euro ODA-Mittel geflossen. Was waren das denn für
Mittel?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: 600 Millio-
nen zu viel!)
— Jetzt hören Sie gut zu, dann lernen Sie was.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Von Ihnen

lerne ich nichts! — Gegenruf des Abg. Christian
Dürr [FDP]: Sie haben ganz viel aufzuholen!)

Das waren eigentlich nur Kreditmittel in großem Um-
fang, und diese Kreditmittel werden ja wieder zurück-
gezahlt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

 
Also geht dem Steuerzahler eigentlich nichts verloren,
und on top gibt es dafür auch noch Zinsen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Jetzt schauen Sie mal, wo Sie von einer deutschen Bank
noch Zinsen kriegen, wenn Sie Geld anlegen. Sie kriegen
da keine Zinsen, aber in dem geschilderten Fall kriegen
wir Zinsen. Das nützt uns allen, das nützt auch dem gro-
ßen Budget des Bundeshaushaltes, und das nützt auch
Ihrer Rosemarie Weiß-nicht-wie, die Sie gerade genannt
haben.

Wir müssen noch weiter schauen. Die Entwicklungs-
zusammenarbeit hat eine strategische Komponente. Das
macht genau den Unterschied aus. Das haben Sie noch
nicht verstanden. Sie sagen immer, das seien Hilfsliefe-
rungen, Hilfszahlungen etc.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja!)
Nein, es geht um wirtschaftliche Kooperation.
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Wenn wir weiterkommen wollen, zum Beispiel mit dem

Klimaschutz, dann müssen wir diese strategischen Mittel
nutzen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anja
Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

China erhält diese ODA-Mittel beispielsweise fiir den
Bau von Windkraftanlagen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Die werden zum Teil hier hergestellt

(Christian Diirr [FDP]: Das sind ja deutsche
Arbeitsplatze, gegen die Sie sind!)

und helfen, das gesamte Klima in der Welt zu schiitzen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Klar, Wind-
kraftanlagen! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Na-
türlich! Da halten die total viel von! Die bauen
ein Atomkraftwerk nach dem anderen! Sie ha-
ben überhaupt gar keine Ahnung! Das ist doch
unfassbar!)

Wir haben ja leider kein nationales Klima, obwohl man-
che im Saal das meinen, sondern wir haben ein internati-
onales Problem, nämlich die globale Erwärmung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Ottmar von Holtz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es ist doch im eigenen deutschen Interesse,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Dass wir noch
ein paar Windräder in China haben! Natür-
lich!)

dass wir die Klimakatastrophe stoppen und in den Griff
bekommen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Dr. Christoph Hoffmann

Da machen dann zum Beispiel auch die Zahlungen an
Brasilien zur Rettung des Regenwaldes Sinn.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn wir es schaffen, dass im Sinne des Klimaschutzes
mehr Wald entsteht, dann macht das strategisch einfach
Sinn. Von genau diesen strategischen Uberlegungen er-
zählen Sie Ihren Wählern nichts,

(Zuruf des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

sondern Sie wühlen sie auf, versuchen, den Hass zu
schüren. Genau diese, Ihre Politik ist eine Politik, die wir
nicht unterstützen können. Deshalb läuft Ihr Antrag hier
auch ins Leere.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ein weiteres strategisches Element ist zum Beispiel
die Produktion von E-Fuels, künstlichen Kraftstoffen.
Das kann man am allerbesten in den Gegenden machen,
wo die Sonne den ganzen Tag unglaublich stark brennt.

(Zuruf des Abg. Markus Frohnmaier [AfD])

Da nützt es doch, die Investitionen dort zu unterstützen.
Das ist doch die Art von Strategie, die wir brauchen.

Zur Einstufung als Entwicklungsland will ich Ihnen
auch mal was sagen: Alle Länder sind Entwicklungslän-
der.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Alle Länder müssen sich entwickeln. Auch Deutschland:
Da müssen wir die AfD überwinden,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD
und der LINKEN - Dr. Alice Weidel [AfD]:
Ist das alles, was Ihnen dazu einfällt?)

aber nicht nur das. Wir sind zum Beispiel auch Entwick-
lungsland beim Thema Mobilfunk, bei 5G. Wir sind Ent-
wicklungsland in Sachen Breitband. Wir sind Entwick-
lungsland in Sachen Kreislaufwirtschaft. Wir sind auch
Entwicklungsland in Sachen Klimaschutz. Deshalb kann
die Parole nicht wie bei Ihnen „Rückwärts!“ lauten, son-
dern die Parole muss lauten: Vorwärts und mit strategi-
schen Elementen auch in der Entwicklungszusammenar-
beit arbeiten!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
