
Pascal Kober, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass Sie sich des Themas Sozialmissbrauch an-
nehmen, gar keine Frage. Wir als FDP haben mit einer
Pascal Kober

Kleinen Anfrage auf den Umstand hingewiesen, dass es
einen bandenmäßigen Missbrauch von Sozialleistungen
in Deutschland gibt.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hätte ohne Sie keiner gemerkt!)

Die Schadenshöhe beziffert sich auf etwa 50 Millionen
Euro. Allerdings — das wissen Sie auch — ist das nicht
die volle Wahrheit; denn über viele Tatbestände konnten
Sie als Bundesregierung gar keine Auskunft geben. Sie
konnten nur darüber Auskunft geben, welche Schäden in
den Jobcentern anfallen, die von der Bundesagentur für
Arbeit betrieben werden, sonst haben Sie keine Informa-
tionen. Auch über Schäden durch Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch XII konnten Sie nichts sagen. Das ist
natürlich unzureichend. Da müssen Sie besser werden.
Da muss die Bundesregierung besser informiert sein über
das, was in der Bundesrepublik Deutschland los ist.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf vor, in dem Sie
im Wesentlichen die Möglichkeiten der Finanzkontrol-
le Schwarzarbeit ausweiten. Das ist ein Schritt, über den
wird man auch unter datenschutzrechtlichen Gesichts-
punkten beraten müssen, gar keine Frage. Aber an die
einfachsten Dinge denken Sie nicht. Überlegen Sie mal:
Wie ist es denn möglich, dass auf eine Schrottimmobi-
lie in einer Kommune mehrere Mietverträge laufen, für
die dann Wohnkosten aus dem Hartz-IV-System bezogen
werden, ohne dass es jemandem auffällt? Ich kann Ihnen
sagen, woran das liegt. Das liegt daran, dass die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern mit Büro-
kratie so überlastet sind, dass sie keine Zeit mehr haben,
nachzudenken bzw. auch mal die Immobilie vor Ort von
außen — da geht es nicht um Schnüffeln unter der Bettde-
cke — in Augenschein zu nehmen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier kon-
krete Vorschläge eingebracht, wie man die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern von Bürokratie
entlasten könnte. Denen sollten Sie zustimmen. Damit
würden wir viel bewirken für die Menschen, aber auch
gegen den Sozialleistungsmissbrauch.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen die Jobcenter beispielsweise auch dahin
gehend stärken, dass die Sprachbarrieren besser über-
wunden werden können. Es müssen den Jobcentermit-
arbeiterinnen und -mitarbeitern zuverlässige Sprachmitt-
lerdienste zur Verfügung stehen. Es muss auch möglich
sein, Dokumente aus anderen Ländern in fremder Spra-
che zuverlässig zu prüfen. Das sind alles Dinge, mit de-
nen man präventiv Sozialleistungsmissbrauch begegnen
kann. Dazu haben Sie keine Vorschläge gemacht, und das
reicht nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wenn es um den Tatbestand der Schwarzarbeit geht,
dann muss man vielleicht auch einmal sagen, dass die
Zuverdienstgrenzen im Hartz-IV-System so ungerecht

 
sind, dass es sich für kaum jemanden lohnt, über eigene
Arbeit überhaupt etwas dazuzuverdienen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt wird es langsam lächerlich!
Es geht hier um Arbeitsausbeutung!)

Wenn wir über Schwarzarbeit reden, geht es deshalb
eben auch darum, dass wir die Zuverdienstgrenzen ge-
rechter gestalten, dass es sich für die Menschen lohnt,
legal zu arbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Das wäre eine notwendige Maßnahme. Dazu fordern wir
Sie auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen
Gesetzentwurf weiter beraten. Wir glauben aber, dass es
möglich ist, sehr viel unkomplizierter sehr viel mehr zu
erreichen. Damit wollen wir Sie in Zukunft nicht alleine
lassen. Wir werden weiterhin gute Vorschläge machen.
Ich bitte Sie, diese in Zukunft nicht nur abzulehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
