

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als Nachster Redner
hat das Wort der Kollege Wilfried Oellers fiir die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
haben heute aufgrund des AfD-Antrags die Möglichkeit,
über die Thematik „Arbeitsplätze für schwerbehinderte
Menschen“ zu sprechen. Natürlich ist es ein großes Ziel
der Koalitionsfraktionen, Menschen mit einer Beein-
trächtigung Möglichkeiten auf dem ersten Arbeitsmarkt
zu bieten. Das ist unser höchstes Ziel, und wir setzen al-
les daran, dass wir es auch umsetzen.

Ich denke, dass die Maßnahmen, die wir in der jüngs-
ten Vergangenheit umgesetzt haben, positive Auswirkun-
gen haben werden und eine positive Entwicklung festzu-
stellen ist; denn wir haben Stand Juni letzten Jahres eine
Arbeitslosenzahl von 156 000 Menschen mit einer Be-
einträchtigung; das ist der niedrigste Stand seit zehn Jah-
ren. Wenn man einmal den Zeitraum von 2014 bis 2017
betrachtet, stellt man fest, dass diese Zahl um 10 Prozent-
punkte gesunken ist. Darüber hinaus gibt es eine positi-
ve Entwicklung bei den Unternehmen, die eigentlich gar
nicht verpflichtet sind, Menschen mit einer Beeinträchti-
gung einzustellen, also bei Unternehmen mit weniger als
20 Mitarbeitern; ihre Zahl wächst an. Im Zeitraum von
2010 bis 2015 waren es 30 000 Unternehmen mehr, so-
dass wir jetzt einen Stand von 168 000 Betrieben haben.

Natürlich gibt es immer noch 40 000 Unternehmen in
unserem Land, die laut SGB IX eigentlich verpflichtet
sind, Menschen mit einer Beeinträchtigung einzustellen,
dies aber nicht tun und dafür die Zahlung einer Aus-
gleichsabgabe in Kauf nehmen. An dieser Stelle, denke
ich, müssen wir noch mehr Aufklärungs- und Unterstüt-
zungsarbeit leisten. Ich denke da insbesondere an die
Möglichkeit der Schaffung einer Servicestelle, wo gege-
benenfalls Betriebe mit etwas mehr als 20 Mitarbeitern
bei dem höheren bürokratischen Aufwand mit dem etwas
umfangreicheren Antragssystem bei Unterstützungsleis-
tungen — darauf komme ich gleich noch zu sprechen —
unterstützt werden, wenn sie aufgrund ihrer personellen
Ressourcen den Antragsaufwand nicht leisten können.

Dass wir Maßnahmen ergriffen haben, zeigt zum Bei-
spiel das Budget für Arbeit. Wenn Unterstützungsleis-
tungen in Aussicht gestellt werden sollen, muss man zur
Kenntnis nehmen, dass mit dem Budget für Arbeit für
Arbeitgeber, die Menschen mit einer Beeinträchtigung
einstellen, Lohnkostenzuschüsse bis zu 75 Prozent des
Lohns gewährt werden, nach einem entsprechenden Be-
rechnungsmodus gedeckelt auf 1 200 Euro. Herr Beeck,
sehen Sie es dem Ministerium und uns bitte nach, dass
wir in Bezug auf die Anfrage zu den Auswirkungen des
Budgets für Arbeit, die Sie gestellt haben, noch keine Er-
kenntnisse haben. Das Budget für Arbeit gilt erst seit dem
1. Januar 2018, sodass es vielleicht verständlich ist, dass
es dazu noch keine verlässlichen Zahlen gibt.
Wilfried Oellers

Darüber hinaus gibt es für Arbeitgeber auch die Mög-
lichkeit, finanzielle Zuschüsse zu erhalten, um einen
Arbeitsplatz barrierefrei und behindertengerecht einzu-
richten. Diese finanziellen Zuschüsse können beantragt
werden. Ferner gibt es über die Integrationsämter die
Möglichkeit, eine Kompensation von Lohnausfällen auf-
grund einer etwas reduzierteren Leistungsfähigkeit der
jeweiligen Person zu beantragen. Möglichkeiten haben
wir also wirklich zur Genüge. Ich denke, dass diese auch
ausgeschöpft werden sollten.

Sie bringen jetzt einen neuen Antrag ein. Den neh-
men wir mit in die Ausschüsse und werden uns dort da-
mit beschäftigen. Allerdings verstehe ich nicht so ganz
Ihre Begründung im Antrag, weil Sie explizit sagen, dass
auch kleinere Unternehmen Anreize bekommen müssen,
Menschen mit einer Beeinträchtigung einzustellen. All
das, was ich gerade erwähnt habe, gilt auch für kleine-
re Unternehmen. Die Zahl von 20 Arbeitnehmern besagt
im Ergebnis nur, ab wann ein Unternehmen verpflichtet
ist, Menschen mit einer Beeinträchtigung einzustellen,
ist aber keine Grenze dafür, ob man in Bezug auf Unter-
stützungsleistungen anspruchsberechtigt ist. Falls Sie das
irgendwo im Gesetz gelesen haben, zeigen Sie es mir;
ich habe es nicht gefunden. Wir werden Ihren Antrag be-
raten.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
