
Alois Rainer, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der
heute von der Bundesregierung eingebrachte Gesetzent-
wurf gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungs-
missbrauch ist ein wichtiger Gesetzentwurf. Wie Sie alle
Alois Rainer

wissen, ist es leider nicht méglich, den Umfang und die
Entwicklung von Schwarzarbeit und illegaler Beschafti-
gung zu messen und mit absoluten Zahlen zu belegen;
denn es liegt bekanntlich in der Natur der Sache, dass
sich Schwarzarbeit als Teil der Schattenwirtschaft nicht
freiwillig zu statistischen Erhebungen meldet. Deshalb
kann nicht mit validen Zahlen operiert werden.

Dennoch geht aus dem Dreizehnten Bericht der
Bundesregierung tiber die Auswirkungen des Gesetzes
zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung aus dem
Jahr 2017 hervor, dass der Umfang der sogenannten
Schattenwirtschaft in Deutschland nach vorsichtigen
Schätzungen auf circa 350 Milliarden Euro beziffert wer-
den kann. Dieser volkswirtschaftliche Schaden, meine
sehr verehrten Damen und Herren, ist enorm.

Wir reden heute aber nicht nur über Schwarzarbeit.
Wir beraten in erster Lesung insbesondere über geeig-
nete Mittel und Wege, mit denen illegale Beschäftigung
und der Missbrauch von Sozialleistungen noch besser be-
kämpft werden können. So sollen mit dem Gesetzentwurf
die Ermittlungs- und Kontrollmöglichkeiten der Finanz-
kontrolle Schwarzarbeit verbessert werden, um Arbeit-
nehmer gegen rechtswidrige Lohnpraktiken zu schützen.

Gleichzeitig soll die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
aber auch gegen den Sozialversicherungsbetrug und
gegen das Vorenthalten von Sozialversicherungsbeiträ-
gen vorgehen, damit illegale Beschäftigung besser ein-
gedämmt werden kann. Meine Damen und Herren, da
dürfen wir als Rechtsstaat und Gesetzgeber nicht weg-
schauen, sondern müssen handeln. Das wird mit diesem
Gesetzentwurf getan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenngleich der Erfüllungsaufwand für den Bund bei
voller Jahreswirkung im Jahr 2030 rund 464 Millionen
Euro pro Jahr betragen wird, bin ich sehr zuversichtlich,
dass wir der Schattenwirtschaft mit diesem Gesetz ent-
gegentreten können und ein Gutteil dieses Geldes dem
Bundeshaushalt wieder zur Verfügung gestellt wird.
Schließlich ist ein Ziel des Gesetzes, Ausfälle bei den
Beiträgen zur Sozialversicherung und Ausfälle bei den
Steuereinnahmen zu bekämpfen. Hierfür sollen die Be-
fugnisse der Finanzkontrolle Schwarzarbeit umfangreich
erweitert werden. Die Maßnahmen wurden von meinen
Vorrednern schon dargestellt. Ich will das hier nicht wie-
derholen.

Ich möchte auf eine Maßnahme aber dennoch ein-
gehen; denn sie ist mir besonders wichtig. Wir machen
mit dem Gesetz weitere wichtige Fortschritte bei der
Bekämpfung des missbräuchlichen Bezuges von Kinder-
geld. Uns geht es mit diesem Gesetz nicht um den gene-
rellen Bezug von Kindergeld von EU-Ausländern, son-
dern um den missbräuchlichen Bezug von Kindergeld.
In Zukunft wird der Leistungsanspruch für EU-Bürger,
die nach Deutschland ziehen, stärker an die wirtschaft-
liche Aktivität geknüpft. Das bedeutet: Kindergeld gibt
es zukünftig grundsätzlich nur noch, wenn in den ersten

 
drei Monaten inländische Einkünfte nachgewiesen wer-
den können.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber das ist kein
Missbrauch, sondern das ist deren Recht! —
Gegenruf des Abg. Dr. h. c. Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Nein! — Gegenruf des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Doch!)

Ergänzend wird gerade in diesem Bereich der Infor-
mationsaustausch verbessert. Der Zoll übermittelt ge-
wonnene Daten an die Familienkassen, die überdies neue
Möglichkeiten erhalten, laufende Kindergeldzahlungen
in begründeten — begründeten! — Zweifelsfällen vorläufig
einzustellen. Meine Damen und Herren, ich habe volls-
tes Vertrauen, dass unsere Zöllnerinnen und Zöllner das
Beste aus diesen neuen Möglichkeiten machen werden.
Letztendlich sind sie es, die dieses Gesetz für uns voll-
ziehen müssen und die letztendlich den erhofften Ertrag
und Erfolg für uns einfahren müssen. Die Einsatzfreude
unserer Zöllnerinnen und Zöllner steht für mich völlig
dabei außer Frage.

Daher möchte ich zum Abschluss eines sagen: Ich be-
fürworte alle Kontrollen und Überprüfungen, aber diese
Kontrollen und Überprüfungen sollten mit dem notwen-
digen Augenmaß und Fingerspitzengefühl durchgeführt
werden. Ich wünsche alles Gute für die Beratungen im
Finanzausschuss und freue mich auf ein gutes Gesetz.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
