
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist
die Abgeordnete Katja Hessel für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist sicherlich keine Frage in diesem Haus: Aggressive
Steuervermeidung und Steuerhinterziehung müssen be-
kämpft werden. Dieser Aussage würde sicherlich jeder
hier im Plenum zustimmen. Wir wollen faire Wettbe-
werbsbedingungen, um sicherzustellen, dass die Ehrli-
chen nicht die Dummen sind, und wir wollen natürlich
auch dafür sorgen, dass die deutschen mittelständischen
Unternehmen im Steuerwettbewerb keine Nachteile ha-

en.

(Beifall bei der FDP)

Steuerhinterziehung und Steuervermeidung zu bekämp-
fen und gleichzeitig für einen fairen Steuerwettbewerb zu
sorgen, dafür treten wir als Freie Demokraten ein.

Der Antrag hier ist dafür aber leider völlig ungeeignet.

(Beifall bei der FDP — Lisa Paus [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist Unsinn!)

Er ist nicht dazu geeignet, die aggressive Steuervermei-
dung oder Steuerhinterziehung wirkungsvoll zu bekämp-
fen. Es gehe darum, mehr Transparenz zu schaffen, steht
darin. „Transparenz“ klingt natürlich immer gut. Aber
um was geht es denn? Es geht darum, Unternehmen an
den Pranger zu stellen. Wir wollen Transparenz; da kön-
nen wir uns dem Kollegen Güntzler voll und ganz an-
schließen. Wir wollen eine Transparenz gegenüber den
Finanzbehörden. Wir brauchen Transparenz aber sicher-
lich nicht, um Unternehmen an den Pranger zu stellen.

(Beifall des Abg. Dr. Thomas de Maiziere
[CDU/CSU])

Wir hatten zu vielen Anträgen zum Thema „Paradise
Papers/Panama Papers“ bereits vor über einem Jahr eine
Anhörung im Finanzausschuss. Dort wurde uns von den
Experten gesagt: Das Problem ist — das ist auch bei der
SPD angekommen -, dass die Daten, die veröffentlicht
wurden, ohne eine Interpretation nicht aussagefähig sind.
Genau das ist doch das Problem. Wir würden mit einem
öffentlichen Country-by-Country Reporting einen Al-
leingang in der EU machen. Das schwächt den Standort,
und gerade dies können wir uns momentan nicht leisten,
Frau Paus. Wir können es uns nicht leisten, unseren Wirt-
schaftsstandort zu schwächen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Grigorios Aggelidis [FDP]:
Die Abgeordneten der Grünen schon! Die
kriegen eh schon ihr Geld, egal ob die Wirt-
schaft läuft!)

Genau das ist das Problem. Wir haben doch jetzt ei-
nen Austausch der Daten zwischen den Finanzbehörden.
Der funktioniert noch nicht richtig; da sind wir uns ei-
nig. Diesen Datenaustausch gilt es doch zu verbessern
und international auszuweiten. Wenn wir ein öffentliches
Katja Hessel

Country-by-Country Reporting machen, dann werden
wir genau dies nicht tun; dann haben wir nämlich keinen
Anreiz mehr für Drittstaaten, sich an diesem Austausch
zu beteiligen, weil diese Staaten die Daten auch von an-
derer Seite kriegen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir haben als Bundestag auch eine Verantwortung ge-
genüber unseren Unternehmen, nämlich die, dass wir mit
den Daten, die sie uns melden, verantwortlich umgehen.
Es gibt in Deutschland eine Art Steuergeheimnis. Dies
gilt es doch auch zu halten.

(Beifall bei der FDP)

Wenn es darum geht, liebe Kollegen, Steuervermei-
dung zu bekämpfen, dann geht es doch in allererster Li-
nie auch um die Frage: Was machen wir mit den Umsatz-
steuerkarussellen? Wie kommen wir hier in der EU, wo
Steuern in Milliardenhöhe hinterzogen werden, zu einem
Regelwerk für einen internationalen Austausch? Hier
geht es um richtige Steuerausfälle.

(Beifall bei der FDP)

Bei dem Antrag der Linken geht es um reinen Populis-
mus, und deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
