
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Katrin Helling-Plahr.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Im März 2017 hatte das Bundesverwaltungsgericht
über den Fall einer Dame zu befinden, die vom Hals
abwärts gelähmt war, künstlich beatmet werden musste
und unter ständigen Krampfanfällen litt. Sie hatte star-
ke Schmerzen, Aussicht auf Besserung bestand nicht.
Die Dame hatte aufgrund dieser von ihr als unerträglich
und entwürdigend empfundenen Leidenssituation den
Wunsch, ihr Leben zu beenden. Da sich das Verfahren
in die Länge zog, hat sie ihren Sterbewunsch vor dem
Urteilsspruch in der Schweiz realisiert.

Das Bundesverwaltungsgericht hat ein bemerkens-
wertes Urteil gefällt. Um aus den Leitsätzen zu zitieren:

Das allgemeine Persönlichkeitsrecht ... umfasst
auch das Recht eines schwer und unheilbar kranken
Menschen, zu entscheiden, wie und zu welchem
Zeitpunkt sein Leben enden soll, vorausgesetzt, er
kann seinen Willen frei bilden und entsprechend
handeln.

Das Bundesverwaltungsgericht befand, dass schwer und
unheilbar Kranken in einer extremen Notlage der Erwerb
eines tödlichen Medikaments ermöglicht werden müsse.
Katrin Helling-Plahr

Die Reaktion der Bundesregierung auf das Urteil war
und ist skandalös.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Seit über zwei Jahren wird im Bundesgesundheitsmi-
nisterium alles getan, um die Umsetzung des Urteils zu
verzögern und zu verhindern, alles, damit die schwer
erkrankten Betroffenen nicht zu ihrem Recht kommen,
selbstbestimmt sterben zu dürfen. Nachdem das Urteil
hausintern umfassend geprüft und ausgewertet wurde,
ließ man es für 95 200 Euro noch einmal rechtsgutach-
terlich prüfen — natürlich nicht, ohne vorher zu wissen,
was hinterher das Ergebnis des Gutachtens sein würde.
Auch dieses Verhinderungsgutachten musste man dann
natürlich nochmals auswerten. Nach über einem Jahr hat
der Bundesgesundheitsminister dann verfügen lassen,
dass das Urteil in anderen, gleich gelagerten Fällen nicht
angewendet werden soll — erneut ein ungeheuerlicher
Vorgang. Ein Minister als Teil der Exekutive stellt sich
und seine ideologisch motivierte Meinung über das Ur-
teil eines höchsten Gerichts.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Edgar Franke
[SPD])

Wir leben doch hier in keinem Willkiirstaat.

Denken wir an die Konsequenzen fiir die Betroffenen!
Weit tiber hundert Personen haben ebenfalls einen Antrag
auf Erwerb eines Medikaments zur Selbsttötung gestellt.
Diese Anträge werden nun, der Weisung aus dem Ge-
sundheitsministerium folgend, abgelehnt.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Gott sei Dank!)

Die Betroffenen können natürlich, wenn sie tatsächlich
die Kraft haben und die Zeit aufbringen können, den Kla-
geweg beschreiten —- und werden dann Recht bekommen.
Das mutet die Bundesregierung unter massiven Schmer-
zen leidenden unheilbar Kranken zu.

Unter denjenigen, die derzeit den Rechtsweg be-
schreiten, ist zum Beispiel ein an Multipler Sklerose
Erkrankter, der vollkommen bewegungsunfähig ist und
mit der Außenwelt über einen sprachgesteuerten Com-
puter kommuniziert. Aussicht auf Heilung besteht nicht.
Er erlebt — so hat es sein Rechtsanwalt in der Anhörung
des Gesundheitsausschusses beschrieben — sein Leben
als unerträglich und würdelos und hat Angst, dass er auf-
grund der Erkrankung schließlich ersticken wird.

Ebenfalls klagt eine 65-jährige Frau, die unter inzwi-
schen acht bösartigen Tumoren des Weichteilgewebes
leidet, nur noch palliativ behandelt wird, laut Aussage
der behandelnden Ärzte schon längst hätte verstorben
sein müssen und massive Schmerzen hat.

Wir sind der Auffassung, dass wir diese Menschen
nicht weiter alleinlassen dürfen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

 
Wenn im Bundesg dheitsministerium Rechtsbeu-
gung betrieben wird, ist es Aufgabe des Parlaments, ein-
zuschreiten.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Prüfen Sie Ihre
Worte!)

Wir fordern mit unserem Antrag daher, unmissverständ-
lich gesetzlich vorzuschreiben, dass schwer und unheil-
bar Erkrankten in einer extremen Notlage ermöglicht
werden muss, ein Medikament zur Selbsttötung zu er-
werben. Das gebietet der Respekt vor der selbstbestimm-
ten Entscheidung Schwerkranker.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Dr. Edgar Franke [SPD])

Vizepräsident Thomas 
