

Vielen Dank, Frau Kollegin Heinrich. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, muss ich eine
geschäftsleitende Bemerkung machen. Die Parlamenta-
rische Geschäftsführerin der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, Steffi Lemke, hat mich darauf hingewiesen, dass
die Mitglieder ihrer Fraktion der Meinung sind, dass die
Art und Weise, wie der Begriff „Zigeuner“ in der Rede
des AfD-Abgeordneten

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, richtig!)

Frohnmaier verwendet wurde, aus ihrer Sicht nicht nur
unangemessen, sondern auch unwürdig für das Haus war.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich habe — und ich verfolge alle Reden sehr aufmerk-
sam — in der Rede des Abgeordneten Frohnmaier nichts
entdecken können, was eine Ordnungsmaßnahme hätte
rechtfertigen können.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Vielen Dank!)

Deshalb will ich noch einmal darauf hinweisen, dass die
Grenzen der Meinungsfreiheit im politischen Meinungs-
kampf und gerade auch im Parlament sehr weit gesteckt
sind. Gleichwohl nehme ich diese Anmerkung zum An-
lass, nach Vorlage des Protokolls die Sache noch einmal
im Ältestenrat aufzurufen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Zusatzpunkt 6. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
kommen zur Abstimmung über den Antrag der Frakti-
onen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/8546
mit dem Titel „Antiziganismus bekämpfen“. Wer stimmt
für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Antrag gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD bei Enthaltung der Fraktionen der FDP,
der Linken und des Bündnisses 90/Die Grünen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen.

Zusatzpunkt 7. Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/8562 mit dem Titel
mus bekämpfen“. Wer stimmt für diesen Antrag? —
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser
Antrag mit den Stimmen der AfD und in wesentlichen
Teilen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion ge-
gen die Stimmen der Fraktionen der FDP, Die Linke und

 
Biindnis 90/Die Griinen bei Enthaltung einiger Mitglie-
der der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.

Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Witt, Marc Bernhard, Stephan Brandner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Bonus-System zur Schaffung von Arbeitsplat-
zen fiir schwerbehinderte Menschen

Drucksache 19/8557

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Uwe Witt, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste des Hohen Hauses! In Deutschland leben
7,8 Millionen Schwerbehinderte; das sind 9,4 Prozent der
Gesamtbevölkerung. Mehr als 40 Prozent der schwerbe-
hinderten Menschen in Deutschland sind im erwerbsfä-
higen Alter.

Um schwerbehinderten Menschen den Zugang zum
Arbeitsmarkt zu erleichtern, wurde den Arbeitgebern
mit den Regelungen des zweiten Kapitels des SGB IX
die Pflicht zur Schaffung von Arbeitsplätzen für schwer-
behinderte Arbeitnehmer auferlegt. Dennoch haben
schwerbehinderte Erwerbsfähige nach wie vor eine deut-
lich niedrigere Erwerbsbeteiligung als nicht schwerbe-
hinderte Erwerbsfähige. Die Arbeitslosenquote Schwer-
behinderter liegt bei 11,7 Prozent; sie liegt damit deutlich
über der Arbeitslosenquote Nichtschwerbehinderter. Da-
her ist klar erkennbar, dass die Maßnahmen zur Beschäf-
tigungsförderung bei schwerbehinderten Arbeitslosen
nicht ausreichend greifen.

Damit kann man nicht zufrieden sein, und es ist auch
nicht zu verstehen, warum die Hemmschwelle, schwer-
behinderte Arbeitnehmer einzustellen, bei manchen Ar-
beitgebern offenbar immer noch so hoch liegt. Schwer-
behinderte arbeitslose Menschen sind häufig besonders
gut qualifiziert. Anteilig finden sich unter den schwer-
behinderten Arbeitslosen sogar mehr Fachkräfte als un-
ter den nicht schwerbehinderten Arbeitslosen. Trotzdem
gelingt es ihnen seltener als nicht schwerbehinderten,
eine Beschäftigung aufzunehmen, und sie müssen auch
deutlich mehr Wartezeit in Kauf nehmen, damit es über-
haupt gelingt. Im Durchschnitt sucht ein schwerbehin-
derter Arbeitsloser 366 Tage nach einem Job; das sind
104 Tage mehr als bei Menschen ohne Handicap. Auch
der Anteil der Langzeitarbeitslosen ist mit 44,4 Prozent
bei Schwerbehinderten deutlich höher als bei Menschen
ohne Behinderung; dort liegt er bei 35,6 Prozent.

Deutschland hat sich bereits 2009 verpflichtet, die
UN tion umzusetzen, die Be-
Uwe Witt

hinderten das Recht auf eine frei gewählte Arbeit ga-
rantiert. Doch obwohl die Ziele der Konvention nicht
annähernd erreicht wurden, fehlt es bisher an funktionie-
renden Maßnahmen, um die Quote arbeitsloser Schwer-
behinderter endlich signifikant und nachhaltig zu senken.
Die AfD hat sich dazu Gedanken gemacht; denn die der-
zeitigen Regelungen im zweiten Kapitel SGB IX sind
offenbar nicht ausreichend.

Die Einstellungspflicht für schwerbehinderte Arbeit-
nehmer entsteht bereits ab einer Zahl von 20 Beschäf-
tigten. Dennoch wählen viele Firmen statt der Einstel-
lung eines neuen Mitarbeiters mit Behinderung häufig
die Möglichkeit, eine jährliche Ausgleichsabgabe an das
Integrationsamt zu zahlen. Darunter sind insbesondere
Firmen, die in der Vergangenheit gar keine Erfahrungen
mit der Beschäftigung Schwerbehinderter hatten. Hier ist
natürlich Aufklärungsarbeit notwendig. Viele Arbeitge-
ber wissen vielleicht auch nicht, welche zahlreichen För-
derungen bei der Beschäftigung von Schwerbehinderten
möglich sind.

Wir meinen, dass die durch die Regelungen des
SGB IX geschaffene Einstellungsverpflichtung mit Sank-
tionsdrohung, also einer Bestrafung, unzureichend ist, um
Arbeitgeber von den Vorteilen der Einstellung behinderter
Menschen zu überzeugen. Wir glauben auch, dass die der-
zeitigen Regelungen die Schaffung behindertengerechter
Arbeitsplätze einseitig fördern, nämlich vornehmlich in
Unternehmen einer bestimmten Größe und in bestimmten
Regionen, in denen diese Unternehmen und öffentliche
Arbeitgeber besonders häufig zu finden sind.

Wir wollen die freiwillige Schaffung zusätzlicher
Arbeits- und Ausbildungsplätze für Schwerbehinderte
fördern, auch in kleineren Betrieben, indem wir auf ein
zusätzliches Bonussystem setzen. Darum fordern wir die
Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf zur Ände-
rung des zweiten Kapitels SGB IX vorzulegen, der die
Unternehmen für die Schaffung von Arbeitsplätzen für
Schwerbehinderte dann belohnt, wenn sie mehr Schwer-
behinderte einstellen, als sie per Gesetz verpflichtet sind.
Das Gleiche gilt natürlich auch für Ausbildungsplätze.
Das soll ausdrücklich — ausdrücklich — auch für privat-
rechtliche Betriebe und für Arbeitgeber gelten, die gar
nicht zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Behinderte
verpflichtet werden. Wir schlagen hier einen steuerfreien
Bonus für jede Vollzeitstelle und jeden Ausbildungsplatz
in Höhe von monatlich 250 Euro vor. Das kann zunächst
aus einem Topf finanziert werden, in den die Ausgleichs-
abgaben derjenigen Arbeitgeber fließen, die trotz Ver-
pflichtung keine Arbeitsplätze für Schwerbehinderte
schaffen. Bei Mehrbedarf muss der Topf natürlich aus
Steuermitteln aufgestockt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, helfen Sie uns da-
bei, die UN-Behindert htsl ti umzuset-
zen! Springen Sie über Ihren Schatten, und unterstüt-
zen im Sinne der schwerbehinderten Erwerbsfähigen in
Deutschland diesen Antrag, auch wenn er bei Ihnen auf
der schwarzen Liste steht, weil er von der AfD kommt!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Leni Breymaier [SPD]:
Jammer, Jammer, Jammer!)

 
Vizeprasident Wolfgang 
