

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Nicole Westig, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Westig (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
System für alle: Unter diesem Motto fordert Die Linke
in schöner Regelmäßigkeit die Zusammenlegung von
gesetzlicher und privater Kranken- und Pflegeversiche-
rung. Es passt auch wunderbar in ein Weltbild, in dem
alles Private Werk des Teufels ist. Und das sage ich ganz
bewusst als Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse.

Aber die Einheitskrankenversicherung und auch die
Einheitspflegeversicherung sind die falschen Antworten.
Die größte Herausforderung für unsere sozialen Siche-
rungssysteme ist doch nicht der Rest an Wettbewerb, der
zwischen den Systemen noch herrscht. Nein, das größte
Problem ist doch das des demografischen Wandels und
der mangelnden Generationengerechtigkeit.

(Beifall bei der FDP)

Denn immer weniger junge Beitragszahler müssen auf-
kommen für immer mehr Rentner, immer mehr Kranke
und immer mehr Pflegebedürftige. Wir wissen seit lan-
gem, dass dieses System schon bald nicht mehr trägt.
Wer jetzt noch ausschließlich auf das Umlageverfah-

 
ren bei unseren sozialen Sicherungssystemen setzt, der
macht sich zum Totengraber derselben.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Unbektimmert vom demografischen Wandel und von
der Generationenungerechtigkeit blast Die Linke wieder
einmal zum Sturm auf die Privaten. Dabei würden Ihre
Vorstellungen zur Vereinheitlichung der Kranken- und
Pflegeversicherung schon am Verfassungsrecht schei-
tern. Als Stichworte nenne ich nur: die Beitragsbemes-
sungsgrenze oder den Zugriff auf die Kapitalvorsorge der
Privaten.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Ja, warten
wir es ab! — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Enteignung!)

Auch geht Ihre Problemanalyse an der Faktenlage vor-
bei. Die privat Pflegeversicherten beispielsweise sind
im Durchschnitt alter, der Anteil an Pflegebediirftigen
in den beiden höchsten Pflegegraden ist größer, und die
monatlichen Leistungsausgaben pro Pflegebedürftigem
sind ebenfalls höher als in der gesetzlichen Pflegeversi-
cherung.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, daher kommt ja die Ungerech-
tigkeit!)

Aber das Hauptproblem ist: Sie wollen die private
Versicherung abschaffen, obwohl die Privaten genau das
haben, was zur Lösung der d H
rung beiträgt. Sie setzen nämlich auf Kapitaldeckung und
nicht ausschließlich auf das Umlageverfahren.

(Beifall bei der FDP)

Und das ist der richtige Weg. Wir brauchen mehr Kapital-
deckung für die Rente, für die Pflege und damit auch für
die Krankenversicherung.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Und das mit
mehr Minuszinsen!)

Deswegen ist nicht die Abschaffung der privaten Versi-
cherung das Gebot der Stunde, sondern deren Stärkung.

(Beifall bei der FDP — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Damit sie weiter spenden können!)

Also: Lassen Sie uns notwendige Reformen in unseren
Sicherungssystemen angehen: bei der Kranken- und der
Pflegeversicherung mehr Kapitaldeckung und betriebli-
che Altersvorsorge — hin zu einem Drei-Säulen-Modell.
Ihren Antrag lehnen wir ab.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
