
Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:

Ich sage jetzt ganz locker: Die Bundesregierung fährt
nicht zum einzelnen Brandherd und löscht selber. Aber
wir nehmen das sehr ernst, genauso wie bei anderen
Transportmitteln, die strombetrieben sind. Entsprechen-
de Vorfälle gab es im Bahnbereich. Wir arbeiten diesbe-
züglich eng mit den verantwortlichen Stellen zusammen.

Vizepräsidentin Claudia 
