
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Christian Petry,
SPD.

Christian Petry (SPD):

Frau Bundeskanzlerin, eine der Kernforderungen der
SPD ist ein gemeinsamer europäischer Rahmen für exis-
tenzsichernde Mindestlöhne. Jetzt haben wir dies auch
im Koalitionsvertrag so festgeschrieben. Ihre Nachfolge-
rin, Frau Annegret Kramp-Karrenbauer, hat sich darüber
aber negativ geäußert. Sie hat auch mit ihren europapo-
litischen Vorstellungen viele von uns irritiert, sei es mit
der Forderung nach dem Bau eines gemeinsamen euro-
päischen Flugzeugträgers oder nach der Streichung des
Sitzes des Europäischen Parlaments in Straßburg, was
die französische Seite durchaus schlecht goutiert hat.

Um nochmals auf den europäischen Mindestlohn zu-
rückzukommen: Würden Sie bitte ausführen, wie Sie
persönlich dazu stehen bzw. wie die Bundesregierung
dazu steht?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich will jetzt nicht die Pfeile von mir weglenken,
wenn ich sage, dass ich mich zu den Fragen, die Sie
angesprochen haben und die nicht den Mindestlohn be-
trafen, schon geäußert habe, und zwar sehr ähnlich wie
Annegret Kramp-Karrenbauer.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Aber zurtick zum Mindestlohn. Wir haben in der Koa-
litionsvereinbarung in der Tat Formulierungen dafür ge-
funden, und es kommt hier immer sehr auf die Details der
Formulierung an. Ja, wir wollen, dass es eine vernünftige
Mindestlohnszenerie innerhalb der Europäischen Union
gibt. Jetzt ist immer die Frage: Wie gestalte ich die aus?
Denn die heutigen Mindestlöhne sind sehr unterschied-
lich, die heutigen Lebenshaltungskosten und Einkom-
menssituationen sind sehr unterschiedlich. Darüber kann
gesprochen werden. Das ist auch ganz im Sinne der Bun-
desregierung. Wir stehen da voll zum Koalitionsvertrag.
Aber das heißt - so viel ist auch klar -: kein einheitlicher
Mindestlohn in ganz Europa.

Präsident Dr. Wolfgang 
