

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. von Abercron. — Als
letzter Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt erteile
ich das Wort der Kollegin Dr. Wiebke Esdar, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Auf
Antrag der FDP diskutieren wir heute das sogenannte In-
novationsprinzip, das Sie bei Gesetzgebungen und Be-
hördenentscheidungen neben das Vorsorgeprinzip stellen
möchten — ohne in Ihrem Antrag ganz ehrlich zu sagen,
dass Sie damit, weil es in der Praxis zu Widersprüchen
kommen wird, das Vorsorgeprinzip beim staatlichen
Handeln abschwächen. Da kann ich schon mal direkt sa-
gen: Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Harald
Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

 
Sie sind 2017 mit dem Slogan ,,Bedenken second“ in
den Bundestagswahlkampf gestartet. Ich muss sagen: Sie
bleiben Ihrer Linie heute treu, indem Sie die in meinen
Augen berechtigten Bedenken der Bürgerinnen und Bür-
ger — zum Beispiel gegenüber genverändertem Saatgut
oder TTIP- und CETA-ähnlichen Freihandelsabkom-
men - bei dem Blick mit glänzenden Augen auf noch
etwas mehr Profit wieder an die zweite Stelle rücken
wollen.

Ich bin ganz froh, dass Sie an einer Stelle Ihre per-
sönlichen Bedenken an die erste Stelle gestellt haben,
nämlich bei der Frage der Übernahme von Regierungs-
verantwortung. Darum gestalten wir heute die Innovati-
onspolitik.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Das gönnen wir
Ihnen!)

Ich glaube, dass das gut für unser Land ist. Da sind wir
gut unterwegs.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt
[AfD]: Die Umfragen sagen was anderes, als
dass ihr da gut unterwegs seid! Da seid ihr
mehr im freien Fall!)

Wir haben die Agentur für Sprunginnovationen gegrün-
det. Die Hightechstrategie loben Sie selbst in Ihrem An-
trag. Bei der steuerlichen Forschungsförderung sind wir
mitten in der Debatte.

Zu Ihrem Antrag. Sie wollen das geltende Vorsorge-
prinzip aufweichen. Was bedeutet eigentlich das Vor-
sorgeprinzip? Es folgt dem Grundsatz: Handle stets so,
dass du noch korrigierend eingreifen kannst, wenn etwas
schiefläuft. — Ich halte das für richtig; das sollte die Ma-
xime sein. Es ist auch unsere Verantwortung, dass es eine
Notbremse gibt, die funktioniert und die Sicherheit lie-
fert. Die Bürgerinnen und Bürger im Land erwarten von
uns nämlich, dass bei evidenten Gründen zur Besorgnis
der Gesetzgeber einschreitet und die Verwaltung danach
handelt.

Sie stellen daneben, wie Sie es formulieren, das In-
novationsprinzip. Woher — das müssen wir mal ehrlich
sagen — kommt es denn eigentlich? Aus der Erdgas-, der
Erdöl-, der Tabakindustrie, aus der chemischen Industrie,

(Nicole Höchst [AfD]: Nicht von Ihnen!)

weil Großkonzernen damals den europäischen Institutio-
nen vorgeschlagen haben, das zur Maßgabe ihrer Politik
zu machen. Dabei waren auch Henkel, BASF, die Bayer
AG.

Wenn wir uns mal das Beispiel der Bayer AG angu-
cken, die dieses Innovationsprinzip als Teil ihrer Unter-
nehmenskultur lebt,

(Martin Reichardt [AfD]: Jetzt werden wieder
diese billigen antikapitalistischen Narrative
hier bedient!)

dann haben wir an der Stelle in den letzten Jahren er-
kennen miissen, dass dieses Unternehmen durch die
Ubernahme von Monsanto das unverantwortliche Risiko
Dr. Wiebke Esdar

Glyphosat geerbt hat. In der Folge gibt es nun Schadens-
ersatzklagen in Milliardenhöhe,

(Nicole Höchst [AfD]: Welche Regierung hat
das denn zugelassen, das Glyphosat?)

weil Monsanto jetzt nämlich dafür geradestehen muss,
dass Glyphosat krebserregend ist. In den USA wurde das
erst nachträglich so eingestuft, weil dort das Vorsorge-
prinzip so, wie wir es in Deutschland haben und leben,
nicht gilt. Der Aktienkurs der Bayer AG ist im letzten
Jahr um 30 Prozent gesunken.

(Zuruf von der FDP: Das freut Sie doch!)

Es ist ein sehr klares Beispiel dafür, dass es dann, wenn
aufgrund des Innovationsprinzips fahrlässig Risiken ein-
gegangen werden und die gründliche Vorsorge ignoriert
oder zurückgestellt wird,

(Nicole Höchst [AfD]: Und die Regierung
Glyphosat erlaubt!)

unseren Bürgerinnen und Bürgern schadet und am Ende
auch dem Wirtschafts- und Innovationsstandort Deutsch-
land schadet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Darum sage ich: Das beste Innovationsprinzip bleibt
das Vorsorgeprinzip, das wir haben. Die Beispiele dazu
haben Saskia Esken und René Réspel eben schon sehr
deutlich ausgeführt.

Indem wir genau hinschauen, indem wir abwägen, was
für den Menschen, für die Umwelt, für die Wirtschaft am
besten ist, können wir nachhaltige Innovationen ermögli-
chen, die dann im Dienste der Gesellschaft stehen.

(Nicole Höchst [AfD]: Als Jobkiller!)

Meine Damen und Herren, das ist und das sollte Maxime
staatlichen Handelns bleiben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
