
Bitte sehr.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Hardt, in einem haben Sie recht,
auch ich hatte einen Punkt in der Rede Jürgen Trittins, bei
dem ich klatschen konnte.

Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Wahrscheinlich ein anderer.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Sie sehen: Ein großer Politiker zeichnet sich eben
wohl durch seine Breite aus.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Also jeder hatte hier ja die Möglichkeit, Beifall zu klat-
schen. Ich habe das sogar da drüben rechts an einer Stelle
gesehen. — Ich war engagiert bei den Künstlerinnen und
Künstlern für den Frieden; ich erinnere an das Plakat des
großen Karikaturisten Arno Funke, der dazu eine Kari-
katur angefertigt hat. Denn es gibt doch augenscheinlich
eine Diskrepanz, was die Rüstungsausgaben Russlands
und der NATO betrifft. Ich weiß, dass Sie ein nachdenkli-
cher Kollege sind und auch andere zur Nachdenklichkeit
anstiften. Dieser Punkt müsste doch auch Sie zur Nach-
denklichkeit bringen. 940 Milliarden Dollar umfasst
der Militäretat der NATO, davon kommen round about
600 Milliarden Dollar von den USA, 340 Milliarden von
den anderen Staaten, inklusive der EU. Dagegen steht der
Militäretat Russlands in Höhe von 65 Milliarden. Dann
sagt Trump, wir sollen round about 40 Milliarden aus den
deutschen Geldern, die wir für Schulen und Kranken-
häuser brauchen, drauflegen. Wie können Sie das einer
immer geringer werdenden Bevölkerungszahl verständ-
Dr. Diether Dehm

lich machen, wo die Akzeptanz fiir die NATO auch aus
diesem Grund permanent nachlässt? Bei dieser Zahlen-
diskrepanz ist es doch unverständlich, die NATO weiter
aufzurüsten.

(Beifall bei der LINKEN)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Ich brauche gar nicht Donald Trump zu bemühen, son-
dern ich bemühe den Wehrbeauftragten des Deutschen
Bundestages, der uns jedes Jahr darauf hinweist, welchen
Ausrüstungsnachholbedarf wir bei der Bundeswehr ha-
ben. Sogar mein Kollege Trittin hat darauf hingewiesen,
dass es gut wäre, wenn wir zum Beispiel für den Ma-
li-Einsatz mehr deutsche Hubschrauber hätten.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben sie! Sie müssen nur fliegen!)

Insofern ist eine angemessene Steigerung des deutschen
Verteidigungsetats keine Aufrüstung, sondern lediglich
die Sicherstellung, dass unsere Soldatinnen und Soldaten
einen guten und sicheren Job im Dienst machen können.
In diesem Sinne verstehen wir das auch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Stoltenberg sagt: Und gegen Russland, gegen
die russische Bedrohung!)

Ich möchte gerne auf die aktuelle Diskussion über das
Budget eingehen. Ich finde, wir hätten uns die Diskussion
über die mittelfristige Finanzplanung, die ja unsere mas-
siven Anstrengungen, mehr Geld für die Bundeswehr zu
mobilisieren, konterkariert, wirklich sparen können. Ein
Blick auf die Haushaltszahlen der letzten Jahre — zumin-
dest seit Ursula von der Leyen Verteidigungsministerin
ist — zeigt: Wir haben einen stetigen Anstieg der Vertei-
digungsausgaben, klar tiber dem durchschnittlichen An-
stieg des Haushalts und tiberdurchschnittlich tiber dem
Anstieg des Bruttosozialprodukts. In diesem Jahr haben
wir von 2018 auf 2019 sogar einen zweistelligen prozen-
tualen Sprung. Und auch fir das Jahr 2020 planen wir
einen weiteren Anstieg auf 1,37 Prozent BIP-Anteil, das
entspricht einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro,
wenn man das in NATO-Terms rechnet.

Ich finde, es hätte uns gut angestanden, wenn wir mit
dieser Botschaft nach Washington zum 70. Geburtstag der
NATO gegangen wären und nicht über Zahlen diskutiert
hätten, die dieser Deutsche Bundestag weder beschlos-
sen hat noch beschließen wird. Wir als Koalition werden
im Deutschen Bundestag dafür sorgen, dass wir selbst-
verständlich unsere Zusagen gegenüber der NATO und
gegenüber der Europäischen Union —- im PESCO-Vertrag
haben wir diese Zusage auch gemacht -, unsere Verteidi-
gungsausgaben zu steigern, einhalten werden.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt einge-
hen, der heute hier noch nicht angesprochen worden ist.
Er geht vielleicht ein klein bisschen auch in die Rich-
tung dessen, was Kollege Dehm gesagt hat. Russland
gibt Geld für Verteidigung aus; aber Russland investiert
auch in Waffentechnologien, die gemäß internationalen
Verträgen, gemäß dem INF-Vertrag verboten sind. Das
ist für die NATO eine ernsthafte Bewährungsprobe; denn

 
es geht darum, dass wir es im 70. Jahr unserer Existenz
schaffen, eine geschlossene, einmütige Antwort auf die
Frage „Was ist die richtige Antwort auf die Verletzung
des INF-Vertrags durch Russland?“ zu geben. Ich finde,
da wird sich die NATO in den nächsten Monaten bewei-
sen können, ob sie diese Geschlossenheit zeigt. Ich glau-
be im Übrigen, dass das auch der Test Putins ist, ob wir in
der Lage sind, diese Geschlossenheit zu zeigen.

Ich möchte die Bundesregierung ermutigen, sich aktiv
an diesem Dialog zu der Frage „Was ist die richtige Ant-
wort auf die Verletzung des INF-Vertrags durch Russ-
land?“ zu beteiligen und sich entsprechend einzubringen,
damit die Lösung nicht wieder eine Lösung ist, die zwi-
schen Russland und den USA verhandelt wird, sondern
eine, die von der gesamten NATO gut mitgetragen wer-
den kann.

In diesem Sinne, herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
