

Vielen Dank. — Zum dem Thema gibt es keine weitere
Nachfrage.

Dann hat als nächste Fragestellerin die Kollegin Ulle
Schauws, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister, ich habe eine
Frage zum Kompromiss zu $ 219a StGB, zur sogenann-
ten Werbung für Abtreibung, und zu der Debatte, die es
darum gab. Sie wollen eine Studie, für die 5 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt werden, erstellen lassen zu
den — nach meinem Kenntnisstand — seelischen Folgen
von Schwangerschaftsabbrüchen; das ist der Fokus. Ich
nehme wahr, dass dieser Vorstoß von Ihnen in der gesam-
ten Debatte tatsächlich ein starkes Misstrauen gegenüber
den Entscheidungs- und Selbstbestimmungsrechten von
Frauen hervorgerufen hat. In diesem Zusammenhang er-
innern sich, glaube ich, auch viele an den von Ihnen ge-
zogenen Vergleich der Pille danach mit Smarties. Ich fra-
ge an dieser Stelle nach: Was wollen Sie mit dieser Studie
konkret erreichen? Welche Klarheit können Sie uns hier
heute zum Inhalt dieser Studie beibringen? Beziehen Sie
in diese Studie zum Beispiel auch die Erkenntnisse aus
Untersuchungen der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung von 2016 ein?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Liebe Frau Kollegin, zum Ersten ist diese Studie Be-
standteil der Vereinbarung innerhalb der Koalition und
der Bundesregierung sowie gemeinsames Anliegen und
gemeinsamer Auftrag der gesamten Bundesregierung in
ihrem Kabinettsbeschluss.

Zum Zweiten: Die Ausdrucksweise im Rahmen der
Debatte um die Pille danach mag unglücklich gewesen
sein. Ich habe damals nur darauf hingewiesen, dass sie
ein Medikament ist, das nicht frei ist von Nebenwirkun-
gen, und bei dieser Aussage bleibe ich in der Sache auch,
weil sie ein Faktum beschreibt. Im Übrigen geht es ja
auch um Aufklärung und Informationen rund um mög-
liche Nebenwirkungen von bestimmten Medikamenten.

Zum Dritten: Wir werden die Studie natürlich wie
jede wissenschaftliche Studie ergebnisoffen anlegen. Wir
nehmen auch die Erkenntnisse aus anderen Studien ernst
und wahr. Wahr ist aber auch, dass es bisher keine um-
fassende Studie zu den Bedingungen, die in Deutschland
im Vergleich zu anderen Ländern schon besondere sind,
gibt. Das fängt schon bei der Beratungsstruktur an.

Ich verstehe, ehrlich gesagt, manchmal nur schwer,
warum die Frage, wie es betroffenen Frauen in dieser
sehr, sehr schwierigen Lage geht, teilweise — nicht durch
Sie, aber in der öffentlichen Debatte — so diffamiert wor-
den ist. Ich finde, wir sollten ein gemeinsames Interes-
se daran haben, zu wissen, ob es Probleme gibt. Wenn
ja, dann kann man schauen, wie man Abhilfe schaffen
kann. Wenn es keine Probleme gibt, wäre das auch ein
Ergebnis, mit dem wir umgehen können. Aber warum
eine solche Studie in den Diskussionen teilweise mit

 
solchen Unterstellungen versehen wird — ich nehme Sie
ausdriicklich aus —, kann ich nicht verstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Vizeprasident Wolfgang 
