
Dazu gibt es eine Nachfrage. — Herr Kollege Dr. Faber,
bitte.

Dr. Marcus Faber (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatsminister, der
Bundessicherheitsrat ist ja ein zentrales Organ der Sicher-
heitspolitik der Bundesregierung. Warum flexibilisieren
Sie nicht die Geheimhaltungsstufe des Bundessicherheits-
rats je nach Anlass, um so die Öffentlichkeit und auch das
Parlament stärker an den Beratungen, beispielsweise über
kritische Rüstungsexporte, teilhaben zu lassen?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Kollege, der Bundessicherheitsrat ist in aller-
erster Linie ein Kabinettsausschuss. Die Sitzungen un-
terliegen grundsätzlich erst einmal der Vertraulichkeit,
ım Falle des Bundessicherheitsrates sogar der Geheim-
haltung — aus, ich denke, nachvollziehbaren und guten
Gründen. Deswegen bleiben wir auch dabei, dass der
Bundessicherheitsrat geheim tagt.

Vizepräsident Wolfgang 
