

Vielen Dank. — Damit haben wir auch diese Frage ab-
gearbeitet.

Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Ernährung und Landwirtschaft auf. Zur Be-
antwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Michael Stübgen bereit.

Die erste Frage zu diesem Geschäftsbereich stellt der
Abgeordnete Paul Viktor Podolay von der AfD, nämlich
Frage 5:

Welche anderen europäischen Länder setzen nach Kenntnis
der Bundesregierung auf freiwillige Selbstverpflichtungen der
Herstellerindustrie zur Zucker-, Fett- und Salzreduktion in Le-
bensmitteln, und welche Erfahrungen wurden nach Kenntnis
der Bundesregierung in diesen Ländern damit gemacht?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Herr Kollege Podolay, vielen Dank für Ihre Anfrage. —
Ich antworte wie folgt:

Nach Kenntnis der Bundesregierung wird das Instru-
ment der freiwilligen Selbstverpflichtung zur Reduktion
von Zucker, Fetten und Salz in Lebensmitteln derzeit in
18 von 28 EU-Ländern eingesetzt. Viele dieser freiwilli-
gen Selbstverpflichtungen beziehen sich auf bestimmte
Lebensmittel oder Lebensmittelgruppen und werden zum
Teil durch verpflichtende rechtliche Maßnahmen ergänzt,
beispielsweise die Festlegung von erlaubten Höchstge-
halten, die Einführung von Steuern oder von Verkaufs-
verboten an Schulen. Besonders häufig beziehen sich
die Selbstverpflichtungen auf den Zuckergehalt von Er-
frischungsgetränken, den Salzgehalt von Brot sowie den
Gehalt von industriellen trans-Fettsäuren in Speisefetten.
Viele der vereinbarten Maßnahmen stehen im Zusam-
menhang mit freiwilligen Kennzeichnungssystemen, bei
denen Labels vergeben werden, wenn bestimmte Grenz-
werte an Zucker, Fetten oder Salz unterschritten werden.

In einigen Ländern wurde festgestellt, dass sich der
Gehalt an Zucker, Fetten und Salz in bestimmten Le-
bensmitteln nach der Einführung von freiwilligen Selbst-
verpflichtungen verringert hat. Bislang fehlen jedoch
wissenschaftliche Studien, die sich über einen längeren
Zeitraum erstrecken und insbesondere die Nährstoffge-

 
halte der tatsächlich gekauften und verzehrten Lebens-
mittel erfassen, was letztlich entscheidend ist.

In Deutschland wird die Nationale Reduktions- und
Innovationsstrategie fiir Zucker, Fette und Salz in Fer-
tigprodukten durch ein engmaschiges wissenschaftliches
Monitoring begleitet. Bereits im Jahr 2016 wurde hier-
für eine umfangreiche Basiserhebung durchgeführt, die
einen belastbaren Bezugspunkt für die Reduktionsziele
darstellt. Im Frühjahr 2020 werden erste Zwischenergeb-
nisse des Monitorings Rückschlüsse auf die Wirksamkeit
der freiwilligen Reduktionsmaßnahmen zulassen. Bis
Ende des Jahres 2025 sollen die vereinbarten Redukti-
onsziele erreicht werden.

Vizepräsident Thomas 
