
Zusatzfrage.

Michael Theurer (FDP):

Ein Wettbewerbsrecht für die digitale Ökonomie ist
absolut notwendig; aber bei der Industriestrategie von
Peter Altmaier kommt die Kritik insbesondere aus dem
deutschen Mittelstand, von den Familienunternehmen,
zum Beispiel von Herrn Eben-Worlöe oder von Frau
Leibinger-Kammüller von Trumpf. Nehmen Sie die Sor-
gen des deutschen Mittelstandes nicht ernst, und warum
machen Sie sich die Position des deutschen Mittelstands
nicht zu eigen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Schauen Sie, ich nehme die Position des deutschen
Mittelstandes natürlich ernst, weil er das Rückgrat un-
serer Wirtschaft ist. Aber der deutsche Mittelstand pros-
periert nur, wenn wir auch ein paar große Player haben.
Über diese Dinge zu sprechen, ist notwendig. Da gibt es
keine eineindeutigen Antworten. Niemand macht doch
eine Industriestrategie gegen den deutschen Mittelstand.
Große mittelständische Unternehmen, zum Beispiel die
Firma Herrenknecht — die Ihnen wahrscheinlich genau-
so gut bekannt ist wie Frau Leibinger-Kammiiller von
Trumpf -, wissen, was sie für Wettbewerbsbedingungen
heute auf der Welt haben und wie sie darauf reagieren
müssen. Gott sei Dank gibt es eine Antwort, und die müs-
sen wir voranbringen: Innovation, Innovation, Innovati-
on. Dort, wo wir ein Stück besser sind als andere, schaf-
fen wir es meistens auch, auf die Märkte zu kommen.
Diese Weisheit gilt nach wie vor, mit und ohne Altmaiers
Industriestrategie.

Präsident Dr. Wolfgang 
