
Katja Dörner, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt als
Nächste das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Der Gemeinsame Bundesausschuss hat uns
eine konkrete Frage gestellt, und die kann ich für mich
auch konkret beantworten: Wenn die Krankenversiche-
rung invasive Methoden zur Feststellung von Triso-

 
mie 21 bezahlt, dann gibt es keinen Grund, nichtinvasive
Methoden nicht zu bezahlen.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der FDP)

Die Debatte, die wir führen müssen, geht aber weit
über diese Frage hinaus. Ich bin mir sicher: Die aller-
meisten Kolleginnen und Kollegen hier wollen eine
Gesellschaft, in der Kinder mit Behinderung selbstver-
ständlich genauso willkommen sind wie Kinder ohne Be-
hinderung. Ich möchte das.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Und wenn wir das wollen, dann müssen wir uns fragen:
Warum entscheiden sich Schwangere gegen ein Kind mit
Behinderung? Warum trauen sich Eltern ein Leben mit
einem behinderten Kind nicht zu, und was können wir
tun, damit das anders wird?

Ich bekomme oft Schreiben von Eltern behinderter
Kinder. Sie berichten mir von sehr viel Glück. Sie be-
richten mir aber auch von ihrem aufreibenden Alltag. Sie
berichten vom ewigen Tauziehen mit der Krankenversi-
cherung, dem Rehaträger, vom Zuständigkeitswirrwarr
zwischen Jugendamt und Sozialamt und davon, dass die
Grundschule ihr Kind nicht aufnimmt, obwohl es so ger-
ne mit den Kindern aus dem Kindergarten in die Grund-
schule gehen würde und das ja auch selbstverständlich
könnte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der SPD und der
LINKEN)

Für die Eltern selbst, vor allem für die Mütter, ist Be-
rufstätigkeit, wenn überhaupt, nur eingeschränkt mög-
lich. Altersarmut ist für viele vorprogrammiert. Das
klingt krass, ist aber Fakt, und ich finde, das muss hier
gesagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der SPD und der

LINKEN)
Das BR ist: Das darf nicht so bleiben. Wir ha-
ben die U ention ratifiziert. Wir

 

sind een eine inklusive Gesellschaft zu schaffen.
Nur wenn Menschen mit Behinderung in unserer Gesell-
schaft nicht länger diskriminiert werden und ihre Rechte
selbstverständlich voll wahrnehmen können, dann kön-
nen sich werdende Eltern auch wirklich frei entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der
LINKEN)

Darum muss es uns gehen: eine freie Entscheidung für
oder auch gegen eine Schwangerschaft, aber nicht für
oder gegen dieses Kind.

Ich bin davon überzeugt, dass es letztendlich nicht ent-
scheidend sein wird, wer welche Tests für wen bezahlt.
Es ist entscheidend, ob werdende Eltern sich darauf ver-
lassen können, dass ihr behindertes Kind ein gutes Leben
atja Dorner

hat und dass sie auch selber ein gutes Leben haben. Dafür
zu sorgen, das ist doch unsere Aufgabe. Ich würde mich
sehr freuen, wenn es uns das gelingt und wenn wir aus
dieser Debatte die Verpflichtung mitnehmen würden, ge-
nau das umzusetzen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN und der Abg. Katja
Suding [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
