
Susanne Ferschl, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Die FDP hat mal wieder — ganz was
Neues — einen Antrag zum Bürokratieabbau vorgelegt.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Macht ja
sonst keiner!)

Dieses Mal geht es um die Aufzeichnungspflicht beim
Mindestlohn, um zu kontrollieren, ob er eingehalten
wird.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Das klingt
doch gut, oder?)
usanne Ferschl

Bürokratieabbau klingt erst mal gut, nach Vereinfachen
und Verbessern, aber man muss bei der FDP immer ge-
nau hinschauen, was da vereinfacht und vor allem abge-
baut werden soll.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Muster bei Ihnen ist doch jedes Mal das gleiche:
Arbeitgeberverbände haben eine lange Wunschliste, wel-
che Regelungen zum Schutz von Beschäftigten abge-
baut werden sollen. Sobald die kleinste Verstärkung von
Arbeitnehmerschutz droht, laufen sie Sturm — wie man
bei der Debatte um die sachgrundlose Befristung sehen
kann -, und die FDP trägt die Wünsche der Arbeitgeber-
verbände im vorauseilenden Gehorsam ins Parlament.
Die Notwendigkeit, Schutzgesetze abzubauen, wird — je
nach Wetterlage — mit einem drohenden wirtschaftlichen
Abschwung, mit den Herausforderungen der digitalen
Zukunft oder dem angeblichen Bürokratiemonster be-
gründet. Es ist immer die alte Leier, und ich kann das als
langjährige Betriebsrätin und Gewerkschafterin wirklich
nicht mehr hören.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dabei geht es bei der Dokumentationspflicht zum Min-
destlohn nicht um unnötigen Papierkram, sondern um
Nachweise, damit Beschäftigte nicht um ihren Lohn be-
trogen werden und im Übrigen der Staat nicht um die
Sozialversicherungsbeiträge.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Für das Jahr 2017 sprechen wir hier in Summe von ge-
schätzt 7 Milliarden Euro. Ich meine, das muss man sich
mal auf der Zunge zergehen lassen.

Aber nun zu Ihrem Antrag. Sie behaupten im Fest-
stellungsteil, die überwältigende Mehrheit halte sich an
Recht und Gesetz. Kollege Kemmerich, Sie haben aus
dem Bericht der Mindestlohnkommission zitiert, dass
nur 8 Prozent aller Betriebe beim Mindestlohn schum-
meln. Aber was Sie verschweigen, steht im Bericht zwei
Zeilen weiter. Genau in der Branche, für die sich die FDP
immer so ins Zeug legt, dem Hotel- und Gaststättenbe-
reich, sind es nämlich schon 20 Prozent!

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Mö-
venpick-Steuer, sagen wir da nur! Möven-
pick-Steuer!)

Generell frage ich mich aber, wie man die Situation so
eindeutig beurteilen will, wenn lediglich 2,4 Prozent al-
ler Betriebe kontrolliert werden. Eines ist doch logisch:
Wenn man wenig kontrolliert, dann findet man auch we-
nig. Mit diesem Argument ein Ende der Kontrollen zu
fordern, ist schon ein starkes Stück.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Es gibt aber die Kontrol-
len der Rentenversicherungsträger!)

Eigentlich müssten Sie alle hier ein Interesse an stärke-
ren und mehr Kontrollen haben, um Schmutzkonkurrenz

 
zu verhindern; denn die Unternehmen, die sich anstandig
verhalten, haben dadurch einen Wettbewerbsnachteil.

Ihnen liegen ja besonders die kleinen und mittelständi-
schen Unternehmen, die sogenannten KMU, am Herzen,
wobei die bisweilen gar nicht so klein sind. Sie schrei-
ben in Ihrem Antrag, dass die Betriebsinhaber häufig am
Wochenende die Aufzeichnungen machen müssen. Mir
kommen echt die Tränen. Und so etwas kommt von der
Partei, die die Ausweitung des Arbeitszeitgesetzes for-
dert!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich zeige Ihnen mal was: Das hier ist das Formblatt
für Stundenaufzeichnung der Minijob-Zentrale. Da trägt
man Beginn und Ende der Arbeitszeit und die Summe
ein.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Steinzeit ist
das! Sehr digital, sehr modern!)

— Hören Sie zu! — Das können Arbeitnehmer sogar selber
machen.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Dürfen sie
aber nicht!)

Und zum Thema „digital“: Es gibt vom Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales sogar eine App, mit der die
Arbeitszeiten ganz einfach erfasst werden können. „Di-
gitalisierung first, Bedenken second!“, sage ich dazu nur.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Im Vergleich dazu: Das hier ist der Antrag auf
Hartz IV, den Erwerbslose und Aufstockerinnen und
Aufstocker, die zum Teil um ihren Mindestlohn betrogen
werden, ausfüllen müssen. Sechs Seiten, ohne Anlagen!

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das ist auch
zu viel! Vereinfachen Sie das doch mal!)

Merken Sie was? Sechs Seiten im Vergleich zu drei Spal-
ten. Und vor diesen drei Spalten „Bürokratie“ müssen
wir die Unternehmen schützen? — Wir als Linke sagen
dazu ganz klar Nein!

(Beifall bei der LINKEN)

Aber die Spitze der Absurditätensammlung dieses An-
trags ist etwas anderes. Ich zitiere:

... KMU werden hier vom Gesetzgeber ohne Not
der Gefahr von Ordnungswidrigkeiten ausgesetzt.

Also nicht die Unternehmen begehen Ordnungswidrig-
keiten, weil sie ihrer Dokumentationspflicht nicht nach-
kommen, sondern der Gesetzgeber provoziert das durch
Regulierung. Das ist ein ganz schön krudes Rechtsver-
ständnis.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit dieser Begründung, Kolleginnen und Kollegen oder
liebe Bundesregierung, könnten Sie eigentlich alle Ge-
setze abschaffen, die Unternehmen in irgendeiner Form
Susanne Ferschl

regulieren; denn das ist dann immer eine Provokation zu
einer Ordnungswidrigkeit. Keine Gesetze, keine Ord-
nungswidrigkeiten! Man kann es sich natürlich auch ein-
fach machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Linke bleiben jedenfalls bei unseren Forde-
rungen, den Mindestlohn auf mindestens 12 Euro zu er-
höhen und die Kontrollen auszuweiten. Vier Jahre nach
Einführung des gesetzlichen Mindestlohns wird es auch
endlich Zeit, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit — darü-
ber haben wir vorhin gesprochen — mit mehr Personal
auszustatten und diesen Leuten die Arbeit zu erleichtern.
Wenn Sie sich mit den Kolleginnen und Kollegen der Fi-
nanzkontrolle Schwarzarbeit unterhalten würden, wüss-
ten Sie, dass sie eine Aufzeichnungspflicht ab dem ersten
Tag und eine Ausweitung der Branchen fordern. Wir als
Linke unterstützen diese Forderungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Abschließend noch einmal an die Adresse der FDP:
Wir brauchen keinen Abbau, sondern eine Stärkung von
Arbeitnehmerrechten. Das ist keine Bürokratie, sondern
notwendiger Schutz von Beschäftigten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Bernd Rützel [SPD] — Thomas L. Kemmerich
[FDP]: Was hat das denn damit zu tun? —
Manfred Todtenhausen [FDP]: Lesen Sie den
Antrag!)

Präsident Dr. Wolfgang 
