

Der Kollege Professor Dr. Martin Neumann hat das
Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])

Dr. Martin Neumann (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünenfraktion,
wenn man sich Mühe gibt und sich Ihre Vorlagen etwas
genauer anguckt, kann man durchaus die eine oder ande-
re Botschaft erkennen. Positiv ist die Botschaft, die Sie,
Frau Baerbock, gesendet haben, nämlich dass wir endlich
Klarheit brauchen. Das ist völlig richtig. Mit Blick auf

 
den Wettbewerb ist es in dieser Situation fur alle Betei-
ligten wichtig, zu wissen, wo es hingeht.

Jetzt kommt das große Aber: Es haben mehrere Red-
ner davon gesprochen, dass man die Energiewende, wenn
man sie tatsächlich erfolgreich umsetzen will, komplex
angehen muss; das ist, glaube ich, klar. Wir kommen im-
mer wieder in die Situation, auch beim EEG, dass wir
uns nur eine Seite genauer angucken, nämlich die Erzeu-
gerseite — auch wenn Energie nicht erzeugt, sondern um-
gewandelt wird. Damit fehlt alles, was danach kommt,
also die Leitungen, die Speicher, was auch immer. Wir
müssen also dafür sorgen, dass das Thema komplex an-
gegangen wird.

Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, für den Ein-
stieg in den Ausstieg aus der Kohle müssten Kraftwerke
mit einer Leistung von 3 Gigawatt abgeschaltet werden.
Wieso 3 Gigawatt? Warum nicht 5 Gigawatt?

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Ich sage es gleich, Frau Baerbock. Warten Sie doch
ab! Ich erkläre Ihnen, was ich da problematisch finde. —
Diese Zahlen kommen durch den einseitigen Blick auf
die Erzeugerseite zustande. Man kann jedoch davon aus-
gehen, dass Sie wissen — es wissen müssten —, was das
bedeutet. Es bedeutet nämlich auch eine gewisse Rück-
sichtslosigkeit; dazu komme ich noch.

(Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)

— Da gibt es eine Frage.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
