
Vielen Dank, Alois Rainer. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Karsten Klein.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um den Antrag der AfD auf Rückabwicklung
von Finanzhilfen für Griechenland richtig einordnen zu
Karsten Klein

können, lohnt sich, auch wenn es wehtut, ein Blick in
das AfD-Europawahlprogramm. Dort beschreiben Sie
nämlich zuerst breit die Probleme der EU, um dann den
Austritt Deutschlands aus der EU zu fordern

(Zuruf von der AfD: Das steht da nicht drin!)
und vermeintliche Forderungen aufzuführen.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist blanke Unwahr-
heit! Das ist eine Lüge!)

Allein die Reihenfolge in Ihrem Programm spricht schon
für sich.

Wir Freie Demokraten wollen, dass die EU besser
wird und dass Frieden, Freiheit und Wohlstand, also un-
sere gemeinsamen Werte, erhalten werden.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Wir auch!)

Dazu gehört, dass wir das EU-Parlament stärken wollen.
Sie hingegen wollen die Vertretung der Bürgerinnen und
Bürger in der EU abschaffen, indem Sie auch die EU und
ihre Werte abschaffen wollen. Dieses plastische Beispiel,
das für jeden eingängig ist, zeigt sehr schön, wie es bei
Ihnen um das Thema Griechenland bestellt ist.

Wir Freie Demokraten wollen mehr Finanzstabilität in
der EU, mehr Finanzstabilität im Euro-Raum. Wir wol-
len, dass Europa aus seinen Fehlern in der Vergangenheit
lernt, dass Europa besser wird.

(Beifall bei der FDP)

Für Sie ist der vorliegende Antrag zum Thema Griechen-
land aber nur ein Mosaikstein in einem Bild, das den
Untergang Europas zeichnet. Im Übrigen wäre Ihr An-
trag zumindest ein bisschen glaubwürdiger, wenn Sie in
Ihrem rechtspopulistischen Bündnis in Europa mit den
Kolleginnen und Kollegen von der Lega Nord sprechend
würden, die sich haushaltspolitisch nicht besonders or-
dentlich zeigen. Da steht keine dieser Forderungen, die
Sie im vorliegenden Antrag formulieren, auf der Tages-
ordnung. Das zeigt, wes Geistes Kind Sie sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Jürgen Braun [AfD]:
Wir können auch über die Forderungen Ihres
Freundes Macron sprechen!)

Wir Freie Demokraten wollen ein starkes Europa, und
ein starkes Europa steht auf stabilen Staatsfinanzen. Ich
fand die heutige Debatte auch eindrücklich und heilsam
mit Blick auf die Europawahl; denn leider, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von SPD, Grünen und Linken, ha-
ben auch Sie heute noch einmal deutlich gemacht, dass
es Ihnen in erster Linie nicht darum geht, dass Europa auf
stabilen Staatsfinanzen steht. Für Sie ist das zweitrangig.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Christian Petry [SPD]: Was erzählen
Sie denn da?)

Aber gerade Sie müssten doch wissen, dass zuerst immer
die Schwächsten darunter leiden, wenn ein Land nicht
auf soliden Staatsfinanzen steht. Deshalb fordere ich Sie
auf, in Zukunft mehr zur Stabilität des Euro, mehr zur

 
Stabilität unserer Hilfspakete beizutragen und hierzu kla-
re Aussagen zu treffen.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der SPD)

Wenn Sie, Herr Kollege Kindler, hier davon sprechen,
dass die Verträge größtenteils eingehalten werden sollen,
oder Frau Steffen nicht in der Lage ist, eine klare Aus-
sage dazu zu treffen, was der Haushaltsausschuss, Herr
Kollege Rehberg, beschlossen hat, nämlich dass die Aus-
zahlung nur stattfindet, wenn die Bedingungen erfüllt
sind, dann ist das einfach nur bedauerlich. Das hilft dem
europäischen Stabilitätsgedanken im Bereich der Finan-
zen nicht weiter.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP - Sonja Amalie Steffen
[SPD]: Sie haben gut angefangen! Immerhin!)

Vizepräsidentin Claudia 
