

Vielen Dank, Jens Beeck. — Nächster Redner in der
Debatte: Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Lin-
ke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Immerhin, am 8. April 2019 hat es
diese Regierungskoalition geschafft, den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes und un-
ter anderem auch des Europawahlgesetzes vorzulegen.
Alle Achtung! Sie hatten sich doch schon im Koalitions-
vertrag vom Februar 2018 vorgenommen, das Wahlrecht
zu ändern. Schnelle und fachlich gute Arbeit sieht anders
aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

 
Meine Fraktion Die Linke fordert die Aufhebung des
Wahlrechtsauschlusses von Menschen mit Behinderung
und unter Vollbetreuung stehenden Menschen schon
lange. Sie aber brauchen erst die Belehrung durch das
Bundesyerfassungsgericht, Sehen Sie sich eigentlich in
der Pflicht, ein it für das
Bundesverfassungsgericht aufzulegen? Es scheint SO;
denn immer wieder zwingen Sie uns dazu, gegen Ihre
verfassungsrechtlich nicht haltbaren Gesetzesvorhaben
vorzugehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Aber zurück zum Wahlrechtsausschluss für unter Be-
treuung stehende Menschen und Menschen mit Behinde-
rung. Mit Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom
29. Januar 2019 wurde festgestellt, dass $ 13 Nummer 2
und $ 13 Nummer 3 des Bundeswahlgesetzes, in dem es
um den Ausschluss ebendieses Personenkreises geht, mit
dem Grundgesetz unvereinbar sind. Für die Wahl der Ab-
geordneten des Europäischen Parlaments aus der Bun-
desrepublik Deutschland, die Europawahl, enthält das
Europawahlgesetz in $ 6a Ausschlüsse vom Wahlrecht.
Diese sind wortgleich mit denjenigen, die das Bundes-
verfassungsgericht Ende Januar 2019 für mit dem Grund-
gesetz unvereinbar erklärt hat.

(Beifall der Abg. Sören Pellmann [DIE
LINKE] und Britta Haßelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Dass dringender Handlungsbedarf besteht, muss der
Bundesregierung doch spätestens damals klar geworden
sein. Ende Januar 2019 ist ja jetzt noch nicht so lange her,
könnte man denken. Aber, meine Damen und Herren, die
Beschwerde im genannten Verfahren richtete sich bereits
gegen den Ausschluss von der Bundestagswahl 2013.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hört!
Hört!)

In der Zwischenzeit wäre also mehr als genug Zeit ge-
wesen, zu einer sachgerechten Lösung zu kommen. Ich
finde das beschämend.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Weil es Ihnen das nicht gelungen ist, reden wir heute
über einen Gesetzentwurf, der im Sommer, also erst nach
der Europawahl, in Kraft treten soll. Damit schließen Sie
ohne Not mehrere Zehntausend Menschen von der Wahl
aus. Deswegen haben wir — das ist erwähnt worden — ge-
meinsam mit den Fraktionen der Grünen und der FDP
beim Bundesverfassungsgericht beantragt, die genannten
Wahlrechtsausschlüsse bei der Europawahl nicht anzu-
wenden. Erwartungsgemäß kämpfen Sie auch hiergegen
mit aller Kraft an. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat zeichnet in seiner Stellungnahme
gegenüber dem Gericht das Bild eines unmöglich zu leis-
tenden Erfüllungsaufwandes

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ungeheuerlich!)
Friedrich Straetmanns

und der Notwendigkeit zahlreicher Anderungen im Bun-
desrecht. Im vorliegenden Entwurf klingt das alles deut-
lich weniger aufwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN
und der Abg. Jens Beeck [FDP] und Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vielleicht stimmen sich Koalition und Regierung besser
noch einmal ab.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoaliti-
on, dafür, dass Sie diesen doch recht überschaubaren Ge-
setzentwurf erst jetzt präsentieren, gibt es keine Ausrede.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als es letztes Jahr darum ging, die staatlichen Leistungen
im Rahmen der Parteienfinanzierung zu erhöhen, haben
Sie den entsprechenden Entwurf innerhalb kürzester Zeit
durch die parlamentarischen Abläufe gepeitscht. Das
Wahlrecht von 85 000 Menschen bei der kommenden
Europawahl interessiert Sie offenbar nicht genug. Und da
sage ich ganz klar: Das ist respektlos, sowohl gegenüber
den betroffenen Menschen als auch mit Blick auf eine so
wichtige Wahlentscheidung in Europa.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
