

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rede von
Michael Gerdes, SPD, geht zu Protokoll,® und die
nächste Rednerin ist die Kollegin Gyde Jensen für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Gyde Jensen (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Anpassung des ILO-Übereinkommens
zur Zwangs- oder Pflichtarbeit ist ein weiterer wichtiger

D Anlage 10
Gyde Jensen

Baustein auf dem Weg, Menschenhandel weltweit zu
ächten und zu bekämpfen.

Es ist wichtig, dass sich der Deutsche Bundestag hier
und heute positioniert und Menschenhandel noch ein-
mal ausdrücklich als eine der wesentlichen Formen von
Zwangsarbeit anerkennt, aber mit dieser Anpassung eben
auch die Verbesserung von Prävention, die strafrechtli-
che Verfolgung und den Opferschutz mit auf die Agenda
nimmt.

Bemerkenswert finde ich allerdings dennoch, dass die
Große Koalition fünf Jahre gebraucht hat, um ein Über-
einkommen zu verabschieden, das erstens für bessere
Regeln im weltweiten Kampf gegen den Menschenhan-
del sorgt und dessen Forderungen zweitens Deutschland
schon lange vollkommen erfüllt. Es dokumentiert, wie
wenig Ehrgeiz die Bundesregierung der Entwicklung des
Multilateralismus beimisst, mit Ausnahme schöner Re-
den hier.

Meine Damen und Herren, sosehr ich und die Frei-
en Demokraten dieser Ratifizierung positiv gegenüber-
stehen und dieser auch zustimmen, so sehr zeigt das mit
großer Mehrheit verabschiedete Übereinkommen aber
auch, dass wir keinen Mangel an internationalen Zusa-
gen oder universellen Leitprinzipien haben. In fast jedem
Land der Welt sind Gesetze gegen Menschenhandel ver-
abschiedet worden, aber es mangelt schlicht an der effek-
tiven Umsetzung dieser Gesetze.

Als Zwangsarbeit definiert die ILO unfreiwillige Ar-
beits- oder Dienstleistungen, die unter Androhung von
Strafe ausgeübt werden. Die Ausbeutung von Menschen,
die kaum eine andere Möglichkeit haben, als in derarti-
gen Situationen zu arbeiten, bezeichnet die Organisati-
on als moderne Sklaverei. Die weitaus größten solcher
kriminell erwirtschafteten Profite werden laut ILO durch
zwangsweise sexuelle Ausbeutung erreicht.

Immer noch sind über 400 Millionen Menschen welt-
weit von moderner Sklaverei betroffen. Darunter fallen
zum Beispiel Zwangsarbeit, Zwangsprostitution, po-
litische Gefangennahmen, Kinderarbeit und Rekrutie-
rung von Kindersoldaten. Der Global Report des Uni-
ted Nations Office on Drugs and Crime beschreibt ganz
eindrücklich, wie in den aktuellen Krisen dieser Welt
vermehrt auf Menschenhandel als Kriegsinstrument zu-
rückgegriffen wird.

Es ist schändlich, wie Menschenhändler große wirt-
schaftliche Not, in der sich Kriegsbetroffene und Flüch-
tende befinden, ausnutzen. Jeder Staat hat eine besondere
Verpflichtung zum Schutz; denn die häufigste Form des
Menschenhandels bleibt die sexuelle Ausbeutung, ins-
besondere von Frauen, aber auch von einer wachsenden
Zahl junger Mädchen.

Ja, auch Deutschland kommt heute bereits seinen Ver-
pflichtungen nach. Aber wenn wir die staatliche Verant-
wortung in jedem Land ernst nehmen, dann müssen wir
feststellen, dass sich Deutschland zum Beispiel nicht mit
ausreichender Kontrolle von Zwangsprostitution befasst.
Es wird auch in unserer Gesellschaft viel zu wenig über
die negativen Folgen von Prostitution gesprochen. Der
Staat ist verpflichtet, vor allem Frauen vor Missbrauch

 
zu schiitzen und bestehenden Risiken fiir Menschen zu
begegnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Schwierige Ermittlungsbedingungen in Rotlichtmilieus
dürfen keine Ausrede dafür sein, Menschenhandel und
Zwangsprostitution nicht effektiv zu bekämpfen.

Die Kleine Anfrage, die wir an die Bundesregie-
rung gestellt haben, hat gezeigt, dass die Bundesregie-
rung schlicht nicht in der Lage ist, die Entwicklung von
Zwangsprostitution einzuschätzen, geschweige denn ei-
nen tatsächlichen oder einen rechtlichen Handlungsbe-
darf zu bestimmen und abzuleiten.

In der effektiven Umsetzung — das zeigt dieses Bei-
spiel Prostitution — haben wir bei besonders gefährde-
ten Gruppen auch hier in Deutschland — in Hamburg,
in Saarbrücken, in Berlin und in vielen anderen Gegen-
den — noch erheblichen Nachholbedarf. Das gehört na-
türlich auch in diese Debatte, und ich erwarte, dass die
Bundesregierung diese Schutzstandards ernst nimmt und
Lösungsvorschläge dazu erarbeitet und uns hier im Par-
lament präsentiert.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
