
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Trittin, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viel von
dem, was Herr Sauer und Sascha Raabe hier gesagt ha-
ben, kann ich teilen. Ich würde uns dann nur wünschen,
dass wir in diesem Haus — wenn es richtig ist, dass wir
mehr zur Bekämpfung der Armut der Welt tun müssen
und dass wir mehr zur Bekämpfung des Klimawandels
tun müssen — gemeinsam die Kraft hätten, die finanziel-
le Planung des Finanzministers zu korrigieren. Er sieht
nämlich vor, dass hierfür 750 Millionen Euro weniger
ausgegeben werden. Ich halte das für keine gute Idee.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Ansonsten teile ich viel von dem, was Sie gesagt haben.

Diese Sachlichkeit hat die AfD an dieser Stelle gar
nicht verdient, finde ich.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das macht ihr
ja sonst auch!)

Dieser Antrag ist ein Musterbeispiel dafür, wie man
durch Weglassen Lüge und Hetze betreiben kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN - Lachen bei der AfD - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Da haben wir die Sachlich-
keit!)

Schauen Sie sich einmal die Begründung an. Darin
heißt es, dass Deutschland Waren im Wert von 1,3 Bil-
lionen Euro importiert. Ja, aber ist das unser Problem?
Ist das unser Problem, dass wir so viel Geld ins Ausland
schicken müssen, um so viele Waren zu importieren? Die
vollständige Wahrheit ist, dass Deutschland das gegen-
teilige Problem hat. Deutschland ist nicht nur der dritt-
größte Warenimporteur, sondern auch der größte Waren-
exporteur weltweit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: So ist es!)

Wir haben einen Exportüberschuss von 249 Milliarden
Euro erzielt, was Waren angeht. Für diejenigen, die glau-
ben, es gehe hier um Hilfe, füge ich hinzu: Im gleichen
Jürgen Trittin

Jahr haben wir auch noch 50 Milliarden Euro Zinsen aus
im Ausland angelegtem Vermögen bekommen. So sieht
die Welt in Wirklichkeit aus. Diese Wirklichkeit stellen
Sie durch Weglassen schlicht und ergreifend auf den
Kopf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Dann wird das Ganze auch noch mit sozialer Demago-
gie und Ausgrenzung kombiniert.

(Zuruf von der AfD: Was?)

Ich frage Sie einmal: Welche Folgen hätte es denn, wenn
man zum Beispiel bestimmten Schwellenländern die
Zollpräferenzen streichen würde? Ja, diese Waren wür-
den sich verteuern. Was hieße das beispielsweise für die
von Ihnen genannte Rentnerin, die ihren Lebensunterhalt
kaum bestreiten kann? Sie müsste mehr ausgeben. Das
wäre die Folge von dem, was Sie fordern. Sie stellen sich
hierhin und verteidigen angeblich das Recht dieser Rent-
nerin. In Wirklichkeit wollen Sie ihr aber in die Tasche
greifen. Das ist Ihre Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: So ein Stuss!)

Außerdem haben Sie überhaupt nicht verstanden, was
deutsches Interesse ist.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kann man wohl sagen! — Zuruf des
Abg. Jürgen Braun [AfD])

Deutsches Interesse ist beispielsweise, mit dafür zu sor-
gen, dass die größte globale Krise, die wir haben, näm-
lich eine umfassende Klimakrise, bekämpft wird. Da
muss man einfach feststellen: Es stimmt mancher Hin-
weis, dass Deutschland das nicht alleine machen kann.
Ich höre ja immer aus diesen Reihen, wir würden das gar
nicht alleine hinbekommen; das sei nur ein Tropfen auf
den heißen Stein. Die Wahrheit ist: 20 Prozent der welt-
weiten Treibhausgasemissionen werden durch die krimi-
nelle Abholzung von Wäldern gerade in solchen Ländern
wie Brasilien und Indonesien verursacht.

(Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Dann stellt sich die AfD hierhin und sagt: Wir leugnen
den Klimawandel; das soll munter so weitergehen; wir
sollten nicht durch Investitionen dagegen angehen. - Lie-
be Freundinnen und Freunde von der AfD, so kann man
an dieser Stelle keine Klimaschutzpolitik machen. Das,
was Sie hier praktizieren, ist verlogen hoch drei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Was reden Sie eigentlich,
Herr Trittin? So ein Stuss! — Weitere Zurufe
von der AfD)

Wie ich höre, sind Sie jetzt plötzlich gegen Kohle in
Entwicklungsländern. Ja, das bin ich auch. Wie bekom-

 
men Sie eigentlich die Kohle nicht nur in Deutschland,
sondern global aus der Operation heraus?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Indem Sie
Atomkraftwerke in Betrieb halten!)

Ganz einfach: Indem Sie in den Ausbau erneuerbarer
Energien investieren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Frohnmaier stellt sich hierhin und spottet tiber
Windräder. Ich will Ihnen einmal vorführen, welches Ge-
schäft auch für die deutsche Industrie Sie sich an dieser
Stelle durch die Lappen gehen lassen wollen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Der deutsche
Steuerzahler bezahlt!)

Allein in China, dem am schnellsten wachsenden Markt
für erneuerbare Energien, sind im letzten Jahr 150 Mil-
liarden Dollar in neue Windanlagen investiert worden —
zehnmal so viel wie in Deutschland. Ich begrüße das.
Dies ist auch ein Ergebnis der Kooperation zwischen
Deutschland und China, die lange, mehr als zehn Jahre,
zurückreicht. Das ist etwas, worüber wir uns freuen soll-
ten, weil es gut für das Weltklima und auch gut für unsere
Unternehmen ist.

(Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Hören Sie also auf, die deutschen Interessen mit Ihrer
Demagogie mit Füßen zu treten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP - Zurufe von der
AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
