

Vielen Dank, Daniel Föst. — Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Caren Lay.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich wollte heute Morgen, wie es sonst so gar
nicht meine Art ist, den Bauminister eigentlich dafür lo-
ben, dass er ausnahmsweise bei einer Baudebatte anwe-
send ist und persönlich das Wort ergriffen hat. Allerdings
muss ich nach seiner eineinhalbminütigen Rede von dem
geplanten Lob leider wieder Abstand nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Besser hätten Sie nicht zum Ausdruck bringen können,
wie wenig Sie für die Städtebauförderung, wie wenig Sie
für die Stadtentwicklung brennen.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Ungleichheit in den
Städten, die Trennung von armen und reichen Vierteln
nimmt deutlich zu, am stärksten übrigens in Ostdeutsch-
land: Rostock, Schwerin und Potsdam. Diese Entwick-
lung ist besorgniserregend. Diese Entwicklung müssen
wir stoppen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Mieten explodieren. Um nur ein einziges Beispiel
zu nennen: In Wolfsburg sind in zehn Jahren die Ange-
botsmieten um 67 Prozent gestiegen. Menschen werden
aus ihren Wohnungen und Stadtteilen verdrängt. Wo frü-
her der Tante-Emma-Laden war, da ist heute Starbucks

 
und McDonald’s. Das alles ist wirklich kein Grund fiir
eine Jubelbilanz.

(Beifall bei der LINKEN)

Und so umfangreich ist die Städtebauförderung nun
auch wieder nicht. In den letzten 48 Jahren kommen wir
im Schnitt auf 183 Maßnahmen pro Jahr. Ich finde, bei
über 11 000 Gemeinden ist das ein eher dürftiges Ergeb-
nis. Wir müssen also die Städtebauförderung nicht nur
beibehalten, sondern wir müssen sie deutlich ausbauen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn das Programm reformiert wird, dann dürfen
ostdeutsche Städte nicht schlechtergestellt werden —
schreibt das Ministerium. Das finden wir als Linke na-
türlich auch. Aber aus meiner Erfahrung in Sachsen kann
ich sagen: Viele können die Städtebauförderung deswe-
gen nicht nutzen, weil sie den geforderten Eigenanteil
nicht aufbringen können. Wenn wir also etwas für den
Osten tun wollen, dann müssen wir finanzschwachen
Kommunen den geforderten Eigenanteil erlassen. Darum
wird es gehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die ökologischen Aspekte sind bislang unter-
belichtet; da müssen wir ran. Auch die Absurditäten bei
der Städtebauförderung müssen wir, glaube ich, über-
winden. Beispielsweise gab es ja wirklich große Abriss-
programme, die dazu geführt haben, dass seit 2001 Hun-
derttausende Wohnungen abgerissen wurden, die heute
schmerzlich fehlen.

Nun können wir in Städten mit massivem Bevölke-
rungsrückgang — wie beispielsweise in meinem Wahl-
kreis Hoyerswerda — darüber sprechen. Aber es ist doch
völlig unverständlich, dass bis zum heutigen Tage Woh-
nungen mit öffentlichen Geldern dort abgerissen werden,
wo die Mieten steigen. In Wolfsburg beispielsweise sind
erst vor kurzem 200 günstige Wohnungen mit Mitteln der
Städtebauförderung abgerissen worden.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Absurd!)

Das, meine Damen und Herren, kann doch wirklich nie-
mand verstehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich lese in Ihrem Antrag viel von „Zusammenhalt“;
das ist schön. Aber warum weigert sich diese Regierung
dann, Menschen wirksam vor hohen Mieten, vor Kün-
digungen und vor Zwangsräumungen zu schützen? Das
gefährdet doch den sozialen Zusammenhalt in unseren
Städten, und da müssen wir ran.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Die Enteig-
nungskiste!)

Sie schreiben, wie wichtig Ihnen Ortskerne sind. Aber
was ist denn eigentlich mit den Ortskernen der großen
Städte, in denen sich bald kein Normalverdiener mehr
eine Wohnung leisten kann? Sie wollten doch eigentlich
noch in diesem Halbjahr eine Mietspiegelreform vorle-
gen. Jetzt lese ich vor zwei, drei Tagen, Sie wollen im
Laufe des Jahres Eckpunkte vorlegen. Also, wissen Sie
Caren Lay

was? Das wird dem Druck, den Mieterinnen und Mieter
haben, in keinster Weise gerecht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, Die Linke fordert zum Ab-
schluss nicht nur eine deutliche Aufstockung der Mittel
für die Städtebauförderung und die Stadtentwicklung.
Wir wollen ein Öffentliches Wohnungsbauprogramm
nach Wiener Vorbild. Denn Wien macht es vor: Eine mo-
derne Stadtentwicklung ist möglich - sozial, ökologisch
und mit starken Nachbarschaften. Daran sollten wir uns
ein Beispiel nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
