

Der nächste Redner: der Kollege Klaus-Peter Willsch,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kollegen! Bei den Debatten, die wir in diesem
Haus ohne irgendeinen Erkenntnisgewinn immer und
immer wieder führen, geht es Ihnen von den Linken ja
nur deklaratorisch um Exporte in ein bestimmtes Land,
auch wenn Sie immer wieder einzelne, neue Facetten
vorbringen. Dieses Mal — jetzt neu im Potpourri — ist es
zum Beispiel der Wunsch, die britische Urenco-Gruppe
zu enteignen.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Wenn Sie Erkenntnisdefizite haben, empfehle ich Ih-
nen, sich in der Mediathek des Deutschen Bundestags
noch mal die öffentliche Anhörung zum Thema Rüs-
tungsexporte anzuschauen. Machen Sie es doch endlich
mal!

(Widerspruch der Abg. Sevim Dagdelen [DIE
LINKE])

Sie haben alle Möglichkeiten der Information. Wir hatten
dort eine sehr gute Zusammensetzung des Experten-Pa-
nels.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Dank der
Linksfraktion!)
Klaus-Peter Willsch

Man muss natürlich auch mal bereit sein, zuzuhören und
sich ein bisschen was anzunehmen.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Von einem
Rüstungslobbyisten?)

Aber das fällt Ihnen offenkundig schwer.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Sevim
Dagdelen [DIE LINKE]: Von einem Rüs-
tungslobbyisten!)

Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie zur Kennt-
nis nehmen können, dass der renommierte Professor
Dr. Joachim Krause vom Institut für Sicherheitspolitik in
Kiel zum Jemen-Konflikt gesagt hat:

. in Jemen muss man die Sache ganz genau se-
hen. Es ist ja nicht so, dass Saudi-Arabien in Je-
men einfällt, sondern in Jemen haben wir eine sehr
komplexe Lage. Wir haben eigentlich dort drei ver-
schiedene Konflikte, einmal zwischen der legitimen
Regierung und den Huthi-Milizen, die extrem stark
vom Iran unterstützt werden. Wir haben den Kampf
dieser Regierung gegen Al-Qaida und wir haben
auch noch eine Separationsbewegung im Süden des
Landes. Wir haben Saudi-Arabien und die Vereinig-
ten Arabischen Emirate, die dort intervenieren. Es
ist eine sehr komplexe Situation und ich würde vor
einer vorschnellen Verteilung, wer hier gut und wer
hier schlecht ist, warnen ...

Es geht Ihnen aber ohnehin nicht um eine ausgewo-
gene Abwägung der Fakten, sondern es geht Ihnen im
Kern all dieser Debatten vielmehr um die Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands im 21. Jahrhundert,
die Sie zerschlagen wollen.

Ich erinnere all diejenigen, die in diesem Haus zumin-
dest in Sonntagsreden gerne französische Präsidenten
zitieren und von europäischer Verteidigungspolitik spre-
chen, an die Sorbonne-Rede von Emmanuel Macron, der
am 26. September 2017 gesagt hat:

Auf dem Gebiet der Verteidigung muss unser Ziel
darin bestehen, dass Europa, ergänzend zur NATO,
selbstständig handlungsfähig ist ... Woran es Euro-
pa, diesem Europa der Verteidigung, heute am meis-
ten fehlt, ist eine gemeinsame strategische Kultur.
Unsere Unfähigkeit, gemeinsam überzeugend zu
handeln, gefährdet unsere Glaubwürdigkeit als Eu-
ropäer.

Dieser Appell richtet sich, wie wir alle hier im Haus
wissen, vor allen Dingen an uns Deutsche; denn mit un-
serer restriktiven Rüstungsexportpolitik gefährden wir
Deutsche massiv unsere eigene Bündnis- und Verteidi-
gungsfähigkeit und die Westintegration unseres Landes.

Anlässlich der bereits erwähnten Anhörung im Wirt-
schaftsausschuss warnte uns der Experte von der Deut-
schen Gesellschaft für Auswärtige Politik vor dem enor-
men Vertrauensverlust aufseiten unseres französischen
Partners in Bezug auf die Ernsthaftigkeit der deutschen
Absichten. Ich zitiere wörtlich:

 
Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland
lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der
richtige Partner ist.

Wir reden tiber FCAS, wir reden tiber gemeinsame Pan-
zer der nächsten Generation. All das wird nichts werden,
wenn wir uns so verhalten, wie sich hier einige gerieren.

Vor wenigen Tagen hat die französische Botschafterin
Anne-Marie Descötes einen beachtenswerten Gastbei-
trag für die Bundesakademie für Sicherheitspolitik ver-
fasst. Er trägt den Titel: „Vom ‚German-free‘ zum gegen-
seitigen Vertrauen“. Zitat:

Die Frage von Waffenexporten wird in Deutschland
oft als vor allem innenpolitisches Thema behandelt,
dabei hat sie schwerwiegende Folgen für unsere bi-
laterale Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich
und für die Stärkung der europäischen Souveränität.

So mahnt die französische Botschafterin.

Die Europäische Union ist von einer gut funktionie-
renden deutsch-französischen Achse abhängig; das wis-
sen wir doch, glaube ich, alle miteinander. Das gilt umso
mehr nach dem Ausscheiden des Vereinigten Königrei-
ches aus der EU, was wahrscheinlich nun in der einen
oder anderen Form kommen wird. Die sicherheitspoli-
tische Eigenständigkeit Europas kann nur erreicht wer-
den, wenn die Abhängigkeit europäischer Streitkräfte
von Rüstungsexporten aus den USA, aus Russland, aus
China, aus Israel oder woher auch immer auf ein Min-
destmaß reduziert wird bzw. bleibt.

Das bedeutet im Umkehrschluss: Wir müssen unsere
eigene Rüstungsindustrie erhalten. Mit den lächerlichen
Stückzahlen, die wir in Europa abnehmen, geht das eben
nicht. Daher muss man die Bereitschaft haben, exportfä-
hig zu sein bzw. zu bleiben; denn sonst findet man keine
Partner mehr. Dann gibt es — auf gut Deutsch gesagt —
niemanden mehr, der mit uns spielt.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da gibt es die europäischen Ex-
portregeln, Herr Willsch!)

Für unsere französischen Partner ist es eine Selbstver-
ständlichkeit, dass für die eigenen Streitkräfte entwickel-
te Rüstungsgüter im Nachgang auch an Verbündete und
Drittstaaten exportiert werden können. Das Gleiche gilt
für gemeinsam initiierte Rüstungsprojekte.

Klaus-Dieter Frankenberger kommentierte kürzlich in
der „FAZ“:

Aber gerade in Frankreich rätselt man verwirrt bis
verärgert darüber, was man von einem deutschen
Partner halten soll, der bei jeder Gelegenheit das
Hohelied von europäischer Zusammenarbeit an-
stimmt, darunter aber oft nur die Berliner Interpre-
tation meint.

So geht Europa nicht.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau! Dann gibt es die europäi-
schen Regeln!)
Klaus-Peter Willsch

Das müssen wir einfach mal nüchtern zur Kenntnis neh-
men, und dann müssen wir die Entscheidungen treffen.
Das gilt auch für die, die in Sonntagsreden gerne so tun,
als ob sie für eine gemeinsame europäische Verteidigung
wären. Es geht nicht allein nach unseren Regeln. Wenn
wir meinen, wir könnten die Regeln in diesem Spiel allei-
ne bestimmen, dann werden wir alleine bleiben

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seit 2008 gibt es gemeinsame
Regeln!)

und keine schlagkräftige Rüstungsindustrie mehr haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die französische Botschafterin verwahrte sich in ih-
rem Beitrag gegen den immer wieder von deutscher Seite
kolportierten Vorwurf, die französische Genehmigungs-
praxis sei zu lasch. Das Gegenteil sei der Fall, schrieb
sie. Doch Paris sei bereit, Verantwortung zu überneh-
men. Deutschland dürfe diese nicht einfach auf andere
abwälzen, auch nicht auf die Europäische Union. Dafür
müssten — ich zitiere erneut —

sensible Informationen zu Ausrüstungen, die auch
von unseren Streitkräften benutzt werden, in einem
weiten Kreis verbreitet werden — Informationen,
die, aus nationalen Sicherheitsgründen, vertrau-
lich sind. Ein solches Szenario ist weder realistisch
noch wünschenswert und würde die Unternehmen
noch mehr unter Druck setzen, die bereits heute am
stärksten von unseren Konkurrenten oder Widersa-
chern ausspioniert werden.

Dass uns die französische Botschafterin noch nicht ein-
mal durch die Blume, sondern ziemlich unverblümt vor
einem „German-free“ bei multinationalen Projekten
warnt, sollte alle Alarmglocken schrillen lassen.

Wir haben bereits jetzt eines der restriktivsten Rüs-
tungsexportregime weltweit. Wir brauchen keine wei-
teren Verschärfungen. Wir brauchen vielmehr Mut, um
auch nach außen unbequeme, aber in der Sache notwendi-
ge Entscheidungen zu treffen. Wir als Union stehen dafür.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
