

Vielen Dank. — Damit verlassen wir den Geschäftsbe-
reich des Bundesministeriums der Finanzen. Herzlichen
Dank, Frau Staatssekretärin.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Stephan
Mayer bereit.

Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:

Kann die Bundesregierung bestätigen, dass sich derzeit cir-
ca 800 000 Flüchtlinge aus Syrien in Deutschland aufhalten,
und wie begründet die Bundesregierung den hohen Anteil an
syrischen Flüchtlingen in Deutschland im Vergleich zur ge-
samten EU, wo sich insgesamt circa 1 Million Flüchtlinge aus
Syrien aufhalten (https://mediendienst-integration.de/migrati-
on/flucht-asyl/syrische-fluechtlinge.html)?

Das Wort hat der Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrter Herr Kollege Dr. Hoffmann, ich beantworte
Ihre Frage sehr gerne wie folgt: Im Ausländerzentralre-
gister waren zum Stichtag 28. Februar 2019 insgesamt
753 627 Personen mit syrischer Staatsangehörigkeit ge-
speichert, davon 593 694 Personen, die einen Asylantrag
gestellt haben. Die Bundesrepublik Deutschland ist mit
ihrem hohen Grad an rechtlicher und wirtschaftlicher
Stabilität und Sicherheit eines der Hauptzielländer von
Asylsuchenden innerhalb der Europäischen Union. Der
Bundesregierung liegen keine spezifischen Erkenntnisse

 
vor, welche Gründe syrische Schutzsuchende im Einzel-
fall dazu bewogen haben, in Deutschland einen Asylan-
trag zu stellen.

Vizepräsident Wolfgang 
