
Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gastel, Sie wissen, dass der eigentliche
Kostenstand auf 7,2 Milliarden Euro taxiert war. Die

 
1 Milliarde Euto mehr war ein Sicherheitspuffer. Bei den

ibungen ist davon auszugehen, dass
aufgrund der steigenden Baukosten in Deutschland - die
Preise sind zum Teil 30 Prozent und mehr angestiegen —
mit einer deutlichen Mehrbelastung zu rechnen ist. Nach
einer aktuellen Information, die ich habe, befindet sich
das Projekt im Rahmen von 8,2 Milliarden Euro, wird
also nicht aus diesem Rahmen herausfallen.

 

Vizepräsidentin Claudia 
