
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Abgeordnete
Peter Felser für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Verehrte Kollegen!
Liebe Gäste! Und vor allem: Liebe Bauern draußen in
dem ländlichen Raum, über den wir heute sprechen! Wir
reden heute über ein zentrales Thema der Daseinsvorsor-
ge. Der FPD ist grundsätzlich für diesen Antrag und diese
Initiative zu danken. Das Thema hat schon heute massi-
ve Auswirkungen auf die Arbeitsplätze, auf die Konkur-
renzfähigkeit, den Wohnungsmarkt, das Handwerk und
alle Strukturen auf dem Land. Vor allem aber hat es ganz
konkrete Auswirkungen auf die Landwirtschaft. Frau
Ministerin, da fehlt noch einiges, was wir draußen auf
dem Land brauchen, um wirklich mit der Digitalisierung
voranzukommen.

Ihnen, liebe Kollegen von FDP, ist auch dort zuzu-
stimmen, wo Sie eine Liberalisierung der Regeln fordern.
Sie schreiben ganz hemdsärmelig und pragmatisch über
die sogenannten Buddelvereine; die seien mit Augenmaß
zu fördern. Ja, richtig! Sie schreiben auch: Ganz unbü-
rokratisch müssen die Glasfaserkabel verlegt werden. —
Ja, die Kabel müssen jetzt in den Boden kommen, wenn
wir es mit der Digitalisierung in der Landwirtschaft ernst
meinen.

Aber parallel zum Glasfaserkabelnetz geht es aktuell
um die Versteigerung der wesentlichen 5G-Frequenzen.
98 Prozent der Haushalte sollen bis Ende 2022 von die-
sen Netzen erreicht werden. Klar ist doch — das schreiben
Sie in Ihrem Antrag -, dass uns das bei den Landwirten
in der Fläche nicht viel und vor allem nicht überall wei-
terhelfen wird.

Erlauben Sie mir einen kleinen Einschub: Wir wun-
dern uns schon, dass in diesem Hause das Thema ,,Ge-
sundheitsvorsorge bei 4G oder 5G“ keinerlei Rolle spielt.
Uns muss doch klar sein, dass wir noch überhaupt keine
Langzeitrisiken dieser Technologien abschätzen können.
Wir sind mit diesen Funkstrahlen in einem riesigen Fel-

 
dexperiment. Daher erwarten und fordern wir, dass die
gesundheitlichen Risiken permanent und proaktiv durch
wissenschaftliche Studien begleitet werden.

(Beifall bei der AfD)

Dazu steht in der gesamten Digitalisierungsstrategie der
Bundesregierung nur ein einziger Satz, und das ist ein-
fach zu wenig, meine Damen und Herren.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Was ist denn,
wenn jetzt Außerirdische landen wollen?)

Aber heute reden wir über die Grundlagen von Smart
Farming, und dazu steht in Ihrem Antrag auch einiges
Richtiges. Schon seit 10 Jahren, 12 Jahren, 14 Jahren fah-
ren unsere Traktoren GPS-gesteuert und halten die Spur.
Sie schreiben auch über Precision Farming, was bedeu-
tet, dass die Pflanzenschutzmittel präzise ausgebracht
werden. Das haben wir alles schon, und auch die Senso-
rik in den Maschinen haben wir schon.

Aber folgende Fragen müssen uns doch leiten: Schaf-
fen wir es mit diesem Smart Farming, auch die kleinen
und mittleren Betriebe mitzunehmen? Schaffen wir es
mit einer intelligenten Digitalisierung, endlich das Hö-
festerben in Deutschland zu stoppen? Und gelingt es uns,
die Hoheit über die Daten zu behalten, oder werden auch
in der Landwirtschaft, wie woanders auch, wenige große
Konzerne die Gewinner der Digitalisierung sein?

Wenn wir in der Enquete-Kommission „Künstliche
Intelligenz“ über neuronale Netze sprechen, dann haben
wir meistens die enormen Chancen im Gesundheitswe-
sen vor Augen oder sehen eine dramatische Effizienzstei-
gerung in den Kommunen, wenn es denn einmal so weit
ist, wenn intelligente Systeme riesige Datenmengen der
Ämter zusammenführen.

Heute sollten wir aber die Landwirte nicht vergessen.
Dieser enorme Aufwand, den wir jetzt betreiben, näm-
lich auf der einen Seite mit den Glasfasernetzen und auf
der anderen Seite mit der G5-Technologie, macht fir
den ländlichen Raum doch nur dann Sinn, wenn wir die-
se Räume damit auch nachhaltig stärken. Es stellt sich
schon die Frage, für wen wir eigentlich dieses Smart Far-
ming, das Ihr Antrag enthält, machen.

Wir wissen doch, wo schon heute die Daten unserer
landwirtschaftlichen Maschinen, unserer Landtechnik
landen.

(Carina Konrad [FDP]: Wo denn?)

Wann habe ich mit welcher Erntemaschine wie viel Ge-
treide eingefahren? Wo landet das? Beim Landtechnik-
hersteller.

(Carina Konrad [FDP]: Also ich kriege meine
Daten nicht im Internet, wenn ich kein Netz
habe!)

Bei welchem Wetter habe ich meinen Acker gedüngt?
Wann habe ich gegrubbert? Sämtliche Daten dieser smar-
ten Maschinen landen überall, aber nicht beim Landwirt
oder zumindest nicht strukturiert beim Landwirt.

Big Data im ländlichen Raum ist eben mehr als Smart
Farming. Es ist zwar richtig, dass das in Ihrem Antrag
Peter Felser

steht, aber wir müssen jetzt weiterschauen. Die Zeit läuft
uns schließlich davon. Big Data könnte doch die Chance
sein, um Plattformen aufzubauen — Plattformen, die den
Landwirten direkt für die Vermarktung ihrer Produkte
zur Verfügung stehen; Plattformen, die keine lernenden
Maschinen, sondern lernende Betriebe zusammenführen.

Die gute fachliche Praxis, ein Begriff, den jeder gut
wirtschaftende Landwirt kennt, könnte eine KI für ler-
nende Betriebe werden. All das gesammelte Wissen, das
über Generationen auf einem Hof weitergegeben wird,
all diese Erfahrungen könnten dort zusammengefasst
werden. Dann hatte das Smart Farming, diese KI fiir die
Landwirtschaft, auch fiir unsere Bauern eine Zukunft,
und vielleicht ware es der Anfang vom Ende unseres
Höfesterbens in Deutschland und in den europäischen
Nachbarländern.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
