
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Stefan
Rouenhoff für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Stefan Rouenhoff (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss sagen: Ich bin ein wenig enttäuscht, —

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

nicht von Peter Altmaiers Industriestrategie,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach schade!)

sondern von der FDP. Ich habe bei den Liberalen wirk-
lich mehr wirtschaftspolitische Kompetenz vermutet.
Aber der Antrag zeigt: Ich habe mich wohl geirrt. Die
wirtschaftspolitischen Ideen der FDP erschöpfen sich in
Allgemeinplätzen auf anderthalb Seiten.

Auch wenn man über einzelne Inhalte des Altmaier-
Papiers streiten kann — das ist überhaupt keine Frage;
Frau Dröge hat ja ein paar Punkte genannt -,, ist eine In-
dustriestrategie heute wichtiger denn je. Der neue Pro-
tektionismus der USA gefährdet über Jahrzehnte aufge-
baute Liefer- und Wertschöpfungsketten deutscher und
europäischer Industrieunternehmen. China lässt ein Le-
vel Playing Field bei ausländischen Direktinvestitionen
vermissen und blockiert nach wie vor den Marktzugang
in strategisch relevanten Bereichen. In der Digitalbran-
che verändern disruptive Entwicklungen das weltweite
Wirtschaftsleben grundlegend. Das zeigen Konzerne wie
Google, Amazon und Facebook, die innerhalb kürzester
Zeit entstanden sind und heute die Weltmärkte beherr-
schen. Fehlendes Risikokapital und unterschiedliche na-
tionale Rechtsrahmen verhindern, dass auch in Europa

 
große Digitalunternehmen entstehen. Und — ein weiterer
Punkt — kritische Infrastrukturen in Deutschland und in
Europa sind zunehmend Cyberangriffen ausgesetzt und
nur unzureichend vor politischer Einflussnahme ge-
schiitzt.

Liebe Kollegen von der FDP, diese Herausforderun-
gen zeigen doch: Es reicht nicht mehr, mit den Rezepten
von gestern um die Ecke zu kommen: reine ordnungs-
politische Lehre hier, Steuersenkungen dort. Genauso
falsch ist es aber auch, zu glauben, dass wir mit staatli-
chem Interventionismus und Verstaatlichung weiterkom-
men. Dass das kein Allheilmittel ist, ist tiberhaupt keine
Frage; ich heiße ja nicht Kevin Kühnert.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Aber in die Rich-
tung geht es schon!)

Peter Altmaier hat zu Recht und richtig gesagt: Wir müs-
sen unsere industrielle und technologische Souveränität
und Kapazität bewahren;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn das ist entscheidend für die wirtschaftliche Zukunft
unseres Landes. Das erfordert neue EU-Handelsverträge
mit Drittstaaten, in denen etwa der digitale Handel ver-
ankert wird.

Jetzt komme ich zu den Punkten, die Frau Dröge hier
angesprochen hat. Sie fordern in Ihrem Antrag eine euro-
päische Industriepolitik — richtig so. Aber dann handeln
Sie endlich auch mal im europäischen Sinne. Unterstüt-
zen Sie endlich mal ausgehandelte Freihandelsabkom-
men, statt immer dagegen zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir brauchen auf euro-
päischer Ebene auch neue handelspolitische Instrumen-
te, um abgeschottete Auslandsmärkte zu öffnen, etwa
bei öffentlichen Beschaffungen. Bei der Förderung von
Forschung und Entwicklung müssen wir mehr Tempo
an den Tag legen. Neue unternehmerische Ideen werden
nur dann erfolgreich sein, wenn sie schneller zur Pro-
duktreife geführt werden. Auf Bundesebene müssen wir
jetzt auch endlich den Weg freimachen für die steuerliche
Forschungsförderung.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wird jetzt mal Zeit nach zwölf
Jahren!)

Wir müssen schauen, dass wir mit der steuerlichen
Forschungsförderung auch die Innovationskraft der Un-
ternehmen stärken. Deutsche und europäische Start-ups
brauchen bessere Finanzierungsmöglichkeiten und einen
digitalen Binnenmarkt, damit sie ihre Geschäftsmodelle
ausrollen und schneller wachsen können.

Allen Kritikern einer Industriestrategie sei hier gesagt:
Eine kluge Industriepolitik richtet sich nicht gegen den
Mittelstand; sie ist im Interesse des Mittelstandes. Hier
hat Peter Altmaier durchaus den einen oder anderen posi-
tiven Beitrag geleistet.

(Enrico Komning [AfD]: Na ja!)
Stefan Rouenhoff

Ich sage das, auch wenn wir die Diskussion natirlich
weiter führen werden.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Kriegen Sie mit,
was die Wirtschaft zu dem Thema sagt? —
Gegenruf des Abg. Enrico Komning [AfD]:
Wahrscheinlich liest der keine Zeitung!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
bin mir nicht sicher, ob wir demnächst noch eine euro-
päische Industrie hätten, wenn wir Ihren Antrag tatsäch-
lich umsetzen würden. Es ist sicherlich nicht alles falsch,
was in Ihrem Antrag steht. Aber nehmen wir einmal den
CO,-Zertifikatehandel. Sie fordern jetzt die Einführung
eines CO,-Mindestpreises, obwohl der Zertifikatehandel
sehr gut funktioniert,

(Johann Saathoff [SPD]: Sehr gut funktio-
niert?

obwohl der Preis in zwei Jahren um 400 Prozent gestie-
gen ist.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? — Kerstin Andreae [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber wir sind nicht
die Einzigen, die das fordern!)

Staatliche Eingriffe in ein funktionierendes marktwirt-
schaftliches Instrument sind aus Unionssicht der falsche
Weg; da können Sie noch so meckern und jammern.

Wenn Sie das EEG hier als glorreiches Beispiel her-
aufbeschwören, dann sage ich nur eines: Wie beim EEG
haben die besserverdienenden Grünen auch beim Zerti-
fikatehandel wieder nicht die Kosten im Blick. Sie ver-
folgen Ihre Klimadoktrin nun auch in der Industriepoli-
tik, ohne Rücksicht auf Verluste, ohne Rücksicht auf den
kleinen Mann. Deswegen können wir Ihren Antrag nicht
mittragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Kerstin Andreae [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihr eigener Sachver-
ständigenrat fordert das!)

Vizepräsident Thomas 
