

Er hat aber die Frau Bundesminister gefragt. — Frau
Bundesminister.

 
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Abgeordneter, der Erhaltungszustand wird in Eu-
ropa nach einheitlichen Regeln gemessen und festgelegt.
Wir haben gemeinsam mit den Ländern ein festgelegtes
Verfahren, mit dem wir ermitteln, wie viele Wolfsrudel
überhaupt vorhanden sind. Ich kann Ihnen keine genaue
Zahl aller Wölfe nennen, weil wir nicht wissen, wie viele
Tiere zu einem Rudel genau gehören. Das ist ein Wild-
tier, das eher ein scheues Tier ist und sich Menschen für
gewöhnlich eben nicht nähert. Deswegen kann man auch
nicht einfach eine Erhebung machen. Wir haben jetzt die
Möglichkeit, Tiere zu besendern. Das ist erlaubt. Da-
durch wissen wir etwas mehr darüber, wohin die Wölfe
sich bewegen und wie viele Tiere vorhanden sind. Aber
man kann jetzt hier einfach keine genaue Zahl in den
Raum stellen.

Präsident Dr. Wolfgang 
