
Vielen Dank. — Zu dem Themenbereich gibt es keine
weiteren Nachfragen.

Als nächster Fragesteller hat Matthias W. Birkwald
das Wort.

 
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister Spahn,
ich habe eine Frage zur Abschaffung der Doppelver-
beitragung von Betriebsrenten. Dazu haben Sie im Ja-
nuar dieses Jahres einen Referentenentwurf aus Ihrem
Hause — Titel: Betriet tz — vorge-
stellt. Die für die Rückkehr zur hälftigen Verbeitragung
notwendigen Finanzmittel beziffern Sie mit 3 Milliarden
Euro. 500 Millionen Euro wollen Sie aus Beitragsgel-
dern finanzieren, 2,5 Milliarden Euro aus Steuermitteln.
Gleichzeitig haben Sie öffentlich gefordert, die Beitrags-
sätze zur Krankenversicherung zu senken, weil die Kas-
sen voll seien. Das scheint mir sehr widersprüchlich zu
sein. Deshalb frage ich Sie: Wollen Sie die Kosten haupt-
sächlich aus Steuermitteln finanzieren? Ist es angesichts
der Kassenlage nicht sinnvoll, mindestens die Hälfte
oder gar alles aus Beitragsmitteln zu finanzieren?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Lieber Herr Kollege Birkwald, erstens habe ich kei-
nen Entwurf „vorgestellt“, sondern ich habe ihn einigen
wenigen Kollegen übersandt, was dazu geführt hat, dass
er irgendwie medial verbreitet wurde und für öffentliche
Aufmerksamkeit gesorgt hat. Das ist etwas anderes als
das, was die Formulierung, ich hätte etwas vorgestellt,
impliziert.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Ja, das ist ein Vorschlag
für eine mögliche Finanzierung. Ein Beitragsausgleich
von 3 Milliarden Euro ist keine Kleinigkeit, weil er jähr-
lich zu verbuchen wäre. Es gibt aber auch die politische
Entscheidung aller drei die Koalition tragenden Parteien,
an dieser Stelle zu Veränderungen kommen zu wollen.
Daher befinden wir uns in Gesprächen innerhalb der
Bundesregierung und der Koalition, ob und wie dieses
Ziel erreicht werden kann, ohne dass wir in der gesetz-
lichen Krankenversicherung, aber auch im Bundeshaus-
halt perspektivisch Finanzierungsprobleme bekommen.
Im ersten Jahr sind Finanzierungsprobleme vielleicht
nicht wahrscheinlich; wir müssen aber sicherstellen, dass
es auch perspektivisch nicht dazu kommt. Die Frage ist
auch, welche Zwischenschritte möglich sind.

Vizepräsident Wolfgang 
