
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit der heutigen Debatte wollen wir ein starkes Zei-
chen gegen den Antiziganismus setzen. Wir tun das, weil
es nach unserer Überzeugung in unserer Gesellschaft kei-
nen Platz für gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit,
für Vorurteile und Herabwürdigungen geben darf. Wir
stehen in der Pflicht, weil Anti
gegen Sinti und Roma, antiziganistische Straftaten ‘zur

 
bitteren Realität gehören, bei denen wir nicht wegsehen
dürfen. Antiziganismus ist kein neues Phänomen. Er be-
gleitet die Geschichte unseres Landes seit Jahrhunderten
wie ein dunkler Fleck.

Sinti und Roma leben seit 600 Jahren in unserem Land
als Nachbarn und Freunde. Sie haben aber im Laufe der
Geschichte allzu oft erfahren müssen, dass sie behandelt
werden, als ob sie nicht dazugehören würden. Diese Aus-
grenzungen wurden unternommen mit schablonenhaften
Herabwürdigungen oder wildromantischen Beschrei-
bungen. Klar ist, dass diese stets ein grobes Zerrbild der
Wirklichkeit waren und im Kern nichts anderes sind als
stereotyper Rassismus. Dem stellen wir uns entgegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Eintreten gegen Antiziganismus erwächst auch
aus der besonderen historischen Verantwortung unseres
Landes. Während der Zeit des Nationalsozialismus sind
insgesamt 500 000 Roma und Sinti deportiert, entrechtet
und ermordet worden. Diesen weiteren Völkermord nen-
nen die Roma „Porajmos“. Es war der Versuch der plan-
mäßigen Vernichtung des Volkes der Roma und Sinti aus
reinem Rassenwahn. Bei diesem dunklen, bitteren Ka-
pitel unserer Geschichte möchte ich jedem beipflichten,
der sagt, dass vielleicht zu wenig darüber geforscht, zu
viel geschwiegen und zu wenig darüber gesprochen wur-
de. Es ist richtig, dass auch diese Erinnerung viel stärker
in das Licht der Geschichte gerückt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Die Zeichen der jungen Vergangenheit sind sehr er-
mutigend: die Rede von Zoni Weisz im Jahr 2011 hier
von diesem Rednerpult im Deutschen Bundestag oder
die Errichtung des Denkmals für die ermordeten Roma
und Sinti im Jahr 2012 gleich hier um die Ecke an einer
prominenten Stelle in Berlin. Wir müssen aber die Erin-
nerung weiter wachhalten. Wir dürfen die Vergangenheit
nicht ruhen lassen. Das hängt auch damit zusammen,
dass wir die Lebenssituation der Roma und Sinti heute in
ganz Europa in den Blick nehmen müssen.

Etwa 12 Millionen Menschen leben als Minderheit der
Roma und Sinti in Europa. Ja, zur Wirklichkeit gehört
auch, dass einige davon von Armut betroffen sind, von
Wohnverhältnissen, die wir verbessern müssen, und von
fehlendem Zugang zu Bildung. Wir dürfen aber nicht den
Fehler begehen, es allein bei diesen Beschreibungen zu
belassen. Armut und Ausgrenzung dürfen nicht die ein-
zige Realität sein, die andere von Roma und Sinti sehen.
Das würde dazu führen, dass wir die Menschen darauf
reduzieren. Das Gegenteil ist der Fall. Wir müssen einer-
seits Armut bekämpfen und Bildung in den Vordergrund
rücken, aber wir müssen andererseits auch viel stärker
über die vielfältigen kulturellen Errungenschaften, mit
denen die Roma und Sinti Europa in den letzten Jahr-
zehnten und Jahrhunderten bereichert haben, sprechen.
Dr. Volker Ullrich

Darüber müssen wir reden. Das muss auch ein wichtiger
Teil der Arbeit dieser Expertenkommission werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Debatte heute ist wich-
tig, weil ein Grundsatz im Mittelpunkt steht: Die Mög-
lichkeiten und die Beurteilung eines Menschen dürfen
niemals von der Herkunft oder der Ethnie abhängen. Was
zählt, ist, was er für die Gesellschaft tun kann, und ins-
besondere, dass er seine eigene Würde hat. Wir debattie-
ren heute über dieses Thema, weil wir wissen, dass jeder
Mensch eine unverwechselbare Würde hat, und wir diese
Würde auch verteidigen. Überall dort, wo Handlungsbe-
darf besteht, werden wir ihn auch annehmen. Deswegen
ist es richtig, dass wir einen Dreiklang vornehmen: die
Erinnerung wachhalten, Diskriminierung bekämpfen und
die Kultur fördern. Da ist die Expertenkommission wich-
tig. Wir wollen, dass diese Arbeit auf europäischer Ebene
und auf Bundesebene gemeinsam mit den Vertretern von-
stattengeht, weil wir damit letzten Endes auch ein ganz
wichtiges Werk für uns selbst vollbringen, nämlich mit
Blick auf die Frage: In welcher Gesellschaft wollen wir
leben, und wie gehen wir mit unserem kulturellen Erbe
um?

Deswegen empfehle ich die Annahme unseres An-
trags.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
