

Vielen Dank. — Der letzte Redner zu diesem Tages-
ordnungspunkt: der Kollege Markus Grübel, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Grübel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
zehn Jahren stand ich hier am Rednerpult und habe zu
Atalanta geredet. Damals war die Piraterie am Horn von
Afrika auf dem Höhepunkt. Heute können wir sagen:
Atalanta ist und war sehr erfolgreich. Die Piraterie vor
der Küste Somalias ist stark zurückgegangen und nähert
sich asymptotisch der Nulllinie. Alle Schiffe des Welt-
ernährungsprogramms und der Mission AMISOM ha-
ben ihre Häfen sicher erreicht. Es geht um 1,8 Millionen
Tonnen Hilfsgüter für 6 Millionen Menschen. Allein das
Markus Griibel

müsste Die Linke überzeugen und sie veranlassen, dem
Mandat zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Mission Atalanta ist aber nach wie vor erforder-
lich, trotz der großen Erfolge. Erst im letzten Monat gab
es wieder zwei Vorfälle, Frau Hänsel; Herr Vöpel hat das
gerade ausgeführt. Eine spanische Fregatte, ein deutscher
Seefernaufklärer und Sicherheitsteams der angegriffenen
Boote haben die Angriffe erfolgreich abgewehrt. Der
Schutz der Seeverbindung für humanitäre Hilfe und frei-
en Handel in der Welt ist also weiter erforderlich.

Der Handel zwischen Europa, Afrika und Asien ist
von größter Bedeutung, und die Bedeutung nimmt zu.
Ein fairer Welthandel löst die Armutsprobleme in vielen
Ländern der Welt. Ein fairer Welthandel führt auch zu
mehr Stabilität und mehr Sicherheit. Durch fairen Handel
geht es allen besser. Dazu brauchen wir sichere Seewege.
90 Prozent des Handels zwischen Europa, Asien und Afri-
ka gehen über den Golf von Aden. Über 20 000 Schiffe
fahren jährlich in das gefährliche Seegebiet. Durch den
Beitrag unserer deutschen Marine und unserer europäi-
schen Partner schützen wir dieses Seegebiet. Der Schutz
der Handelswege liegt im Interesse aller Länder der Welt.
Es ist kein Zufall, dass auch russische und chinesische
Schiffe immer wieder in diesem Seegebiet vertreten sind.
Dass wir Deutsche als Exportnation ein berechtigtes Inte-
resse an freien Handelswegen haben, ist kein Geheimnis
und auch nichts, was zu kritisieren ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Das stand im Weißbuch 2006. Das hat unser Bundesprä-
sident Horst Köhler 2010 völlig richtig gesagt, und das
steht im Weißbuch 2016. Ich zitiere:

Auftrag der Bundeswehr ist es, ... gemeinsam mit
Partnern und Verbündeten zur Abwehr sicherheits-
politischer Bedrohungen für unsere offene Gesell-
schaft und unsere freien und sicheren Welthandels-
und Versorgungswege beizutragen ...

Piraterie ist ein brutales, organisiertes Verbrechen,
genauso wie Drogenhandel, Menschenhandel, illegaler
Waffenhandel und Schutzgelderpressung. Das mit Pi-
raterie erbeutete Geld fließt wieder in dunkle Kanäle,
in Bestechung und wieder in organisiertes Verbrechen.
Dieses Geschäftsmodell zu unterbinden oder wenigs-
tens unwirtschaftlich zu machen, ist unsere Pflicht. Herr
Kollege Tobias Lindner, die Landoption macht die Pi-
raterie unwirtschaftlicher. Allein dass die Europäer das
Mandat geändert haben, hat schon Wirkung gezeigt. Wir
müssen gar nicht mehr dorthin, weil es bereits Wirkung
zeigt. Ihre Argumente sind also keine ausschlaggebenden
Gründe, die Mandatsverlängerung abzulehnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Atalanta ist ein Beitrag zur Stabilisierung der Regi-
on. Dazu gehören auch die Missionen EUCAP Somalia,
EUTM Somalia und AMISOM. Die Operation ist erfolg-
reich, und unser Engagement konnten wir schon spürbar
reduzieren. Der Annäherungsprozess zwischen Äthiopi-
en und Eritrea gibt zur Hoffnung Anlass, dass sich auch

 
in dieser Region der Welt die Dinge zum Guten ändern.
Ich fasse zusammen: Alle Fakten sprechen für Atalan-
ta, die überwältigende Mehrheit des Hauses hoffentlich
auch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
