
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Jürgen Hardt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser doch ausgesprochen dialektischen Rede von
meinem geschätzten Kollegen Jürgen Trittin

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke für die Blumen! — Omid
Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gut, dass Sie sie trotzdem verstanden haben!)

weiß ich nicht, ob er nur Außenminister oder vielleicht
doch Verteidigungsminister werden will. Die Dialektik,
dass wir einerseits mehr Hubschrauber brauchen und an-
dererseits aber kein Geld dafür ausgeben dürfen, fand ich
schon etwas steil.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben Sie nicht verstanden
offensichtlich! — Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dialektik ist halt zu kompli-
ziert!)

Aber es war auf jeden Fall eine bemerkenswerte Rede,
und ich habe an einer Stelle klatschen können: als Sie
gesagt haben, dass wir die Bündnisverteidigung auch in
Zukunft brauchen.

Bevor ich in meine Rede einsteige, möchte ich einen
Satz zur Kollegin Hänsel sagen: Die Absurdität Ihrer
Argumentation bezüglich der sogenannten NATO-Oster-
weiterung ist intellektuell für jeden leicht nachvollzieh-
bar. Warum soll an der Behauptung, man habe der Sow-
jetunion zugesagt, die NATO nicht zu erweitern, etwas
dran sein, wenn die Sowjetunion selbst wenige Wochen
nach der Unterschrift unter den Zwei-plus-Vier-Vertrag,
nämlich im November 1990, die Charta von Paris der
KSZE unterschrieben hat, in der steht: „Jeder Staat hat
das Recht, sein Bündnis frei zu wählen“?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist total absurd und beweist, dass diese Gerüchte von
Petersburger Trollen und Ex-SED-Trollen und Maduro-
Freunden nun wirklich jeder Realität entbehren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der FDP — Heike Hänsel [DIE LINKE]:

Da steht Aussage gegen Aussage!)
Das behauptet außer Ihnen nur die AfD.

Anlässlich des heutigen Geburtstags der NATO —

Deutschland ist einige Jahre nach der Gründung beigetre-

ten — möchte ich sagen: Die Entscheidung Deutschlands,
der NATO beizutreten, war eine der, wie ich finde, vier

 
wichtigsten Entscheidungen, die in der Bundesrepublik
Deutschland jemals getroffen wurden. Die erste Ent-
scheidung war die Entscheidung für die Marktwirtschaft,
Stichwort „Leitsätzegesetz 1948“.

(Andrea Nahles [SPD]: Soziale Marktwirt-
schaft!

Die zweite Entscheidung war die Unterzeichnung der
Römischen Verträge, der Gründungsakte der heutigen
Europäischen Union. Die dritte zentrale Entscheidung
war der Einheitsvertrag 1990. Und die vierte wirklich
fundamental bedeutende Entscheidung war der Beitritt
zur NATO 1955. Deutschlands Außen- und Sicherheits-
politik steht auf diesen beiden granitenen Säulen, näm-
lich der Säule der Europäischen Union und der Säule der
NATO, ausgesprochen gut, und das muss so bleiben.

Vizepräsident Thomas 
