
Eine Nachfrage, Herr Ostendorff?

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Bundesministerin Klöckner erklärte in der letzten
Woche auf zwei Demonstrationen, aber auch beim Früh-
lingsempfang des Deutschen Bauernverbandes, dass in
den letzten zehn Jahren politisches Handeln unterblieben
ist, weil Präsidenten des Bauernverbandes auf der Brem-
se gestanden und jede Novelle abgelehnt haben. Ist es das
Politikverständnis des Ministeriums, dass man nur dann
handelt, wenn Bauernverl ten freie Fahrt ge-
ben? Ist das das übliche Verfahren, Herr Staatssekretär?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Nein. — Aber Sie wollen sicherlich noch mehr hören.

 
Ich weiß es nicht, ich kann mir aber kaum vorstellen,
dass Ministerin Klöckner das gesagt hat, weil es in den
vergangenen zehn Jahren sehr wohl eine Novellierung
des Düngerechts gab — Sie können sich daran erinnern;
denn Sie waren damals schon dabei -: Im Jahr 2017
haben wir nachhaltig die Düngeverordnung verändert,
nachgeschärft, intensiver gestaltet. Das heißt, das hat
stattgefunden.

Natürlich reden wir — darauf möchte ich gerne hinwei-
sen — auch mit Branchenvertretern. Wir reden auch mit
denen, die in dieser Angelegenheit die Betroffenen sind,
nämlich den Landwirten, die das umsetzen müssen. Wir
reden auch mit Vertretern von Umweltverbänden, NGOs,
was wir auch am Montag wieder gemacht haben.

Entscheidend ist: Wir können die Düngeverordnung
nur ändern, wenn der Bundesrat zustimmt. Ich vermute,
Julia Klöckner hat darauf hingewiesen, dass die Unter-
stützung aus dem Bundesrat, den Bundesländern, aber
auch aus den Verbänden nicht immer so war, um die zur
Umsetzung der europäischen Nitratrichtlinie notwendi-
gen Maßnahmen einzuleiten. Deshalb haben wir im Üb-
rigen am 21. Juni 2018 vor dem Europäischen Gerichts-
hof verloren.

Vizepräsident Thomas 
