
Vielen Dank, Kollege Pilsinger. — Die Kollegin Susann
Rtithrich gibt ihre Rede zu Protokoll”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

— der Beifall ist berechtigt —, sodass ich an dieser Stelle
die Aussprache schlieBen kann.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/10224, 19/10553 und 19/10632 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 26. Juni 2019, 13 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen allen ein inspirierendes Pfingst-
fest. Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 17.30 Uhr)

D Anlage 6
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Alt, Renata FDP
Altmaier, Peter CDU/CSU
Annen, Niels SPD
Barley, Dr. Katarina SPD
Bleser, Peter CDU/CSU
Bluhm, Heidrun DIE LINKE
Bülow, Marco fraktionslos
De Masi, Fabio DIE LINKE
Gabriel, Sigmar SPD
Gehrke, Dr. Axel AfD
Hampel, Armin-Paulus AfD
Hänsel, Heike DIE LINKE
Heil (Peine), Hubertus SPD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Lambsdorff, Alexander Graf FDP
Lauterbach, Dr. Karl SPD
Lemke, Steffi BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN
Lenz, Dr. Andreas CDU/CSU
Lucassen, Rüdiger AfD
Mattheis, Hilde SPD
Möring, Karsten CDU/CSU
Mortler, Marlene CDU/CSU
Müller-Böhm, Roman FDP
Nahles, Andrea SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Neumann, Christoph AfD
Petry, Dr. Frauke* fraktionslos
Pilger, Detlev SPD
Podolay, Paul Viktor AfD
Post, Florian SPD
Rief, Josef CDU/CSU
Rimkus, Andreas SPD
Schneider, Jörg AfD
Schulz, Jimmy FDP

Strack-Zimmermann, Dr. Marie-Agnes FDP

Strenz, Karin CDU/CSU
Tauber, Dr. Peter CDU/CSU
Toncar, Dr. Florian FDP
Wegner, Kai CDU/CSU
Weisgerber, Dr. Anja CDU/CSU
Westphal, Bernd SPD
Ziemiak, Paul CDU/CSU
Zimmermann, Pia DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Elisabeth Kaiser, Dr. Wiebke
Esdar, Timon Gremmels, Elvan Korkmaz, Siemtje
Möller, Falko Mohrs, Josephine Ortleb, Johannes
Schraps, Dr. Manja Schüle und Marja-Liisa Völlers
(alle SPD) zu der namentlichen Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durch-
setzung der Ausreisepflicht

(7, 44 q kt 12)

Ss err
Das Geordnete-Riickkehr-Gesetz wurde am 16. Mai
2019 in erster Lesung im Bundestag beraten. Es ist ein
Teil eines größeren Migrations- und Integrationspaketes,
welches unter anderem das Ausländerbeschäftigungs-
förderungsgesetz und das Asylbewerberleistungsgesetz
enthält.

Das Geordnete-Rückkehr-Gesetz enthält Regelungen,
denen wir ablehnend gegenüberstehen. Allerdings ist der
Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit ein Kompromiss
zwischen den Koalitionsfraktionen und als solcher zu
bewerten. Ohne den Einsatz der Kolleginnen und Kol-
legen wären die Asylverschärfungen des Bundesinnen-
ministers weit umfassender ausgefallen. So konnten we-
sentliche rechtliche Prüferfordernisse für Abschiebungen
sowie Rechte von Geflüchteten erhalten und für huma-
nere Bedingungen bei Abschiebungen insbesondere für
Minderjährige, Familien und vulnerable Gruppen gesorgt
werden. Zudem konnte die SPD auch wesentliche Ver-
besserungen für Geflüchtete mit Duldungsstatus und in
Ausbildung erzielen. Gleichzeitig wird ein deutlich mo-
derneres und den Herausforderungen angemesseneres
Zuwanderungsrecht geschaffen. Das ist ein wichtiger
Verhandlungserfolg der SPD.

Die schwerwiegenden Restriktionen des Geord-
nete-Rückkehr-Gesetzes mit den positiven Aspekten
des gesamten Gesetzpaketes abzuwägen, fiel uns nicht
leicht. Nach unserer Auffassung hätte es das Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz nicht gebraucht, zumal wir dessen
intendierte Wirkung bezweifeln. Dennoch haben wir uns
entschieden, dem Gesetz zuzustimmen. Denn dadurch
machen wir endlich den Weg frei für das lange geforder-
te F tz und ermöglichen Ge-
flüchteten, die schon linger i in Deutschland leben, einen
gesicherten Aufenthalt.

Gerade die unter Federführung von Bundesarbeitsmi-
nister Hubertus Heil erarbeiteten Gesetzentwürfe sehen
wir als längst überfällige Regelungen, um legale Wege
für Arbeitsmigration zu etablieren und endlich auch
Menschen im Duldungsstatus eine langfristige Bleibe-
perspektive über die Teilhabe am Arbeitsmarkt zu eröff-
nen. Die Union hatte allerdings den Kabinettsbeschluss
zur aktuellen Fassung des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes
zur Bedingung 1 für die i immer noch ausstehende Beratung
eines Facl gsgeset im Bundestag
gemacht.

Wir wissen, dass unser Verhandlungsteam die vielen
Zuschriften und Bedenken zum Gesetzentwurf, die uns
bzw. die Fraktion erreichten, sehr ernst genommen hat.
Die Forderungen der Interessenvertretungen haben dem
SPD-Verhandlungsteam den Rücken gestärkt. Die Kolle-
ginnen und Kollegen konnten dadurch sicherstellen, dass
Abschiebungen auf transparente Art und Weise durchge-
führt und dabei die Menschenrechte der betroffenen Per-
sonen geachtet werden.

Die Kritik der Menschenrechtskommissarin des Eu-
roparats Dunja Mijatovic konnte so zumindest teilweise
ausgeräumt werden. Das betrifft insbesondere die mög-
liche Kriminalisierung der Zivilgesellschaft. Die SPD
konnte erreichen, dass sich die bestehende Rechtslage
nicht verändert und sich das Verbot der Informationswei-

 
tergabe auf Staatsbedienstete beschränkt. Bedauerlich
ist allerdings, dass sich das Geordnete-Rtickkehr-Gesetz
überhaupt dazu äußert und die entsprechende Passage
nicht gestrichen wurde. Der Kritik der Menschenrechts-
kommissarin an einer Unterbringung von Abzuschieben-
den in regulären Gefängnissen wird leider nicht Rech-
nung getragen. Wir begrüßen, dass vorgesehen ist, auch
in regulären Gefängnissen Geflüchtete nun getrennt von
Strafgefangenen unterzubringen. Nichtsdestotrotz bleibt
es dabei, dass in der Europäischen Union eine gemeinsa-
me Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären
Strafgefangenen grundsätzlich rechtswidrig ist.

Wenig zufriedenstellend ist deshalb auch die Geset-
zesbegründung, dass die befristete Aussetzung des Tren-
nungsgebotes und die damit einhergehende mögliche
vorübergehende gemeinsame Unterbringung von Straf-
gefangenen und Abschiebehäftlingen auf dem Grund-
stück einer Justizvollzugsanstalt von Artikel 18 Absatz 1
der Rückführungsrichtlinie gestützt wird. Danach sei die
Voraussetzung für eine vorübergehende gemeinsame Un-
terbringung gegeben, wenn eine außergewöhnlich große
Zahl von rückkehrpflichtigen Drittstaatsangehörigen zu
einer Überlastung der Kapazitäten der Abschiebungs-
hafteinrichtungen oder des Verwaltungs- oder Justizper-
sonals führe. Diese Voraussetzung sei für Deutschland
erfüllt.

Die Regelung soll demnach zur Überbrückung der
Zeit gelten, bis die Länder weitere Abschiebungshaft-
plätze geschaffen haben. Solange die erforderliche Zahl
an Abschiebungshaftplätzen nicht vorliegt, soll eine Ab-
schiebungshaft in sämtlichen Hafteinrichtungen möglich
sein. Insgesamt sollen nicht mehr als 500 zusätzliche
Haftplätze in Justizvollzugsanstalten in Anspruch ge-
nommen werden.

Um den Ausnahmefall nicht zur Regel werden zu las-
sen, soll das Trennungsgebot nur befristet ausgesetzt wer-
den — und zwar bis zum 30. Juni 2022. Wichtig zu wissen
ist, dass die Länder die erhaltene Möglichkeit, Ausreise-
pflichtige in Haftanstalten unterbringen zu können, nicht
nutzen müssen. Justizministerinnen und Justizminister
aus allen Bundesländern haben bereits angekündigt, dass
sie sehr skeptisch sind, ob eine gemeinsame Unterbrin-
gung überhaupt umgesetzt werden kann, zumal auch in
den Justizvollzugsanstalten erst mal die erforderlichen
Voraussetzungen dafür geschaffen werden müssten.

Auch wenn die Abschiebehaft, die es bereits seit ei-
niger Zeit in Deutschland gibt, neu gestaltet wird, wird
es künftig keine massenhaften Inhaftierungen geben.
Der Gesetzentwurf enthält keine Abschiebungshaft für
„nahezu jede/n“, wie einige befürchtet haben. Neu ist,
dass die Regelungen für die Abschiebehaft in $ 62 Auf-
enthaltsgesetz teilweise zusammengefasst wurden. Dabei
orientierte sich die Koalition unter anderem an EU-Vor-
gaben. Es wird eine widerlegbare Vermutung für Flucht-
gefahr eingeführt, und es müssen weiterhin eindeutige
Anhaltspunkte für Fluchtgefahr vorliegen, um eine Ab-
schiebehaft begründen zu können. In jedem Einzelfall
muss die Fluchtgefahr, wie bisher auch, positiv festge-
stellt werden.
Es gilt dabei der Amtsermittlungsgrundsatz, nach dem
Richterinnen und Richter gesetzlich verpflichtet sind, von
Amts wegen alle entscheidungserheblichen Tatsachen zu
ermitteln und sich im Wege der freien richterlichen Be-
weiswürdigung eine Meinung zu bilden. Dabei müssen
selbstverständlich auch solche Gründe berücksichtigt
werden, die gegen eine Inhaftierung sprechen. Vor allem
muss in jedem Einzelfall die Verhältnismäßigkeit einer
Inhaftierung geprüft werden.

Für Minderjährige und Familien mit Minderjährigen
gelten ganz besondere Schutzrechte. Diese werden durch
das Geordnete-Rückkehr-Gesetz nicht berührt. Minder-
jährige und Familien mit Minderjährigen dürfen nach
§ 62 Absatz 1 Satz 2 Aufenthaltsgesetz nur in besonderen
Ausnahmefällen und nur so lange in Abschiebungshaft
genommen werden, wie es unter Berücksichtigung des
Kindeswohls angemessen ist. Außerdem sind nach $ 62a
Absatz 3 Aufenthaltsgesetz bei minderjährigen Abschie-
bungsgefangenen unter Beachtung der Maßgaben in Ar-
tikel 17 der EU-Rückführungsrichtlinie alterstypische
Belange zu berücksichtigen. Der Situation schutzbedürf-
tiger Personen ist besondere Aufmerksamkeit zu wid-
men. An diesen Grundsätzen ändert sich nichts.

Nach Artikel 17 der Rückführungsrichtlinie darf bei
unbegleiteten Minderjährigen und Familien mit Min-
derjährigen Haft nur im äußersten Falle und für die kür-
zestmögliche angemessene Dauer eingesetzt werden. Bis
zur Abschiebung in Haft genommene Familien müssen
eine gesonderte Unterbringung erhalten, die ein ange-
messenes Maß an Privatsphäre gewährleistet. In Haft
genommene Minderjährige müssen die Gelegenheit zu
Freizeitbeschäftigungen einschließlich altersgerechter
Spiel- und Erholungsmöglichkeiten und, je nach Dauer
ihres Aufenthalts, Zugang zur Bildung erhalten. Unbe-
gleitete Minderjährige müssen so weit wie möglich in
Einrichtungen untergebracht werden, die personell und
materiell zur Berücksichtigung ihrer altersgemäßen Be-
dürfnisse in der Lage sind. Dem Wohl des Kindes ist im
Zusammenhang mit der Abschiebehaft bei Minderjähri-
gen Vorrang einzuräumen. All das muss auch in Zukunft
gewährleistet sein.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag dazu verstän-
digt, dass wir unterscheiden zwischen Menschen, die
Anspruch auf Schutz haben, und solchen, die ihn nicht
haben. Wenn wir das Asylrecht in der bestehenden Form
ernst nehmen, bedeutet dies fiir diejenigen, die keinen
Schutz genießen, in ihre Herkunftsländer zurückzukeh-
ren.

Derzeit sind rund 235 000 Menschen in Deutschland
vollziehbar ausreisepflichtig. Das heißt jedoch keines-
wegs, dass all diese Menschen auch abgeschoben wer-
den können, wie es das Bundesinnenministerium, BMI,
oftmals behauptet. Rund 180 000 Menschen haben aus
verschiedenen Gründen eine Duldung. Das bedeutet,
ihr Aufenthalt ist zwar nicht rechtmäßig, ihre Abschie-
bung ist jedoch ausgesetzt. Darunter sind Menschen mit
fehlenden Pässen oder einer ungeklärten Identität, die
deswegen nicht abgeschoben werden können. Diese Ab-
schiebungshindernisse sollen mit dem Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz beseitigt werden.

 
Unter den Ausreisepflichtigen sind aber auch solche,
die aus gesundheitlichen Griinden nicht reisefahig sind
oder die hier eine Ausbildung machen, Drei-plus-zwei-
Regelung, oder denen in ihrem Heimatland Gewalt, Ver-
folgung und Folter drohen. Das heiBt, diese Menschen
diirfen momentan nicht abgeschoben werden. Der Um-
stand, dass jemand ausreisepflichtig ist, sagt also wenig
darüber aus, ob sich diese Person aus legitimen Gründen
geduldet in Deutschland aufhält oder nicht. Die Einlas-
sung des BMI im Gesetzentwurf, ein großer Teil der voll-
ziehbar Ausreisepflichtigen würde ihrer Rechtspflicht
zur Ausreise nicht nachkommen, ist jedoch nicht durch
eine valide Datenbasis belegt.

Konkret beabsichtigte das Bundesinnenministerium,
BMI, den Erhalt der Duldung zu erschweren, und auch
innerhalb der Duldung sollten weitere Restriktionen
bei mangelnder Mitwirkung eingeführt werden. Zudem
wollte das BMI das neue Rechtsinstitut der „Duldung
light“ (Bescheinigung über die vollziehbare Ausreise-
pflicht —- Ausreiseaufforderung) gesetzlich festschreiben,
und zwar mit einem riesigen Anwendungsbereich, zum
Beispiel für alle, die keine Reisedokumente vorlegen;
alle, die einmal nicht genügend bei der Passbeschaffung
mitgewirkt haben; alle Menschen aus sicheren Her-
kunftsstaaten.

Daraus sollten sich dann eine Fülle an Restriktionen
und Sanktionen ergeben: Verbot der Erwerbstätigkeit,
Residenzpflicht, Wohnsitzauflage, eingeschränkte Leis-
tungen nach dem Asy Aus-
schluss von jeglichen Bleiberegelungen, zum Beispiel
§§ 25a, b, § 25 V Aufenthaltsgesetz, neue Ausbildungs-
und Beschäftigungsduldung, keine Teilnahme an Integra-
tionsangeboten etc.

 

Dem ursprünglichen Referentenentwurf fehlte es da-
rüber hinaus an der Möglichkeit, aus diesem Status „Dul-
dung light“ wieder in eine normale Duldung zu wechseln.

Das Instrument „Duldung light‘ hätte de facto keine
einzige Abschiebung befördert. Vielmehr wären einer
weiteren Vielzahl an Personen alle Integrationsmaßnah-
men verwehrt geblieben, die perspektivisch jedoch häu-
fig nicht hätten abgeschoben werden können.

Die SPD fällt nicht hinter ihre selbstgesteckten Ziele
zurück, Rückführungen angemessen und so human als
möglich zu gestalten. Gegen dieses unsinnige und inte-
grationsverhindernde Vorhaben haben sich die SPD-Mi-
nisterien und die SPD-Bundestagsfraktion erfolgreich
gewehrt.

Durch die Verhandlungen der sozialdemokratischen
Politikerinnen und Politiker wurde der Ursprungsentwurf
des BMI entschärft. So konnte der Kabinettsbeschluss um
die zahlreichen politisch und rechtsstaatlich schwierigen
Punkte des Referentenentwurfs, wie die Verkürzung der
Anzeigepflicht bei Verlassen des Bezirks, die Wohnsitz-
regelung für alle verurteilten Straftäter unabhängig von
der Schwere der Tat,
zum Zweck der Vollstreckung der. Abschiebung, eine Er-
weiterung der Kompetenzen zur Auswertung von Daten-
trägern, eine Einschränkung von Rechtsschutz und Ver-
fahrensrechten in Asylsachen und die Einführung eines

 
Straftatbestands im Asylgesetz bei Identitätstäuschun-
gen, bereinigt werden.

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der Kabi-
nettsbeschluss im Gegensatz zum bekanntgewordenen
Referentenentwurf sowie die heute abgeänderte Fassung
des Gesetzespaketes merkliche Verbesserungen enthal-
ten, die uns in der Gesamtschau die Zustimmung ermög-
lichen. Die von vielen aktiven Menschen in der Flücht-
lingshilfe beanstandeten Aspekte konnten abgeschwächt,
aber nicht gänzlich ausgeräumt worden. Dessen sind wir
uns bewusst.

Auch wenn der Gesetzentwurf nicht vollends unse-
re Erwartungen erfüllt, so garantiert er doch, dass die
Menschenrechte eingehalten und die Menschenwürde
gewahrt werden. Zusammen mit dem Ausländerbeschäf-
tigungsförderungsgesetz, dem Asylbewerberleistungs-
gesetz, dem Fachkräft tz sowie dem
Duldungsgesetz regeln wir eine Vielzahl offener Fragen
im Ausländer- und Asylrecht neu und sorgen dafür, dass
sich Menschen, die bei uns bleiben können, schneller und
besser integrieren und eine Zukunft in Deutschland auf-
bauen können.

Anlage 3
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Aydan Özoguz, Doris Barnett,
Katrin Budde, Oliver Kaczmarek, Ralf Kapschack,
Rene Röspel und Dagmar Schmidt (Wetzlar) (alle
SPD) zu der namentlichen Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf
eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung
der Ausreisepflicht

(Zusatzt 1 kt 12)

Ss Serr

Wir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen,
die insbesondere viele Verbesserungen fiir Gefliichtete
bedeuten, die lange in Deutschland leben. Gleichzeitig
wird ein deutlich moderneres und den Herausforderun-
gen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD. Viele
Jahre haben wir dafiir gestritten.

Folgende Punkte halten wir aber fiir gravierend: die
erheblichen Verschärfungen im Bereich der Abschie-
bungshaft und insbesondere die Kritik der Menschen-
rechtskommissarin an einer Unterbringung von Abzu-
schiebenden in regulären Gefängnissen. Es ist richtig,
dass für einen vorübergehenden Zeitraum nach dem
EU-Recht die Möglichkeit besteht, abzuschiebende Per-
sonen auch in regulären Gefängnissen unterzubringen,
wenn eine außergewöhnlich große Zahl von Drittstaats-
angehörigen zurückgeführt werden soll und dies zu einer
Überlastung der Kapazitäten in Hafteinrichtungen führt.
Die Unterbringung muss natürlich auch dann getrennt
erfolgen. Ob eine solche Ausnahmesituation, der nicht
anders begegnet werden kann, in Deutschland tatsäch-
lich vorliegt, bezweifeln wir. Das politische Signal des
Regelungsvorschlags — auch nach Europa — halten wir
jedenfalls fiir sehr problematisch. Dies ist fiir uns kein

 
Bestandteil einer humanitären Asyl- bzw. Flüchtlingspo-
litik Deutschlands.

Ferner sind wir in Sorge, ob die zahlreichen Ver-
schärfungen, die mit dem Konzept der sogenannten
AnKER-Einrichtungen verbunden sein werden, zu recht-
fertigen sind. Die gesellschaftlichen und individuellen
Auswirkungen dieser Art der Unterbringung sowohl für
die Betroffenen als auch für die ehrenamtlichen Unter-
stützungsstrukturen erscheinen uns beträchtlich. Flücht-
lingsarbeit vor Ort wird deutlich erschwert, wenn eine
Beschulung von Kindern erschwert und der Zugang zu
Rechtsanwälten noch komplizierter wird.

Insgesamt sind in den vorliegenden Gesetzentwürfen
viele neue erfreuliche Öffnungen für Asylsuchende und
geduldete Personen im Bereich der Ausbildungsförde-
rung und bei Integrationskursen, insbesondere ein zügi-
gerer Übergang von gut integrierten geduldeten Personen
in eine Aufenthaltserlaubnis, für die wir uns lange ein-
gesetzt haben. Sie werden sehr vielen, die in den letzten
Jahren zu uns gekommen sind, deutliche Verbesserungen
bringen.

Wir stimmen daher dem Verhandlungsergebnis und
damit auch diesem Gesetz trotz der zu kritisierenden
Punkte zu.

Anlage 4
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Nezahat Baradari, Lothar
Binding (Heidelberg), Frank Schwabe, Stefan
Schwartze und Gabi Weber (alle SPD) zu der na-
mentlichen Abstimmung über den von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreise-
pflicht

(Z ser 3 kt 12)

S Sr

Wir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen,
die insbesondere viele Verbesserungen für Geflüchtete
bedeuten, die lange in Deutschland leben. Gleichzeitig
wird ein deutlich moderneres und den Herausforderun-
gen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD. Des-
halb stimmen wir den Gesetzen zu.

Mit Bedauern nehmen wir zur Kenntnis, dass die
Kritik der Menscl htsl issarin des Europarats
Dunja Mijatovic nicht ausgeräumt wird. Das betrifft zum
einen den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung der
Zivilgesellschaft. Gern nehmen wir das vorgebrachte
Argument zur Kenntnis, dass die bestehende Rechtsla-
ge nicht verändert wird und es beim Verbot der Infor-
mationsweitergabe nur um Staatsbedienstete gehen soll.
Dann hätten wir aber erwartet, dass sich das Gesetz zu
dieser Frage gar nicht äußert und die entsprechende Pas-
sage gestrichen wird.

Auch der Kritik der Mensch htsl issarin an
einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären
Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen. Wir
begrüßen zwar, dass vorgesehen ist, auch in regulären
Gefängnissen Geflüchtete nur getrennt von Strafgefan-
genen unterzubringen. Gleichwohl bleibt es dabei, dass
in der Europäischen Union sehr zu Recht eine gemeinsa-
me Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären
Strafgefangenen rechtswidrig ist.

Anlage 5
Erklärungen nach $ 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über den von

der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines

Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der

Ausreisepflicht

(Zusatztagesordnungspunkt 12)

Saskia Esken (SPD): Ich habe heute Nacht nicht
geschlafen, sondern nachgedacht, und Horst Seehofer
hat mit seinem Interview zur Täuschung von Parlament
und Öffentlichkeit wesentlich dazu beigetragen. Ich will
sehr deutlich sagen, dass ich und viele andere durchaus in
der Lage sind, die Verfassungswidrigkeit von Teilen des
Migrationspakts zu erkennen.

Die Unverletzlichkeit der Wohnung, das Trennungs-
gebot von Strafvollzug und Gewahrsam und das Verbot
einer zentralen Personenkennziffer — diese Grundsätze
unserer Verfassung gelten nicht nur für deutsche Staats-
bürger, sondern für alle Menschen. Ich muss das Rück-
kehrgesetz und das Dat hverbesser
deshalb ablehnen.

Das Einwanderungsgesetz ist dagegen ein großer Er-
folg; denn damit erkennen wir endlich an, dass Deutsch-
land ein Einwanderungsland ist. Es ist höchste Zeit, dass
wir diese Einwanderung gesetzlich regeln, anstatt sie nur
in Ausnahmen zu gewähren. Ich werde dem Einwande-
rungsgesetz zustimmen.

ove

Die Arbeits- und Ausbildungsduldung stellt nur einen
lauwarmen Kompromiss für den von der Union aus ideo-
logischen Gründen abgelehnten Spurwechsel dar. Den-
noch ermöglichen wir damit, dass zahlreiche Menschen,
die in Arbeit oder Ausbildung integriert sind, eine Blei-
beperspektive erhalten. Ich werde diesem Teil des Migra-
tionspakts zustimmen.

Klaus Mindrup (SPD): Das sogenannte Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz ist Teil eines Paketes aus sieben
Gesetzen im Bereich Migration und Integration. Die
Verbesserungen, die in der Gesamtschau durch das Ge-
setzespaket geschaffen werden, bewegen mich dazu,
den sieben Gesetzentwürfen — Entwurf eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungs-
gesetzes, Entwurf eines Gesetzes zur Entfristung des
Integrationsgesetzes, Entwurf eines Zweiten Daten-

t 1 g Entwurf eines Aus-
| aftig gsfö gsgeset Entwurf eines
Fachkraft d Entwurf eines Geset-
zes über Duldung bei Auch ldung und Beschäftigung und
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchset-
zung der Ausreisepflicht — in der nun vorliegenden Fas-
sung zuzustimmen.

 

So
A

 
Aus meiner Sicht sehr kritisch zu betrachtende Punk-
te, die im urspriinglichen Entwurf des Bundesinnenmi-
nisteriums aufgeführt wurden, konnten im Rahmen der
Verhandlungen innerhalb der Bundesregierung verhin-
dert werden.

Hierbei handelt es sich etwa um die Kriminalisierung
von Flüchtlingshelferinnen und -helfern, die Informati-
onen zu Abschiebungen weitergeben. Dieser Punkt ist
nicht mehr Teil des Gesetzes. Geheimhaltungspflich-
ten müssen auch künftig nur von Amtsträgerinnen und
Amtsträgern oder besonders verpflichteten Personen
beachtet werden. Nur sie können sich wegen Verletzung
des Dienstgeheimnisses und einer besonderen Geheim-
haltungspflicht gemäß $ 353b StGB strafbar machen.

Die Abschiebehaft wird im Gesetz neu gestaltet.
Massenhafte Inhaftierungen werden auch künftig nicht
stattfinden. Ich teile Bedenken dahin gehend, dass die
Abschiebehaft bis 2022 in regulären Gefängnissen
durchgeführt werden kann. Zwar erfolgt die Unterbrin-
gung der Abschiebungsgefangenen von Strafgefangenen
innerhalb von Haftanstalten getrennt. Doch grundsätz-
lich müssen — auch nach europäischer und nationaler
Rechtsprechung — Strafgefangene und Abschiebehäftlin-
ge getrennt untergebracht werden. Das Gesetz sieht eine
Aussetzung des Trennungsgebotes bis zum 30. Juni 2022
vor. Dies gilt allerdings nur für bis zu 500 zusätzliche
Haftplätze. Eine getrennte Unterbringung der Abschie-
behäftlinge von Strafgefangenen innerhalb der Haftan-
stalten ist vorgeschrieben. Falls Familien betroffen sind,
müssen diese getrennt von übrigen Abschiebegefange-
nen untergebracht werden. Ein angemessenes Maß an
Privatsphäre ist zu gewährleisten. Die Prüfung und Ent-
scheidung, ob eine Unterbringung in einer Haftanstalt in
einem konkreten Einzelfall zumutbar bzw. zulässig ist,
muss weiterhin erfolgen.

Ulli Nissen (SPD): Heute entscheidet der Deutsche
Bundestag über das Gesetz zur besseren Durchsetzung
der Ausreisepflicht, das sogenannte Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz. Dieses Gesetz ist Teil eines Paketes aus
dem Bereich Migration und Integration, welches wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Mit diesem Paket stellen wir zentrale Weichen für eine
humanitäre Flüchtlingspolitik und eine moderne Einwan-
derungspolitik. Wir geben denjenigen Schutz, die Schutz
brauchen. Ihnen eröffnen wir künftig frühzeitig und um-
fassend den Zugang zu Sprach- und Integrationskursen
und zum Arbeitsmarkt. Sie können Deutsch lernen, ar-
beiten gehen oder eine Ausbildung beginnen. Damit kön-
nen sie schneller ein Teil unserer Gesellschaft zu werden.

Wir konnten durchsetzen, dass eine sogenannte „Dul-
dung light“, wie im ursprünglichen Gesetzentwurf des
Innenministeriums vorgesehen war, verhindert wurde.
Richtig ist, dass bei ausreisepflichtigen Personen, bei
denen die Abschiebung nicht vollzogen werden kann,
weil sie über ihre Identität oder Staatsangehörigkeit
getäuscht haben, falsche Angaben gemacht haben oder
zumutbare Handlungen bei der Passbeschaffung nicht er-
füllt haben, eine Duldung mit dem Zusatz „für Personen
mit ungeklärter Identität“ eingeführt wird. Damit sind
ein Arbeitsverbot, abgesenkte Leistungen sowie eine
Wohnsitzauflage verbunden. Die sind aber keine neuen
Sanktionen; denn bereits heute gilt fiir Geduldete ein
Beschäftigungsverbot, wenn sie ihre Ausreise verzögern
oder verhindern. Der Status „Personen mit ungeklärter
Identität“ kann außerdem jederzeit aufgehoben werden,
wenn sich Ausreisepflichtige wieder kooperativ verhal-
ten. Ausreisepflichtige, die bis zum 1. Juli 2020 in einem
Ausbildungs- oder Beschäftigungsverhältnis stehen, sind
zudem von der „Duldung für Personen mit ungeklärter
Identität“ explizit ausgenommen.

Außerdem enthält das Geordnete-Rückkehr-Gesetz
eine weitere Verbesserung für „Personen mit ungeklärter
Identität“. Künftig können Ausländerbehörden Ausrei-
sepflichtige dazu auffordern, durch eine eidesstattliche
Versicherung glaubhaft zu machen, dass sie alle Hand-
lungen zur Erfüllung der Passbeschaffung unternommen
haben. Damit können sie eine Beschäftigungserlaubnis
erhalten.

Grundsätzlich müssen — nach europäischer und nati-
onaler Rechtsprechung — Strafgefangene und Abschie-
behäftlinge getrennt untergebracht werden. Die bis zum
30. Juni 2022 befristete Aussetzung des Trennungsgebots
und die damit einhergehende mögliche vorübergehende
gemeinsame Unterbringung auf dem Grundstück ei-
ner Justizvollzugsanstalt ist auf Artikel 18 Absatz 1 der
EU-Rückführungslinie gestützt.

Durch die Regelung soll lediglich für die Überbrü-
ckung der Zeit, bis die Länder weitere Abschiebeplät-
ze geschaffen haben, eine Abschiebehaft in sämtlichen
Hafteinrichtungen möglich sein. Dabei ist in jedem Fall
eine getrennte Unterbringung der Abschiebehäftlinge
von Strafgefangenen innerhalb von Haftanstalten vorge-
schrieben. Falls hiervon Familien betroffen sind, müssen
diese getrennt von den übrigen Abschiebegefangenen un-
tergebracht werden und ist ihnen ein angemessenes Maß
an Privatsphäre zu garantieren.

Die Länder können selbst entscheiden, ob sie dieses
Modell wählen. Viele Länder haben sich bereits gegen
diese Möglichkeit entschieden.

Pläne des Bundesinnenministeriums, Flüchtlings-
helferinnen und -helfer zu kriminalisieren, konnten wir
verhindern. Informationen zum konkreten Ablauf einer
Abschiebung unterliegen künftig Geheimhaltungspflich-
ten. Diese müssen jedoch nur von Amtstragenden oder
besonders verpflichteten Personen getragen werden.
Welche Personen darunter fallen, ist im Strafgesetzbuch
geregelt. Beamte und bei einer Behörde oder bei einer
sonstigen Stelle Beschäftigte, die Aufgaben einer öffent-
lichen Verwaltung wahrnehmen, Flüchtlingshelferinnen
und -helfer, Anwältinnen und Anwälte, Journalistinnen
und Journalisten gehören nicht zu dieser Personengrup-
pe.

Nach dieser Abwägung habe ich mich — im Rahmen
des Gesamtpakets — fiir ein Ja entschieden, weil ich über-
zeugt bin, dass wir mit dem Gesetz eine deutliche Ver-
besserung zur jetzigen Rechtslage erzielen können.

 
Johann Saathoff (SPD): Das Migrationspaket, ein
Paket aus sieben Gesetzen im Bereich Migration und In-
tegration, enthalt viele gute Regelungen, die die Integra-
tion nach Deutschland geflüchteter Menschen fördern.
Wir eröffnen ihnen künftig frühzeitig und umfassend den
Zugang zu Sprach- und Integrationskursen und zum Ar-
beitsmarkt. Die Menschen können Deutsch lernen, arbei-
ten gehen oder eine Ausbildung beginnen. Damit können
sie schneller ein Teil unserer Gesellschaft werden.

Darüber hinaus bringen wir mit dem Fachkräfteein-
wanderungsgesetz die größte Reform unseres Einwan-
derungsrechts auf den Weg. Wir machen Deutschland
attraktiver für qualifizierte Fachkräfte aus dem Ausland,
die wir dringend benötigen. Mit dem Gesetz können
auch Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung
für sechs Monate einen Aufenthalt zur Arbeitsplatzsuche
erhalten. Voraussetzung ist, dass die Fachkraft eine an-
erkannte Qualifikation, die notwendigen Deutschkennt-
nisse und einen gesicherten Lebensunterhalt vorweist.
Während der Suche kann eine Probearbeit bis zu 10 Wo-
chenstunden in dem späteren Beruf ausgeübt werden. So
können beispielsweise auch Praktika bei einem poten-
ziellen Arbeitgeber ermöglicht werden.

Menschen, die als Fachkräfte zu uns kommen, sol-
len Teil unserer Gemeinschaft werden. Dazu gehört
auch, dass sie eine sichere Perspektive für ihre Zukunft
in Deutschland haben. Fachkräfte, die einen deutschen
Hochschulabschluss oder eine deutsche Berufsausbil-
dung haben, können künftig nach zwei Jahren Beschäfti-
gung eine Niederlassungserlaubnis bekommen und Fach-
kräfte mit ausländischem Abschluss nach vier Jahren.

Wegen dieser guten Regelungen stimme ich den Ge-
setzen zu.

Das Gesetzespaket enthält aber auch Regelungen, die
ich bei einzelner Betrachtung für problematisch und mit
meinem Menschenbild für nur schwer vereinbar halte.
Insbesondere die mögliche Unterbringung von ausreise-
pflichtigen Einzelpersonen und Familien in Justizvoll-
zugsanstalten widerspricht in meinen Augen den Grund-
sätzen einer humanitären Asylpolitik. Im Gesetzentwurf
wird den Ländern diese Möglichkeit eingeräumt. Ich
hoffe, dass davon nicht Gebrauch gemacht werden wird.

Dr. Nina Scheer (SPD): Das Zweite Gesetz zur bes-
seren Durchsetzung der Ausreisepflicht ist Bestandteil
eines umfangreichen Gesetzespakets mit migrationspoli-
tischen Regelungsinhalten. Es wurde als solches verhan-
delt und bedurfte mit den erreichten Verhandlungsergeb-
nissen eben dieser Zusammenführung, um innerhalb der
Koalition zu einer Einigung kommen zu können. Dies ist
den unterschiedlichen Zielsetzungen der Koalitionspart-
ner geschuldet: Während sich die SPD für ein Fachkräf-
tezuwanderungsgesetz und Regelungen für einen soge-
nannten Spurwechsel einsetzte, verlangten CDU/CSU
Verschärfungen in Sanktionen und Maßnahmen mit ab-
schreckender Wirkung, auch im Zusammenhang mit der
Rückführung bzw. Abschiebung von Menschen.

Durch die Zusammenführung verschiedener Gesetze
verpflichteten sich die Koalitionsfraktionen, kein Ge-
setz ohne die Zustimmung auch für die weiteren Gesetze
zu verabschieden. Mit dem Koalitionsvertrag sind die
Fraktionen zudem die Verpflichtung eingegangen, nur
gemeinsam abzustimmen bzw. keine wechselnden Mehr-
heiten zuzulassen. Meines Erachtens kann einer solchen
Regelung dann aber nicht gefolgt werden, wenn in Bezug
auf einzelne Regelungen noch maßgebliche Klärungs-
und Änderungsbedarfe bestehen, zumal wenn sie von
verfassungs- oder menschenrechtlicher Bedeutung sind.
In Bezug auf das Zweite Gesetz zur besseren Durchset-
zung der Ausreisepflicht ist dieser Klärungs- und Än-
derungsbedarf gegeben, zumal die Erkenntnisse aus der
Sachverständigenanhörung vom Montag, den 3. Juni, für
eine Verabschiedung in der gleichen Woche nicht mehr
berücksichtigt werden konnten.

Trotz der Notwendigkeit, in einem funktionierenden
Asylsystem Menschen ohne Bleiberecht auch wieder zu-
rückzuführen bzw. in Ernstfällen auch abzuschieben zu
können, entbindet dies nicht von der Notwendigkeit, bei
jeder einzelnen verschärfenden Maßnahme abzuwägen,
ob sie jeweilig mit unserem grundgesetzlichen Werte-
gerüst und völkerrechtlichen Menschenrechten überein-
stimmt und dabei auch den Grundsätzen einer stimmigen
und zielführende Migrationspolitik entspricht.

Der SPD ist es im Zuge des parlamentarischen Ver-
fahrens gelungen, den ursprünglich von Bundesinnen-
minister Horst Seehofer vorgelegten Entwurf in vielen
Dingen humaner zu gestalten und hierbei weitergehende
Menschenrechtseinbußen abzuwenden.

Dennoch enthalten das Zweite Gesetz zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht und die entsprechen-
den Änderungsanträge einschneidende Verschärfungen
gegenüber dem Status quo, die ich mit unseren verfas-
sungsgegebenen Werten für nicht vereinbar und zudem
auch politisch verfehlt halte.

Zu denen zählt etwa die Verlängerung einer maxima-
len Aufenthaltsdauer in den sogenannten AnkER-Zentren
auf bis zu 18 Monate, eine Verlängerung des Beschäfti-
gungsverbots oder die Verschlechterung in Bezug auf die
Ausbildungsduldung, die den Menschen den Weg in Zu-
kunft, Beschäftigung und Erwerb versperrt.

Mit $ 60b Absatz 5 des Änderungsantrages zum Auf-
enthaltsgesetz, der Duldung für Menschen mit ungeklär-
ter Identität, wird eine Duldung unterhalb der Duldung
geschaffen, die zu Leistungseinschränkungen sowie
Arbeits- und Bildungsverboten führt. Die hiermit ver-
bundene Zwangslage, in die damit eine große Zahl von
Menschen gebracht wird, widerspricht meinem Selbst-
verständnis eines humanen Umgangs mit Menschen und
widerspricht meines Erachtens damit auch unseren Ver-
fassungswerten.

Dies betrifft auch die Leistungsstreichungen im Asyl-
bewerberleistungsgesetz für in anderen EU-Staaten an-
erkannte Flüchtlinge. Allen sich in Deutschland aufhal-
tenden Menschen ist auch nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts — von 2012 — ein menschen-
würdiges Existenzminimum zu gewährleisten.

Weitere rechtliche Bedenken liegen in der fehlenden
Trennung zwischen Abschiebehäftlingen und Strafgefan-

 
genen und etwa auch nur erschwert erreichbaren unab-
hängigen Beratung.

In einer Gesamtbetrachtung müssen zu verabschie-
dende Gesetze nach meiner Überzeugung der rechtsstaat-
lichen Überprüfung ohne begründete Zweifel standhal-
ten. Das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der
Ausreisepflicht vermittelt für die betroffenen Menschen
einen Zustand von Rechtsunsicherheit bis hin zu existen-
zieller Not. Dies ist mit den Geboten der Rechtsstaatlich-
keit nicht vereinbar.

Insofern kann ich es mit meinem Gewissen nicht ver-
einbaren, dem Gesetz zuzustimmen, und stimme mit
Nein.

Udo Schiefner (SPD): Wir beraten im Bundestag eine
Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserun-
gen für Geflüchtete bedeuten, die lange in Deutschland
leben. Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den
Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht
geschaffen. Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der
SPD. Deshalb stimme ich den Gesetzen zu.

Mit Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass die Kritik
der } in des Europarats Dunja
Mijatovic nach wie vor im Raum steht und viele den Ein-
druck haben, dass sie nicht vollständig ausgeräumt wird.
Das betrifft den Vorwurf der möglichen Kri
der Zivilgesellschaft. Allerdings gilt auch das Argument,
dass die bestehende Rechtslage nicht verändert wird
und es beim Verbot der Informationsweitergabe nur um
Staatsbedienstete geht. Eigentlich habe ich erwartet, dass
sich das Gesetz zu dieser Frage gar nicht äußert und so-
mit die entsprechende Passage entfallen könnte.

Auch der Kritik der Menscl htsl issarin an
einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären
Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen. Ich
möchte betonen, dass in der Europäischen Union sehr zu
Recht eine gemeinsame Unterbringung von Abzuschie-
benden und regulären Strafgefangenen rechtswidrig ist.
Daher begrüße ich, dass vorgesehen ist, Geflüchtete in re-
gulären Gefängnissen nun zumindest getrennt von Straf-
gefangenen unterzubringen. Auch wenn dies die Kritik
der Menscl in nicht zu 100 Prozent
ausräumt.

 

Mathias Stein (SPD): Wir beraten im Bundestag eine
Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserun-
gen für Geflüchtete bedeuten, die in Deutschland leben.
Gleichzeitig wird ein modernes und den Herausforderun-
gen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen und
damit klargestellt, dass Deutschland ein Einwanderungs-
land ist. Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der
SPD. Deshalb stimme ich den Gesetzen zu.

Mit Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass die Kritik
der N i in des Europarats Dunja
Mijatovic nicht ausgeräumt wird. Das betrifft zum einen
den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung der Zivil-
gesellschaft. Das dagegen vorgebrachte Argument, dass
die bestehende Rechtslage nicht verändert wird und es
beim Verbot der Informationsweitergabe nur um Staats-
bedienstete gehen soll, kann ich zwar nachvollziehen.
Dann hatte ich aber erwartet, dass sich das Gesetz zu die-
ser Frage gar nicht äußert und die entsprechende Passage
gestrichen wird.

Auch der Kritik der Menschenrechtskommissarin an
einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären
Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen. Ich
begrüße zwar, dass vorgesehen ist, auch in regulären
Gefängnissen Geflüchtete nun getrennt von Strafgefan-
genen unterzubringen. Nichtsdestotrotz bleibt es dabei,
dass in der Europäischen Union sehr zu Recht eine ge-
meinsame Unterbringung von Abzuschiebenden und re-
gulären Strafgefangenen rechtswidrig ist.

Der Gesetzentwurf betrifft offensichtlich gesellschaft-
lich sensible Bereiche. Deshalb hätte ich mir mehr Zeit
gewünscht, um die geplanten Änderungen auf Basis von
ausführlichen Informationen transparent mit den Bürge-
rinnen und Bürgern meines Wahlkreises zu diskutieren.

Grundsätzlich vertrete ich die Auffassung, dass die
bereits bestehenden Gesetze ausreichen, um die Zielset-
zungen des vorliegenden Gesetzentwurfes zu erfüllen.
Da der Gesetzentwurf aber als Teil eines Gesamtpakets
zu sehen ist und die weiteren Gesetzentwürfe zentrale
Weichen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik und eine
moderne Einwanderungspolitik stellen, stimme ich nach
Abwägung der Argumente dem Gesamtpaket zu.

Gülistan Yüksel (SPD): Wir haben heute im Bun-
destag eine Reihe von Gesetzen beraten, die als Paket
verhandelt wurden. Mit diesem Gesetzespaket stellen
wir zentrale Weichen für eine humanitäre Flüchtlingspo-
litik und eine moderne Einwanderungspolitik. Wir geben
denjenigen Schutz, die Schutz brauchen. Ihnen eröffnen
wir künftig frühzeitig und umfassend den Zugang zu
Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt.
Sie können Deutsch lernen, arbeiten gehen oder eine
Ausbildung beginnen. Damit können sie schneller ein
Teil unserer Gesellschaft werden. Gleichzeitig wird ein
deutlich moderneres und den Herausforderungen ange-
messeneres Zuwanderungsrecht geschaffen. Das ist ein
wichtiger Verhandlungserfolg der SPD. Diesem Gesamt-
ergebnis sind schwierige Verhandlungen mit unserem
Koalitionspartner vorausgegangen. Aus meiner Sicht ist
es in der Gesamtbetrachtung gelungen, einen sozialde-
mokratischen Ansatz in den verschiedenen Gesetzen zu
verankern.

Mit Bedauern nehme ich jedoch zur Kenntnis, dass
die Kritik der Menscl htsl issarin des Europa-
rats Dunja Mijatovié nach wie vor im Raum steht. Das
betrifft den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung
der Zivilgesellschaft. Gern nehme ich das vorgebrachte
Argument zur Kenntnis, dass die bestehende Rechtslage
nicht verändert wird und es beim Verbot der Informati-
onsweitergabe nur um Staatsbedienstete gehen soll. Dann
hätte ich aber erwartet, dass die entsprechende Passage
gestrichen wird. Entscheidend für meine Zustimmung ist
aber der Verhandlungserfolg der SPD-Ministerien, die
verhindert haben, dass Flüchtlingshelferinnen und -hel-
fer kriminalisiert werden. Sie machen sich grundsätzlich
nicht strafbar.

 
Ein weiterer Kritikpunkt der Menschenrechtskommis-
sarin betrifft die Unterbringung von Abzuschiebenden in
regulären Gefängnissen. Durch die nun zu beschließende
Gesetzesregelung soll allerdings lediglich zur Überbrü-
ckung der Zeit, bis die Länder weitere Abschiebehaft-
plätze geschaffen haben, eine Abschiebungshaft in sämt-
lichen Hafteinrichtungen möglich sein, dies allerdings
auch nur mit insgesamt bis zu 500 zusätzlichen Haftplät-
zen in Justizvollzugsanstalten. Diese befristete Ausset-
zung des Trennungsgebotes und die damit einhergehende
mögliche vorübergehende gemeinsame Unterbringung
von Strafgefangenen und Abschiebehäftlingen auf dem
Grundstück einer Justizvollzugsanstalt ist auf Artikel 18
Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie gestützt. Dabei ist
für mich entscheidend, dass in jedem Fall eine getrennte
Unterbringung der Abschiebungsgefangenen von Straf-
gefangenen innerhalb von Haftanstalten vorgeschrieben
ist.

Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung:

a) des Antrags der Abgeordneten Sven Lehmann,
Ulle Schauws, Claudia Roth (Augsburg),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Vielfalt leben —
Bundesweiten Aktionsplan für sexuelle und ge-
schlechtliche Vielfalt auflegen

b) des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: Geschlechtliche und sexuelle
Vielfalt in der Europäischen Union schützen

ec) des Antrags der Abgeordneten Martin
Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Frank
Pasemann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD: Babys willkommen heißen,
Familie leben — Bundesweiter Aktionsplan für
Familie, Ehe und Kinder

(Tagesordnungspunkt 30 a bis c)

Susann Rüthrich (SPD): Am letzten Wochenen-
de war der wunderschöne Altmarkt in Dresden wieder
noch ein bisschen schöner als sonst: fröhlich, laut und
einfach großartig. Es war wieder CSD. Ich freue mich
immer schon riesig darauf, zu diesem so friedlichen und
entspannten Fest zu kommen. Aber nicht nur in der Groß-
stadt, sondern auch in Pirna in der Sächsischen Schweiz
gibt’s im Juli wieder einen CSD. Es wird die Regenbo-
genfahne am Rathaus gehisst. Und der Verein berät auch
an allen anderen Tagen im Jahr. Und dafür gebührt allen
Aktiven dort wie überall sonst im Land unser aller Dank
und Respekt. Denn leider erleben Inter- und Transper-
sonen, Schwule, lesbische und bisexuelle Menschen im-
mer noch Diskriminierung, Ablehnung, Beschimpfung
und gar körperliche Gewalt. Dem ist in aller Klarheit zu
sagen: Stopp! Wer einzelne Gruppen von uns angreift,
greift uns alle an. Jede und jeder muss sich sicher und
angenommen fühlen können bei uns, genau so, wie er
oder sie eben ist. Und natürlich müssen wir tun, was in
unserer Macht steht, dass das auch in der EU und anderen
Ländern der Welt gilt.

Ich wünsche jedenfalls allen Teilnehmenden an den
diesjährigen CSDs in Nah und Fern nicht nur eine gute
und friedliche Zeit auf den Paraden und Festen, sondern
viel mehr noch, dass die damit stark gemachten Forde-
rungen umgesetzt werden.

Und da gibt es ja durchaus trotz aller gesellschaft-
lichen Fortschritte wie der Öffnung der Ehe noch eine
ganze Menge zu tun. Viele der Forderungen, die in den
Anträgen der Grünen und der FDP erhoben werden, tei-
len wir ausdrücklich. Ja, wir sind allerdings auch die-
jenigen, die das in der Regierung umsetzen. Hätten ja
auch andere die Chance dazu gehabt. Was tun wir also
noch neben dem, was wir zuletzt schon getan haben, wie
etwa endlich der Möglichkeit, den Personenstand im Ge-
burtsregister zu wechseln, wenn auch erst mal nur für
Interpersonen? Wir Sozis wollten und wollen es auch für
Transpersonen. Aber so ist das nun mal, wenn man in der
Regierung und dort in einer Koalition ist. Man schließt
eben Kompromisse. Aber mit vielen kleineren Schritten
bewegt man sich ja zum Glück auch vorwärts.

Was aber nun für mich als Kinderpolitikerin unab-
dingbar ist: dass intergeborene Kinder nicht mehr ge-
schlechtsverändernd operiert werden, bevor sie selbst
einwilligen oder bestimmen können, wie sie gerne le-
ben wollen, es sei denn, um Lebensgefahr abzuwenden.
Aber selbst dann muss ja das Geschlecht nicht verändert
werden. Das OP-Verbot haben wir im Koalitionsver-
trag vereinbart, und ich erwarte, dass wir das jetzt auch
schnellstmöglich umsetzen. Denn in der Zwischenzeit
werden ja weiter Kinder unnötig operiert mit zum Teil
dramatischen persönlichen Folgen.

Auf der Agenda steht auch das Transsexuellengesetz.
Es ist so ausgehöhlt, so übergriffig, so aus der Zeit ge-
fallen — wir wollen es abschaffen. Auch hier erwartet die
SPD-Fraktion einen Gesetzentwurf in der Koalition, in
dem das Selbstbestimmungsrecht der Transpersonen ga-
rantiert wird und etwa die Zwangsbegutachtungen weg-
fallen. Da die LSBTI-Personen selbst, aber auch Eltern,
andere Verwandte oder auch Pädagoginnen Fragen ha-
ben, vor Herausforderungen gestellt sind, Empowerment
brauchen, müssen wir die Beratungsstrukturen stärken,
sowohl spezifische wie auch allgemein beratende.

Leider ist es eben nicht so, dass Lesben, Schwule,
Transpersonen allseits auf Anerkennung treffen. In der
Kommission zum Verbot von sogenannten Konversi-
onstherapien hören wir beispielsweise gerade Betroffene
an, die solchen „Umpolungsversuchen‘“ ausgesetzt wa-
ren. Unglaubliche Methoden werden sichtbar, die immer
noch zur Anwendung kommen, nur weil man meint, dass
das, was nicht passt, passend gemacht werden müsse.
Wie dem zuverlässig ein Riegel vorgeschoben werden
kann, dazu kann die Kommission hoffentlich bald Vor-
schläge unterbreiten.

Der guten Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass es
ja auch einen Antrag der AfD-Fraktion zu beraten gibt.
Nun, was soll ich sagen? Bei der Lektüre Ihres vierseiti-
gen Antrags habe ich exakt einen Satz gefunden, bei dem

 
ich zumindest im Grundsatz, nicht aber in der konkreten
Formulierung mitgehen könnte: „In der Pflege und Er-
ziehung von Kindern dienen die Familien dem Gemein-
wesen.“ Nun, ich würde halt sagen, Familiensachen sind
privat und kein Dienst nach außen. Aber gut, ja, geborge-
ne Kinder in ihren Familien wachsen so in unsere Gesell-
schaft hinein und sind Mitglieder derselben. Nur, in Ih-
rem Antrag meinen Sie ja nur einen Teil der Kinder. Wir
anderen aber gehen davon aus, dass alle Kinder ein Recht
auf ihre Familie haben. Und Familien sind nun mal bunt
und vielfältig, wie Ihre Fraktionsvorsitzende ja selbst
weiß. Also entspannen Sie sich mal. Es nimmt Ihnen ja
niemand was weg, wenn es den Kindern in einer schwu-
len Partnerschaft, in einer Patchworkfamilie, bei der oder
dem Alleinerziehenden gut geht. Keine Angst: Nur weil
die Ehe geöffnet ist, müssen die Herren der AfD ja jetzt
keinen Mann heiraten. Dass es andere aber können, kann
Ihnen schlicht egal sein. Sie geben vor, dass es Ihnen um
das Wohl von Kindern geht. Na, dann akzeptieren Sie die
Kinder und Familien so, wie sie sind, so bunt und vielfäl-
tig, wie das Leben nun mal spielt.

Es gibt so viel mehr zu tun. Vieles davon steht in Ihren
Anträgen. Lassen Sie uns das gemeinsam im Sinne einer
Gesellschaft, in der alle sicher leben können, voranbrin-
gen.

Anlage 7
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 977. Sitzung am 17. Mai
2019 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzu-
stimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2
des Grundgesetzes nicht zu stellen:

— Gesetz zur Neuregelung von Stromsteuerbefreiun-
gen sowie zur Anderung energiesteuerrechtlicher
Vorschriften

— Gesetz zur Einführung einer Karte für Unions-
bürger und Angehörige des Europäischen Wirt-
schaftsraums mit Funktion zum elektronischen
Identitätsnachweis sowie zur Anderung des Perso-
nalausweisgesetzes und weiterer Vorschriften

- Gesetz zu dem Protokoll vom 11. Juni 2014 zum
Ubereinkommen Nr. 29 der Internationalen Ar-
beitsorganisation vom 28. Juni 1930 über Zwangs-
oder Pflichtarbeit

— Gesetz zu dem Abkommen vom 24. November 2017
über eine umfassende und verstärkte Partnerschaft
zwischen der Europäischen Union und der Europä-
ischen Atomgemeinschaft und ihren Mitgliedstaa-
ten einerseits und der Republik Armenien anderer-
seits

— Gesetz zum Vorschlag für eine Empfehlung des Ra-
tes zum Zugang zum Sozialschutz für Arbeitneh-
mer und Selbständige

Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat mitge-
teilt, dass er gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäfts-
ordnung von einer Berichterstattung zu den nachstehen-
den Vorlagen absieht:
— Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof

Bericht nach § 99 der Bundeshaushaltsordnung
tiber die Koordination und Steuerung zur Umset-
zung der Energiewende durch das Bundesministe-
rium fiir Wirtschaft und Energie

Drucksachen 19/4550, 19/5159 Nr. 1

— Unterrichtung durch die Bundesregierung
Nationales Reformprogramm 2019
Drucksachen 19/9510, 19/10066 Nr. 1.4

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni-
onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat.

Ausschuss für Inneres und Heimat

Drucksache 19/8679 Nr. A.1
Ratsdokument 6799/19
Drucksache 19/8679 Nr. A.2
Ratsdokument 6801/19
Drucksache 19/9106 Nr. A.2
Ratsdokument 7035/19
Drucksache 19/9106 Nr. A.3
Ratsdokument 7036/19

Finanzausschuss

Drucksache 19/10072 Nr. A.7
EP P8_TA-PROV(2019)0240

 
Haushaltsausschuss

Drucksache 19/7991 Nr. A.1
Ratsdokument 5933/19

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Drucksache 19/10072 Nr. A.11
Ratsdokument 8415/19
Drucksache 19/10329 Nr. A.4
Ratsdokument 8068/19

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur

Drucksache 19/9106 Nr. A.8
Ratsdokument 7053/19

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit

Drucksache 19/9106 Nr. A.10

Ratsdokument 7128/19

Drucksache 19/9385 Nr. A.13

Ratsdokument 7876/19

Drucksache 19/10072 Nr. A.19

EP P8_TA-PROV(2019)0338

Ausschuss für Kultur und Medien

Drucksache 19/3112 Nr. A.72
Ratsdokument 9235/18

