

Augenblick mal, Herr Kollege. Hinter Ihnen sitzt je-
mand, der gerade Zeitung liest, während Sie eine Zwi-
schenfrage stellen. Das gehört nicht zu den Gepflogen-
heiten dieses Hauses.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Gut, dass die Zeitung jetzt weggelegt worden ist. — Jetzt
können Sie Ihre Frage stellen.

Jan Ralf Nolte (AfD):

Es ist nun schon einige Monate her, dass in Ihrer Par-
teizeitung „Vorwärts“ dafür geworben wurde, mit Antifa
und Antideutschen offen zusammenzuarbeiten. Die An-
tifa ist ja eine Gruppierung, aus der heraus auch immer
wieder Angriffe auf Polizisten und eben auch auf Poli-
tiker verübt wurden. Die Jusos haben geworben — auch
das ist schon einige Zeit her — mit Slogans wie „Rechte
Strukturen zerschlagen“, und dabei sind Baseballschlä-
ger zu sehen. Sie haben nun viel Zeit gehabt, darauf zu
reagieren. Welche Schritte haben Sie innerparteilich un-
ternommen, um das zu unterbinden?

(Beifall bei der AfD)

Detlef Müller (Chemnitz) (SPD):
Whataboutism, das ist Ihre Strategie.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

 
Thre Strategie ist Ablenken von eigenen Geschichten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Was ist denn mit Ihrem Unvereinbarkeitsbeschluss, mit
Threr Unvereinbarkeitsliste?

(Zurufe von der AfD: Antworten Sie doch
mal!)

Was ist denn mit Pro Chemnitz? Was ist denn mit Pegida?

(Martin Erwin Renner [AfD]: Er hat keine
Antwort! — Weitere Zurufe von der AfD)

— Alles gut.

(Martin Reichardt [AfD]: Was haben Sie un-
ternommen? — Weitere Zurufe von der AfD)

Die Jusos, der Jugendverband der SPD, sind ein ei-
genständiges Glied der SPD. Die Chemnitzer SPD arbei-
tet mit den Jusos zusammen. Wir machen aber keinerlei
Gewaltaufrufe,

(Martin Reichardt [AfD]: Ach so?)

im Gegensatz zu Ihnen. Das mussten wir in Chemnitz am
1. September erleben, wo Sie in der ersten Reihe gestan-
den haben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Jürgen Martens [FDP])

Herr Nolte, jeder kehre vor seiner eigenen Tür. Den-
ken Sie an das Thema Wetterkarte, das Sie losgetreten
haben. Sie vergiften das Klima, indem Sie Menschen auf
die völlig falsche Fährte ziehen, indem Sie nur halbher-
zig Politik machen. — Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])

Letzter Gedanke. Sie machen das Ganze mit dem Ziel,
Ängste zu schüren und Menschen aufzubringen, und
marschieren mit Rechtsextremisten.

(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD)

Aber das wird Ihnen nicht gelingen. Wenn ich mir die
Ergebnisse der Kommunalwahl in Chemnitz anschaue,
sehe ich, dass 76 Prozent der Menschen in Chemnitz
eben nicht die AfD gewählt haben.

(Martin Reichardt [AfD]: Wie viel Prozent
haben nicht mehr die SPD gewählt? Über
90 Prozent wählen nicht mehr die SPD! — Wei-
tere Zurufe von der AfD)

Sie haben in Sachsen im Vergleich zur Bundestagswahl
150 000 Stimmen verloren. Das gibt mir Hoffnung, dass
es dabei bleibt: Chemnitz ist weder grau noch braun.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Vizeprasident Thomas 
