
Die nächste Frage stellt Christine Buchholz, Die Lin-
e.

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Minister Müller, aus dem Sudan
erreichen uns erschütternde Nachrichten. Die Demo-
kratiebewegung spricht von einem Massaker mit dem
Ziel, wieder eine Militärdiktatur zu errichten. Bis heute
Morgen zählt man 60 Tote und Hunderte Verletzte. Ver-
antwortlich für die Toten ist der Militärische Übergangs-
rat, der Soldaten und „Rapid Support Forces“ befehligt
hat. Meine Frage ist: Wann wird die Bundesregierung,
die ja auch schon mit dem vorherigen Präsidenten Omar
al-Baschir, der gestürzt wurde, zusammengearbeitet hat,

 
endlich die Zusammenarbeit mit der sudanesischen Re-
gierung und auch mit diesem Ubergangsrat einstellen,
besonders in Fragen des Grenzmanagements und der
Migrationsabwehr, die ja auch in Ihren Tatigkeitsbereich
fallen?

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gerd Miller, Bundesminister fiir wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Zunächst einmal sind wir, glaube ich, alle froh, dass
der Vorgängerdespot im Sudan nicht mehr regiert. Jetzt
geht es um die Übergangsphase. Die Frage ist in der Tat:
Was kann die deutsche Regierung dazu beitragen? Das
sind klassische Herausforderungen, auf die wir in einer
neuen Sicherheitsstruktur und Kooperation der Euro-
päischen Union mit der Afrikanischen Union reagieren
müssen. Meine Grundsatzaussage dazu ist: Wir müssen
einen Quantensprung machen und Afrika, die Afrikani-
sche Union auch im Sicherheitsbereich dazu befähigen,
in solchen Krisensituationen einzugreifen, um afrikani-
sche Krisen durch afrikanische Strukturen zu beheben.

Präsident Dr. Wolfgang 
