
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der FDP der Kollege Johannes Vogel.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Handwerker, IT-Start-ups, Pflegeeinrichtungen, mittel-
ständische Unternehmer, sie alle suchen bereits in unse-

 
rem Land teils handeringend nach Fachkraften. VW baut
aktuell zwei Soft twicklungszentren fiir autono-
mes Fahren auf, eins an der amerikanischen Westkiiste
und eins an der chinesischen Ostküste. Warum nicht in
Deutschland? Weil in Deutschland nach Aussage von
VW die IT-Fachkräfte fehlen!

(Lars Herrmann [AfD]: Die kommen aus
Tunesien!)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist die
Größe der Herausforderung. Natürlich können wir das
nicht nur durch Einwanderung lösen, sondern müssen
es auch durch Bildung und arbeitsmarktpolitische Maß-
nahmen angehen. Aber wir können es eben auch nicht
ohne mehr Fachkräfteeinwanderung lösen. Das müssen
wir angehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist die
Aufgabe.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt muss man aber leider sagen: Nach jahrelangen
quälenden Debatten über das Thema Migration und im
Angesicht dieser Herausforderung legen Sie uns heute
nach dem Starke-Familien-Gesetz und nach dem Fai-
re-Kassenwahl-Gesetz jetzt das Eindeutig-nicht-ge-
nug-Fachkräfteei lerung-Gesetz vor, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der Großen Koalition, und das
ist zu wenig. Das sagen nicht nur wir, sondern das hat
auch Ihr eigener Minister eben bei der Begründung des
Gesetzes gesagt. Es wird nicht zu viel mehr Einwande-
rung führen. Man muss nur in Ihre Gesetzesbegründung
schauen: Sie selber gehen von nur 25 000 zusätzlichen
Fachkräften pro Jahr durch dieses Gesetz aus. Aktuelle
Studien sagen: Wir brauchen mindestens 260 000 Fach-
kräfte zusätzlich pro Jahr.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da muss man
mal anfangen, oder?)

 

Andere Studien sprechen sogar von mehr.

Einer der anerkanntesten Migrationsforscher dieses
Landes hat Ihnen in der Anhörung am Montag erneut be-
stätigt — ich zitiere ihn —: Das ist nicht der große Wurf,
den wir brauchen.

(Beifall bei der FDP)

Die große Reform müsse man dann in einigen Jahren
angehen. — Wir finden, so mutig sollten wir heute schon
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland ist seit Jahrhunderten ein Einwande-
rungsland, und das ist großartig so. Mit neuen Köpfen
kommen übrigens auch neue Ideen zu uns. Diese Inno-
vativität und Wettbewerbsfähigkeit, die braucht unser
Land. Wir als Freie Demokraten fragen nicht, woher
jemand kommt, sondern uns interessiert alleine, wohin
jemand mit uns will. Das ist unser Bild von unserem Ein-
wanderungsland Deutschland.

Ein modernes Einwanderungsland, liebe Kolleginnen
und Kollegen, braucht dann aber auch ein modernes Ein-
wanderungsrecht. Und ja, in den letzten Jahren ist in der
Migration einiges durcheinandergeraten. Ja, wir müssen
drei Gruppen klar voneinander trennen: Erstens: Wer
Johannes Vogel (Olpe)

braucht unseren Schutz? Zweitens: Wen wollen wir auf
unseren Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft einla-
den? Drittens: Für wen gilt weder noch?

Es ist richtig: Teile der linken Seite dieses Hauses
scheinen mit der dritten Gruppe ein Problem zu haben.
Das gehört in einem Rechtsstaat aber auch dazu. Genau-
so richtig ist aber auch: Die Innenpolitiker der Union
scheinen Fachkräfteeinwanderung immer noch aus der
Perspektive der Gefahrenabwehr zu diskutieren.

(Beifall bei der FDP — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Leider!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Fachkräfte, die
wir dringend brauchen, die warten nicht an der Grenze;
die haben weltweit Alternativen. Und wir können uns
auch nicht auf die Einwanderung aus der Europäischen
Union verlassen; denn genau dann, wenn bei uns die ge-
burtenstarken Jahrgänge in Rente gehen, wird auch die
innereuropäische Migration abnehmen, weil Europa ins-
gesamt ein alternder Kontinent ist. Deshalb brauchen wir
endlich den großen Wurf in der Einwanderungspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)
Dafür wären drei Dinge zu tun.

Erstens. Die Bluecard, die für die, denen sie zur Ver-
fügung steht, heute schon sehr gut funktioniert, und die
von der OECD hoch gelobt wird, müssen wir als den
Zugangsweg für Menschen mit Arbeitsvertragsangebot
erweitern.

Zweitens. Ja, wir brauchen endlich ein Punktesystem,
wie uns das andere Länder erfolgreich vormachen. Ein
Punktesystem ist einfach, und es ist weltweit erfolgreich.
Das kann man sehen, wenn man einfach nur mal auf die
Fakten schaut. Wenn man sich anschaut, in welche Indus-
trieländer überhaupt relevante Einwanderung stattfindet,
dann stechen — bezogen auf das Ziel „mehr Einwande-
rung auf den Arbeitsmarkt“ — drei krass heraus, die im
globalen Wettbewerb um Talente besser sind. Und wel-
che Länder sind das? Kanada, Australien und Neusee-
land. Was haben all diese Länder gemeinsam? Ein Punk-
tesystem! Das brauchen wir endlich auch in Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Das wollen wir!)

A ht

Drittens. Neben einem modernen Ei g
brauchen wir auch moderne Behörden. Sie gehen das
Thema an, indem Sie zum Beispiel der Bundesagentur
für Arbeit eine neue Rolle als Lotse durch das Behörden-
chaos geben. Das finde ich persönlich sympathisch, weil
ich die Einheit in der Bundesagentur für Arbeit, der Sie
diese Aufgabe geben wollen, einmal selber mit aufgebaut
habe. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, schaffen Sie
doch lieber gleich weniger Behördenchaos, anstatt nur
Lotsen aufzubauen. Wo sind denn die bundesweit ein-
heitlichen Anerl gsst 11 für jeden Beruf?

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Netzwerk IQ!)

Wo sind flächendeckend die Ausländerbehörden mit
Verkehrssprache Englisch? Wo ist das Auswärtige Amt,

 

 
das sich wirklich für das Thema zuständig fühlt? Wir
haben gerade in der Anhörung am Montag wieder ge-
lernt: Wenn man heute als IT-Fachkraft aus Indien nach
Deutschland kommen will, dann kriegt man in der deut-
schen Visastelle nicht mal einen Termin. — Das muss sich
ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen; da müssen wir
besser werden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Präsident, mein letzter Satz. — Das „Handels-
blatt“ wurde vorhin schon zitiert. Ich habe den Kommen-
tar zu diesem Gesetz auch gelesen. Da stand wörtlich,
dieses Gesetz sei das Beste, was dieser Regierung mög-
lich war. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz
hebt gerade mal den Fuß, es schafft nicht mal einen ech-
ten Schritt. Angesichts der Größe der Herausforderung
ist das zu wenig — leider.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
