

Jetzt erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem
Kollegen Michael Grosse-Brömer, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Korte, auch energisch
vorgetragener Unsinn bleibt Unsinn. Das ist die erste
Feststellung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zweite Feststellung: Sie haben so ein schönes Hobby,
Angeln. Ich hätte Ihnen gewünscht, Sie hätten heute den
Sonnenaufgang beim Angeln verbracht und vielleicht
nicht diesen Unsinn erklärt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ich habe verzich-
tet! Es ging nicht anders!)

Vor allen Dingen brauche ich eines von Ihnen über-
haupt nicht: Anregungen, wie ich mich als frei gewählter
Abgeordneter zu verhalten habe. Da arbeiten Sie in Ihrer
Michael Grosse-Brömer

Fraktion mal manches nach. Schönen Dank für diese An-
regung!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Jan Korte [DIE LINKE]:
Ja, da machen Sie mit!)

Das mit dem energisch vorgetragenen Unsinn sage
ich auch gleich präventiv mit Blick auf die Kollegin
Haßelmann, die nach mir sprechen wird, allerdings auf
eine etwas freundlichere und nettere Art.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das sind die
Schlimmsten! — Zurufe von der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich hoffe, sie erspart sich solche Anregungen, die ich von
Ihnen nun schon gar nicht brauche.

Nun zur Sache, weil dies eine Geschäftsordnungsde-
batte ist und nicht eine Anregung, wie sich die SPD ver-
halten sollte.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie muss ich ja gar
nicht ansprechen! Bei Ihnen ist alles verloren!)

Ich kann mich an kaum einen Bundesparteitag der Lin-
ken erinnern, der ohne massiven Streit vonstattengegan-
gen ist. Kehren Sie einmal vor Ihrer eigenen Tür! Da
müssen Sie erst den Besen suchen und haben noch wo-
chenlang zu tun.

(Zurufe von der LINKEN)

Nun zur Geschäftsordnung. Bei allen Vorlagen, die
wir heute beraten und die Sie wieder absetzen wollen,
werden die Fristen der Geschäftsordnung eingehalten.
Diese Vorschriften haben wir im Übrigen gemeinsam mit
Ihnen und mit allen hier verabredet.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, aber was ist

politisch sinnvoll? — Zuruf der Abg. Katrin

Göring-Eckardt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN])

Das heißt, Sie kritisieren die Einhaltung von Vorschrif-
ten, denen Sie selbst zugestimmt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD

Nur zur Erinnerung: Sie wettern offensichtlich gegen Re-
geln, die Sie selbst mit aufgestellt haben.

Jetzt kommen Sie natürlich mit der alten Kiste, das
sei ein Zerrbild der übereilten Beratungen, das gehe so
gar nicht, man hätte die Gesetzentwürfe überhaupt nicht
beraten können.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Hat doch keiner
gesagt!)

Dazu sage ich nur: Wenn Sie die Gesetzentwürfe gelesen
haben — ob Sie das getan haben, weiß ich nicht —, dann
haben Sie es verschwiegen, oder Sie wissen nicht, wovon
Sie reden. Die Gesetzentwürfe waren teilweise vor Mo-
naten im Kabinett, das Fachkräfteei 1 t
im Dezember 2018.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht um die Stellungnahmen der
Sachverständigen!)

ove

 
Oh Gott, wie überstürzt beraten! Aber vielleicht haben
wir da eine unterschiedliche Auffassung von Arbeit und
Beratungszeit.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Am Montag eine
Anhorung zu allen!)

Es kann ja auch sein, dass Sie langer brauchen als wir,
bis Sie irgendwas verstanden haben. Aber kurz war es
auf jeden Fall nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zum Datenaustauschgesetz. Man kann ja darüber re-
den, wie man will. Am 4. April fand die erste Lesung
statt, also öffentliche Beratung und Behandlung. Die An-
hörung war am 13. Mai.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Was war denn am
Montag?)

Auch da hatten Sie doch ein bisschen Zeit, nachzuarbei-
ten.

Jetzt nur noch mal so — das ist ja das Beste bei der gan-
zen Geschichte; das hat der Herr Korte auch vergessen zu
erwahnen —:

(Jan Korte [DIE LINKE]: Er hatte zu wenig
Zeit!)

Sie kritisieren unsere Vorlagen und die Anhörung, haben
aber selbst eigene Vorlagen dazugesetzt.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Ja, natür-
lich! Ist normal! — Jan Korte [DIE LINKE]:
Was denn sonst?)

Dafür reichte offensichtlich die Zeit. Jetzt wollen Sie die
wieder absetzen. Haben Sie denn auch Probleme, Ihre ei-
genen Vorlagen in der Zeit zu verstehen, oder was?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Luise Amtsberg [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist das denn für
ein Schwachsinn?)

Ich begreife es nicht. Ich finde es auch nicht besonders
schlüssig.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist die Aufgabe
einer Oppositionsfraktion!)

Ihre Argumentation passt vorne und hinten nicht. Ich
habe schon das Gefühl, Sie wollten hier nur mal wieder
reden, damit Sie der SPD ein paar Vorschläge machen
können. Die, glaube ich, sind nicht darauf angewiesen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Was sagt ihr zu
eurem Innenminister?)

Ich will einmal sagen: Ihre Absetzungsanträge sind
nicht nur Unsinn, sie würden auch zu konkreten Proble-
men in unserem Land führen. Nehmen wir zum Beispiel
die Entfristung des Integrationsgesetzes. Wenn wir das
heute nicht beschließen, wird die Wohnsitzauflage im
August auslaufen. Vielleicht wollen Sie, dass die ganzen
Menschen in Deutschland sich auf den Weg in die gro-
ßen Städte machen, insbesondere nach Berlin. Wir haben
Michael Grosse-Brémer

ja in Berlin eine unglaublich erfolgreiche Regierung von
Rot-Rot-Grün.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt! — Zu-
ruf des Abg. Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Die wissen dann auch, damit umzugehen.

Ich will nur mal sagen: Mit Rot-Grün ist man linkes
und rotes und grünes Ungemach gewohnt. Ich glaube,
leider steht uns das jetzt auch in Bremen bevor. Das ist ja
so eine Geschichte: Man setzt auf grünes Licht und steht
vor der dunkelroten Ampel.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der AfD)

Das ist ja vielleicht auch eine mögliche Erkenntnis der
letzten Tage: Das grüne Licht führt zu dunkelroten Am-
peln.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu sage ich:
Täglich grüßt das Murmeltier. — Was schön ist: Sie haben
diesmal angefangen und nicht Frau Haßelmann. Deswe-
gen hatte ich jetzt eine neue Inspiration.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist bei uns so!)

Was bleibt, ist: Die Absetzungsanträge von Grünen
und Linken bleiben formal unbegründet, in der Sache
schädlich. Klug, wie wir sind, lehnen wir sie deshalb ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
