

Vielen Dank, Herr Kollege Zimmermann. - Ich schlie-
Be die Aussprache zu Tagesordnungspunkt 12.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/10218 und 19/11098 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 13 a und 13 b:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fiinften
Gesetzes zur Anderung des Telekommuni-
kationsgesetzes (5. TKG-Anderungsgesetz —
5. TKGAndG)

Drucksachen 19/6336, 19/6437

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/11180

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Daniela Kluckert, Frank Sitta,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Digitalisierung im 21. Jahrhundert — Digitale
Infrastruktur im Glasfaserausbau

Drucksachen 19/6398, 19/7389

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):

Lieber Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir reden heute über die fünfte Novelle zum
Telekommunikationsgesetz, über den Entwurf eines
5. TKG-Änderungsgesetzes.

Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten
Legislaturperiode ein gutes Gesetz beschlossen, das
DigiNetzG, das den Ausbau von Breitbandnetzen er-
leichtert, insbesondere im ländlichen Raum. Dabei geht
es unter anderem darum, Glasfaserkabel dort mitzuver-
legen, wo eine Straße geöffnet wird, wenn zum Beispiel
neue Stromleitungen oder Wasserleitungen verlegt wer-
den oder Straßenbauarbeiten fällig sind. Was wir damals
nicht gesehen haben, ist, dass in dem Augenblick, in
dem ein Anbieter eine Straße öffnet, um zum ersten Mal
Glasfaser zu verlegen, ein größerer Anbieter auf die Idee
kommen kann — da sind der Kreativität offenbar keine
Grenzen gesetzt —, sein Glasfaserkabel direkt mitzuver-
legen und darauf zu beharren, dass das kostenfrei sein
soll. Diese Praxis werden wir jetzt beenden. Das ist Ziel
des heute vorliegenden Gesetzentwurfs. Es darf keinen
Überbau mehr geben beim öffentlich geförderten Bau
von Glasfasernetzen. Ich glaube, das ist eine gute Kor-
rektur eines guten Gesetzes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir machen noch ein Zweites. Wir haben in der letz-
ten Zeit viel über die Frage der Mobilfunkversorgung
in Deutschland diskutiert. Die Auktion der Mobilfunk-
frequenzen ist abgeschlossen. Wir haben nun — das sieht
noch nicht jeder — bis zum Ende des Jahres die Verpflich-
tung, scharfgeschaltet aus der Auktion 2015, dafür zu
sorgen, dass 97 Prozent der Bevölkerung, alle Autobah-
nen und alle ICE-Strecken versorgt sind. Wir haben dazu
am Montag im Beirat der Bundesnetzagentur eine An-
hörung mit den Anbietern durchgeführt. Wir haben uns
darüber informieren lassen, wie weit man ist. Da hat uns
die Deutsche Telekom gesagt, sie will 1 800 neue Sen-
der bis zum Jahresende bauen. Vodafone hat uns erklärt,
2 100 Maßnahmen ergreifen zu wollen, LTE-Erweite-
rung und neue Sender, 75 Stationen im Grenzbereich für
immerhin 380 000 Haushalte. Das ist, wie ich finde, eine
beeindruckende Zahl. Auch Telefönica will insgesamt
10 000 weitere Sender bauen. Man sieht also, dass die
Verpflichtungen wirken. Die erweiterten Verpflichtungen
aus der 5G-Auktion, die dann in den Jahren 2022 und
2024 greifen werden, werden die Versorgung auf 98 Pro-
zent, auf alle Schienenwege mit mehr als 2 000 Fahrgäs-
ten, auf Bundesstraßen, auf Landesstraßen und auf Was-
serwege ausweiten. Das ist ein starkes Paket. Gemäß den
Ergebnissen des Mobilfunkgipfels, den Verkehrsminister
Andreas Scheuer abgehalten hat, steigt die Versorgungs-
quote durch Selbstverpflichtungen sogar auf 99 Prozent.

Damit das Ganze so, wie es gefordert wird, auch statt-
findet, haben wir einen Änderungsantrag eingebracht,
der das Thema der Zwangs- und Bußgelder in den Mit-

 
telpunkt stellt. Eines ist, glaube ich, klar: In den Unter-
nehmen wird gerechnet, und es darf fiir die Anbieter am
Ende nicht wirtschaftlicher sein, die Ausbauziele mit
Blick auf das letzte Stück nicht zu verfolgen und stattdes-
sen Bußgelder zu zahlen. Deshalb erhöhen wir die Buß-
gelder ganz empfindlich, nämlich auf bis zu 2 Prozent
des weltweiten Jahresumsatzes, und die Zwangsgelder
auf bis zu 10 Millionen Euro.

(Frank Sitta [FDP]: Sehr bedenklich!)

Außerdem führen wir eine Rechtsgrundlage für eine
vorausschauende Abfrage zum ‚geplanten Mobilfunk-
ausbau ein; denn auch die Mot
schaft und die Fördermaßnahmen für das letzte verblie-
bene Prozent werden uns noch beschäftigen. Wir müssen
wissen, was die Anbieter für die Zukunft planen, damit
es hier keine Mitnahmeeffekte gibt und keinen doppel-
ten Bau. Hinzu kommt, dass wir mit diesem Gesetz die
Transparenz verbessern. Die Anbieter werden künftig ge-
nau, anbieterscharf zeigen müssen, wo eine Versorgung
besteht. Das erleichtert den Wettbewerb und verbessert
die Situation.

Meine Damen und Herren, uns liegt heute ein gutes
Gesetzespaket vor. Ich bitte Sie um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
