

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Ralf Kapschack für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ralf Kapschack (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Zuschauer! Ich habe mich zunächst geärgert, dass
wir eine Aktuelle Stunde machen, die auf Mutmaßungen
und Spekulationen beruht. Mittlerweile bin ich ganz froh.
Ich bin der FDP sogar dankbar dafür,

(Pascal Kober [FDP]: Das ist immer gut!)

dass wir diese Aktuelle Stunde machen; denn es ist noch
mal sehr deutlich geworden, dass es sehr unterschiedli-
che Ansätze gibt, wie wir Menschen im Alter absichern
sollten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ein Teil des Hauses will, dass Menschen, die lange gear-
beitet und wenig verdient haben, in der Grundsicherung
bleiben. Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Skan-
dalös!)

Ein Teil des Hauses ist bereit, Milliardenbeträge einzu-
setzen, um Besserverdienende und Unternehmen zu ent-
lasten. Wir wollen das nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN -— Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Wir auch nicht!)

Wir wollen das Geld lieber investieren, um den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt in diesem Land zu stärken.

(Pascal Kober [FDP]: Eine langweilige, alte
Leier!)

Das ist eben der Unterschied.

Die SPD will eine solide finanzierte Grundrente und
kein Almosen. Im Übrigen, Herr Kollege von der FDP,
stärken wir damit auch das Ansehen der gesetzlichen
Rente.

(Beifall bei der SPD)
Ralf Kapschack

Wer lange gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige
gepflegt hat, soll mehr haben als die Grundsicherung —
das ist der entscheidende Unterschied. Wir wollen, dass
Menschen im Alter nicht zum Amt gehen müssen, dass
sie sich nicht wie Bettler fühlen, wie man im „Spiegel“
vor einiger Zeit sehr eindrucksvoll nachlesen konnte. Wir
wollen keine Bedürftigkeitsprüfung wie in der Grundsi-
cherung. FDP und Teile der Union halten das für völlig
falsch.

(Stephan Stracke [CDU/CSU]: Darauf haben

wir uns verständigt im Übrigen, Herr Kolle-

ge!)
Deshalb kommen Ihnen die Spekulation und die Presse-
berichterstattung über vermeintliche Überlegungen im
Sozialministerium ganz gelegen. Sie kritisieren auf der
Grundlage von Spekulationen und Mutmaßungen, aber
eigentlich wollen Sie das ganze Projekt nicht.

(Beifall bei der SPD - Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Genau das ist das Problem!)

Dabei bemängelt die OECD seit langem, dass das
deutsche Rentensystem eine viel zu geringe Absicherung
für Geringverdiener bietet. Geringverdiener sind deutlich
stärker von Altersarmut bedroht und leben im Schnitt
kürzer als Normal- und Besserverdienende. Eine Höher-
wertung von niedrigen Einkommen und Rentenansprü-
chen ist deshalb nicht nur sinnvoll, sondern notwendig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Eine kurze Erinnerung für die Kollegen von der Uni-
on: Die Grundrente orientiert sich an der Rente nach
Mindestentgeltpunkten, die ist unter Helmut Kohl einge-
führt worden.

(Bernd Rützel [SPD]: Jawohl! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Mit den Stimmen der
FDP!)

Damals gab es keine Bedürftigkeitsprüfung, aber es gab
die gleiche Idee und den gleichen Grundgedanken wie
heute, dass nämlich niedrige Löhne nicht automatisch zu
mickrigen Renten führen sollen. Wenn auf der einen Sei-
te gefordert wird, den Soli abzuschaffen und damit auf
10 Milliarden Euro zu verzichten, dann scheint ja Geld
da zu sein. Wir setzen allerdings andere Prioritäten als
manche andere in diesem Haus.

Das Rentensystem ist jetzt schon eines, das sozialen
Ausgleich kennt. Das ist wirklich nichts Neues. Ob es
um die Berücksichtigung von Erziehungszeiten, Zeiten
der Arbeitslosigkeit oder ob es um Invalidität geht: Für
solche Risiken wurden oder werden Rentenleistungen
gezahlt, ohne dass es zuvor entsprechende individuelle
Beitragszahlungen der Betroffenen gab. Das stellt nie-
mand ernsthaft infrage, und das ist auch gut so. Bedürf-
tigkeitsprüfung sei notwendig, nur so würden diejenigen
erreicht — das war das zentrale Argument. Aber das ist
eben der entscheidende Unterschied zwischen einer Ren-
te und einer Fürsorgeleistung: Die Rente kennt keine Be-

 
dürftigkeitsprüfung, und sie kennt auch, um es deutlich
zu sagen, keine Zahlungen nach Nationalität.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN -
Pascal Kober [FDP]: Ich sage nur: Aquiva-
lenzprinzip!)

Vielmehr ergibt sich Rente aus erworbenen Ansprüchen.
Ich sage selbstkritisch — auch wenn ich nicht daran betei-
ligt bin -: Die Vereinbarung im Koalitionsvertrag ist in
diesem Zusammenhang nicht besonders glücklich,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, das
ann man so sagen!)

weil Rentenversicherung und Fürsorge miteinander ver-
quickt werden. Das funktioniert nicht.

Der Kerngedanke der Grundrente ist: Wer jahrzehn-
telang erwerbstätig war und immer Beiträge gezahlt hat,
soll im Alter nicht in Armut landen; denn sonst wären
seine Pflichtbeiträge in das Rentensystem praktisch um-
sonst gewesen. Vorgeschlagene Freibetragsregelungen
mildern das Problem, lösen es aber nicht. In diesem Zu-
sammenhang möchte ich auf einen Aspekt eingehen, der
in der Debatte genannt worden ist: Dass es Freibeträge
geben soll, darin sind wir uns einig. Es wird in diesem
Zusammenhang aber nicht zwischen Teilzeit- und Voll-
zeittätigkeit unterschieden werden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
)

Deutschland ist eines der wenigen Länder ohne Min-
destsicherungselement im Rentensystem. Die Grund-
rente packt dieses Problem endlich an. Der Arbeits- und
Sozialminister wird sehr zeitnah ein Konzept mit soliden
Finanzierungsvorschlägen vorlegen.

Zum Schluss noch ein Tipp: Wer der Meinung ist, es
sei nicht genügend Geld vorhanden, um die dringend
notwendigen Projekte wie die Grundrente zu finanzie-
ren, der hat am 26. Mai die Gelegenheit, daran etwas zu
ändern.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Genau! Linke wählen! — Pascal
Kober [FDP]: Ach so! Wahlkampf!)
Es geht nämlich auch darum, dass multinationale Kon-
zerne endlich dort Steuern zahlen, wo sie Gewinne ma-
chen.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
