

Für die Fraktion der SPD hat das Wort der Kollege
Dr. Karl-Heinz Brunner.

(Beifall bei der SPD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an die AfD
gewandt: Diskutieren Sie das Thema mal
mit Ihrer Fraktionsvorsitzenden, und dann
kommen Sie wieder hierhin! So etwas Ver-
logenes! — Gegenruf von der AfD: Geh nach
Hause!)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Wer die Würde des Menschen im Mittelpunkt
sieht, wer Kinder in diesem Land schützen und Familien
in den Mittelpunkt stellen will,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN], an die AfD gewandt: Komisch, dass
Frau Weidel heute nicht da ist! — Gegenruf des
Abg. Frank Pasemann [AfD]: Regen Sie sich
doch wieder ab!)

der wird Familien und Kinder nicht bevormunden und ih-
nen vorschreiben, nach welchem Modell und in welchem
Umfang sie das erreichen, was ein Mensch zu erreichen
nur in der Lage sein kann, nämlich das Glück seines eige-
nen Lebens. Schreiben Sie den Menschen nicht zwangs-
weise vor, wie sie sich zu verhalten haben, sondern las-
sen Sie die Menschen so leben, wie sie geboren sind, so,
wie sie leben wollen, so, wie sie leben müssen, damit sie
Dr. Karl-Heinz Brunner

am Ende ihres Lebens glücklich und zufrieden von dieser
Erde gehen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ich hatte eigentlich die Absicht,
heute wie folgt zu beginnen: Wir stehen am Anfang des
Juni 2019, eines ganz besonderen Juni. Es ist der Juni, in
dem sich zum 50. Mal das Wehren, der Stolz, der Pride
der Community im ,,Stonewall Inn“ in den Vereinigten
Staaten, in der Christopher Street in New York, jahrt.
Deshalb wird dieser Monat seit vielen Jahren als Pride
Month bezeichnet wird. Es ist ein Monat des Stolzes,
ein Monat der Wiirde, ein Monat, der den Menschen die
Wiirde wieder zurtickgibt, die in unserem Grundgesetz
verankert ist und die keinen Unterschied macht, weder
bei Erwachsenen noch bei Kindern, mit welcher Orien-
tierung, mit welcher Neigung, mit welchen Vorstellungen
sie ihr Leben in Glück und Zuversicht führen wollen.

Deshalb bin ich heute froh darüber, dass es die Anträ-
ge von Bündnis 90/Die Grünen und von der FDP gibt,
die uns diese Diskussion in diesem Monat ermöglichen.
Denn mit diesen Anträgen haben wir das Thema wieder
auf der Agenda und sprechen darüber, was noch zu tun
ist. Ich sage ganz deutlich: 50 Jahre nach Stonewall emp-
finde ich es als jemand, der schon in die Jahre gekommen
ist, etwas bedauerlich, dass wir immer noch über Gleich-
behandlung, über Stolz, über Gleichheit und über Akzep-
tanz in dieser Gesellschaft diskutieren müssen. Das sollte
eigentlich überall Normalität sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])

Und ich empfinde es als fürchterlich, dass es auch
50 Jahre nach Stonewall auf unseren Schulhöfen oder
hier, im weltoffenen Berlin, in der U-Bahn zu Lästereien,
Belästigungen, Beschimpfungen und Körperverletzun-
gen kommt, nur weil sich beispielsweise zwei Schwule
in den Abendstunden verabschieden, weil vielleicht auf
dem Schulhof der 14-jährige Junge seinen Freund oder
das 14-jährige Mädchen ihre Freundin küsst, weil sie
sich lieben. Das muss in diesem Land beendet werden,
und dazu können Aktionspläne sehr wohl etwas beitra-
gen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Thomas Heilmann [CDU/CSU])

Weil sie etwas dazu beitragen können, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, haben wir bereits im letzten Ko-
alitionsvertrag als Koalitionspartner vereinbart, einen
nationalen Aktionsplan auf den Weg zu bringen, der
allerdings, wenn man sieht, was vorgelegt wurde — ich
würde nicht das Wort „Chimäre“ benutzen -, etwas nach-
besserungsbedürftig ist. Da können wir noch etwas tun.
Ich glaube, wir werden mit unserem Koalitionspartner,

 
vielleicht unter Einbeziehung von Bündnis 90/Die Grü-
nen und der FDP,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Und
der Linken!)

etwas Vernünftiges auf den Weg bringen, um die Lebens-
wirklichkeit der Menschen in diesem Land abzubilden,
um den Menschen in diesem Land den Raum und die
Möglichkeiten zu geben, ihr Leben so zu leben, wie es
ist.

Am Ende meines Redebeitrags hätte ich die Bitte,
nicht apodiktisch zu sagen: Nein, wir wollen und brau-
chen keine Grundgesetzänderung. — Ich möchte Sie alle
noch einmal dazu aufrufen, in einen konstruktiven Dialog
zu kommen, den Marsch, der vor 50 Jahren im „Stone-
wall Inn“ begann, zu beenden, indem auch sexuelle Ori-
entierung und sexuelle Andersartigkeit in diesem Land
als etwas, was man nicht vorschreiben kann, in unserem
Grundgesetz nicht verankert, sondern als Selbstverständ-
lichkeit niedergelegt wird.

Vielen herzlichen Dank und uns vielleicht in den
Pfingstferien die Erleuchtung, dass wir dazu kommen,
diesen Weg zu beschreiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
