
Vielen Dank, Tabea Rößner. — Der nächste Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben ein uns allen jetzt schon ziemlich bekann-
tes Schauspiel: Donnerstagabend, nach 21 Uhr, ein neuer
Beitrag aus der Reihe ‚Juristisches Halbwissen der Alter-
native fiir Deutschland“.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
AfD: Oah!)

Es gibt aber diesmal eine Neuerung: Nicht Herr Brandner,
der sonst immer der Zauberlehrling ist, tritt an, sondern
Corinna Miazga.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Ich frage mich immer: Was soll das? Wissen Sie, ich
versuche immer, das Beste aus solchen Debatten zu zie-
hen. Da muss ich sagen: Zum Jubiläum „70 Jahre Grund-
gesetz“ hat der Donnerstagabend irgendwie immer auch
was Schönes; denn dann haben wir die Gelegenheit, die
weniger bekannten Normen des Grundgesetzes ein biss-
Philipp Amthor

chen im Parlament zu erörtern. Diesmal haben Sie sich
eine schöne Norm ausgesucht: Artikel 23 Absatz la —
Subsidiaritätsklage. In der Tat, das gab es noch nie im
Deutschen Bundestag. Es ist doch schön, dass wir die
Gelegenheit haben, mal darüber zu reden.

(Lachen der Abg. Corinna Miazga [AfD])

Frau Miazga, Sie haben gesagt, Sie nähmen das
Grundgesetz und Artikel 23 Absatz 1a sehr ernst. Das ist
sehr schön, aber es gibt einen Unterschied zwischen ernst
nehmen und verstehen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Denn man muss deutlich sagen: Verstanden haben Sie es
anscheinend nicht.

Ich frage mich: Was machen wir jetzt?

(Corinna Miazga [AfD]: Aufpassen, Herr
Amthor! Aufpassen!)

Wir könnten jetzt juristisches Hochreck machen. Aber
ich glaube, es ist schöner, wenn wir das einfach halten.
Heribert Hirte hat das alles ja schon in Vorlesungsmanier
erklärt. Ich mache das noch mal eine Stufe niedriger.

(Heiterkeit des Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/
CSU])

Wir machen das einfach mal mit dem Text. Der Bun-
destag, um dessen Mitwirkungsrechte Sie sich so sorgen,
hat sich dazu eine schöne Norm im Integrationsverant-
wortungsgesetz gegeben.

(Zuruf der Abg. Corinna Miazga [AfD])
— Ganz einfach! — § 12 Absatz 1 Satz 1:

Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder ist der
Bundestag verpflichtet, eine Klage gemäß Artikel 8
des Protokolls über die Anwendung der Grundsät-
ze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit zu
erheben.

(Corinna Miazga [AfD]: Sie können lesen,
Herr Amthor! Toll!)

— Ja, den Satz konnten Sie wohl auch noch lesen; denn da
stehen zwei Dinge drin: Protokoll über Verhältnismäßig-
keit und Subsidiarität.

(Corinna Miazga [AfD]: Ja!)

Deswegen machen Sie in Ihrem Antrag lange Ausfüh-
rungen zu Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität. Diese
Norm im Integrati twortungsgesetz verweist
aber auf das Zusatzprotokoll zum EUV. Gucken wir mal,
was darin steht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD - Zu-
ruf von der AfD)

— Viele Normen werden es nicht mehr. Ich bin gleich fer-
tig. Dem ist noch zu folgen, ja? — Subsidiaritätsprotokoll
Artikel 8:

Der Gerichtshof der Europäischen Union ist für
Klagen wegen Verstoßes eines Gesetzgebungsakts
gegen das Subsidiaritätsprinzip zuständig ...

 
— Moment, was fällt uns da auf? „Verhältnismäßigkeit“
kommt gar nicht mehr vor.

(Corinna Miazga [AfD]: Unfassbar!)

Das hat damit zu tun, dass dieses Subsidiaritätsprinzip
differenziert. Dieses Protokoll und Gegenstand der Kla-
ge, die Sie hier erheben wollen, das bezieht sich eben
nur auf Subsidiarität und nicht auf Verhältnismäßigkeit.
Das ist an der Stelle völlig unzutreffend. Ihre Klage ist
nicht nur inhaltlich wegen der Argumente falsch, sondern
sie widmet sich auch einem völlig falschen Klagegegen-
stand.

(Corinna Miazga [AfD]: Lesen Sie doch mal
den Kommentar! Sie haben keine Ahnung!)

Insofern: Text lesen hilft, Frau Miazga. Da müssen wir
nicht mal das große juristische Hochreck machen. Das ist
gar nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Corinna Miazga [AfD]:
Unglaublich!)

Aber damit wir es nicht ganz formal machen, will ich
auch inhaltlich — dann haben wir das klargezogen — noch
mal sagen: Auch inhaltlich haben wir bei dem Thema
Uploadfilter kein Problem, was das materielle Recht an-
geht. Die Richtlinie ist offen fiir eine nationale Umset-
zung. Genau dort wollen wir keine Uploadfilter, sondern
ein pauschales Lizenzsystem. Das ist die genau richtige
Grundlage. Für uns gilt der Grundsatz: Bezahlen statt
Blocken. Darum kümmern wir uns; dafür setzen wir uns
ein. Das machen die Rechtspolitiker und die Digitalpoli-
tiker der Fraktion hervorragend.

(Zuruf des Abg. Dr. Konstantin von Notz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich glaube, der kleine Juraexkurs reicht. Angesichts
der fortgeschrittenen Zeit und des beabsichtigten Endes
des Plenums nach 1 Uhr nachts spende ich die verblei-
benden zwei Minuten den fleißigen Mitarbeitern der
Bundestagsverwaltung, damit wir vorankommen. Alles
Gute! — Wir lehnen den Antrag ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
