

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Enrico
Komning, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Lieber Kollege Kemmerich, ich freue mich, dass nun
auch die FDP entdeckt hat, dass der Osten Deutschlands
Sonderwirtschaftszonen braucht. Davon reden wir seit
Anfang der Legislatur. Sie freilich nennen das jetzt „Frei-
heitszonen“. Nun, egal wie man es nennt: Der Ansatz ist
richtig, wenngleich hier zu einseitig.

Ein erfolgreicher Aufschwung Ost braucht neben
Wirtschaftsförderung eine gute Infrastruktur. Beides zu-
sammen ergibt eine erfolgreiche Symbiose oder deren
Fehlen einen Teufelskreis. Diesen erleben wir vor allem
in Vorpommern, in der Uckermark, im östlichen Meck-
lenburg oder auch in der Prignitz und der Altmark. Infra-
struktur wird abgebaut. Deswegen hauen die Menschen
dort ab. Jobs fallen weg, und infolgedessen wird noch
mehr Infrastruktur abgebaut. Die Landstriche vergreisen
immer mehr und werden immer leerer. Dieser Teufels-
kreis muss durchbrochen werden.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen reden wir nicht von Freiheitszonen, sondern
umfassender von Strul g Dazu
ein paar etwas konkretere eee

Erstens. Wir müssen zunächst einmal Strukturent-
wicklungsgebiete definieren und benennen. Dabei muss
unterschieden werden zwischen solchen Räumen, die
einem Strukturwandel unterliegen, und solchen, in de-
nen Strukturen überhaupt erst wieder geschaffen werden
müssen.

Zweitens. Da mit dieser Bundesregierung der flä-
chendeckende Ausbau digitaler Infrastrukturen in ganz
Deutschland ja eh nicht klappt — und schon gar nicht in
einem überschaubaren Zeitfenster —, muss der Staat jetzt
und selbst sofort für den Ausbau in den zu benennenden

ieten sorgen: flächendeckendes
Breitband und Mobilfunk. Dabei will ich von 5G gar
nicht anfangen; flächendeckender LTE-Standard wäre
schon prima. Der Staat muss hier in Vorleistung gehen,
ohne Verzug, ohne Ausschreibung und ohne weiteres Ge-
döns. Wir brauchen, liebe Kollegen von der FDP, nicht
über Blockchain-Finanzierung und von Start-ups in Frei-
heitszonen zu sprechen, wenn es dort schon an der grund-
legenden digitalen Infrastruktur mangelt.

Drittens. Finanzierung von Unternehmensgründungen
ist natürlich ein Thema. Das staatliche Engagement im
Bereich von Venturecapital gerade auch über die neu ge-
gründete KfW Capital muss über das gegenwärtige Maß
hinaus deutlich ausgebaut werden. Billige Kredite sind
heute kein Thema mehr, Vertrauen in Unternehmens-
gründer zu setzen, hingegen schon.
Enrico Komning

Viertens. Fördermittel müssen auf Strukturentwick-
lungsgebiete konzentriert und in den ohnehin schon star-
ken Metropolregionen zurückgefahren werden.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Falsch!)

Fünftens. Wir brauchen keine projektorientierte Zu-
sammenarbeit von Verwaltung und Unternehmen, nicht
noch einen Debattierklub. Wir brauchen schlichte Entbü-
rokratisierung.

(Beifall bei der AfD)

Das heißt Abschaffung von Dokumentationspflichten
etwa beim Mindestlohn, Abschaffung von Umweltaufla-
gen wie Ausgleichsmaßnahmen und Flexibilisierung von
Flächennutzungs- und Bebauungsplänen in den Struk-
turentwicklungsgebieten zur Herstellung von Baufreiheit
und Beschleunigung von Baumaßnahmen.

Sechstens. Wir müssen die Möglichkeiten dezentra-
ler Arbeit besser nutzen. Homeoffice-Arbeitsplätze oder
dezentrale Business Center bieten die Chance, in Dör-
fern und Kleinstädten Arbeitsplätze entstehen zu lassen,
ohne eine Unternehmensniederlassung erforderlich zu
machen. Andererseits können Unternehmen ganz ande-
re Fachkräftepotenziale erschließen, wenn sie nämlich
nicht mehr auf die unmittelbare Umgebung angewiesen
sind. Dazu bedarf es Anpassungen des Arbeitsrechts, ei-
ner größtmöglichen Flexibilisierung der Arbeitszeiten
sowie neu zugeschnittener Arbeitsschutzpflichten.

__ Und schlieBlich siebtens. Man könnte in solchen

t tatsächlich ausprobie-

ren, was passiert, wenn man aus dem Steuererhöhungs-

wettbewerb einfach mal ausbricht, was passiert, wenn

man Unternehmen, Grundeigentümern und Mietern die

Grundsteuer erspart, wenn man die Erhebung von Erb-

schaftsteuern beim Unternehmensübergang einfach mal
weglässt. Ich würde es ausprobieren.

Liebe Kollegen von der FDP, Ihr Antrag geht in die
richtige Richtung. Gerne arbeiten wir hier mit Ihnen zu-
sammen. Denn eines werden wir nicht akzeptieren: die
Aufgabe des Ostens, die Aufgabe der abgehängten struk-
turschwachen Räume.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
