
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Dr. Jens Brandenburg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte in einer Welt leben, in der wir über die Akzeptanz
von sexueller und geschlechtlicher Vielfalt gar nicht mehr
diskutieren müssen, weil es egal ist, welches Geschlecht
man hat, weil es auch egal ist, wen man liebt, und weil
sich niemand für die eigene sexuelle oder geschlechtliche
Identität rechtfertigen muss: nicht vor Nachbarn, nicht
vor Ärzten und erst recht nicht vor öffentlichen Behör-
den.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Bei allen Fortschritten der letzten Jahrzehnte: In einer
solchen Welt leben wir leider auch bei uns noch nicht.
Das sehen manche von Ihnen anders; aber als kleiner Be-
leg zusätzlich zu dem, was wir eben gehört haben, mal ein
paar Ausschnitte aus der ,,Fanpost“, die ich in den letz-
ten Monaten zu LSBTI-Themen bekommen habe. Zitate:
„Geh doch zum Psychiater!“ — „Das ist ekelhaft.“ — „Ir-
gendwann darf man wohl auch Tiere heiraten.“ — „Zuerst
Sie und dann der Kahrs — was ist das? Ernie und Bert?
Popoclub?“ — „Homosexualität macht krank. Warum ist
das nicht verboten?“ — „Schwuchteln, Lesben und Tran-
sen“ seien „bemitleidenswerte Launen der Natur und der
Witz schlechthin“.
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich halte das aus, weil ich
in meinem ganzen Leben gelernt habe, diesen Schwach-
sinn nicht an mich herankommen zu lassen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es gibt in diesem Land aber Hunderttausende Men-
schen, denen es nicht so geht: Menschen im Alter von
14, 15 Jahren, häufig auch deutlich jünger. Menschen,
die große Zweifel an ihrer eigenen Identität haben. Men-
schen, die sich nicht trauen, mit den eigenen Eltern darü-
ber zu sprechen. Menschen, die große Angst haben, mit
ihrer Identität akzeptiert zu werden: im Freundeskreis, in
der Schule, unter Kollegen, im Fußballverein. Menschen,
die sich manchmal sogar ein Leben lang verstecken und
darunter leiden. Viele, die sogar in der Öffentlichkeit
dumme Sprüche und teils auch körperliche Gewalt er-
leben. Und leider auch viel zu viele Menschen, die im
Suizid den letzten Ausweg sehen.

Solange diese Menschen in unserem Land unter einer
Gruppe von Schwachköpfen leiden, die aus dem eigenen
Hass gegen andere Menschen und andere Lebensformen
keinen Hehl machen, so lange werde ich alles dafür tun,
dass sich dies ändert.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum Thema Aktionsplan wurde eben schon vieles,
größtenteils auch Richtiges gesagt. Frau Wiesmann, nur
als Ergänzung: Sie haben ja die Notwendigkeit eines
Aktionsplans des Bundes infrage gestellt. Da würde ich
zumindest mal einen Blick in die Bundeswehr und die
Bundespolizei sehr empfehlen und auf manche Diskussi-
onen in diesem Zusammenhang.

Ich möchte meinen Blick jetzt aber auf die europä-
ische Ebene richten. Wir sehen, dass in Frankreich die
Anzahl der tätlichen Übergriffe auf Lesben, Schwule,
Bisexuelle, trans- und intergeschlechtliche Menschen im
vergangenen Jahr um 66 Prozent zugenommen hat. In
Großbritannien wirbt eine führende Politikerin der Po-
pulisten ganz offensiv für eine sogenannte „Homo-Hei-
lung“. In Bulgarien habe ich selbst einen CSD, die Sofia
Pride, erlebt, wo Demonstranten von der Polizei plus ei-
genen Sicherheitskräften vor rechtsextremen Skinheads
geschützt werden mussten. In Litauen, also auch in der
Europäischen Union, gibt es ein Gesetz gegen eine ver-
meintliche „Homo-Propaganda“. Das zeigt: Auch in Eu-
ropa radikalisieren sich leider Demokratien. Lange sicher
geglaubte Minderheitenrechte stehen zunehmend unter
Beschuss.

Wir wollen, dass sich die Bundesregierung im Mi-
nisterrat der Europäischen Union — das steht so auch im
Antrag; dafür ist sie zuständig — dafür einsetzt, dass die
Grund- und Menschenrechte dieser Menschen europa-
weit, unionsweit geschützt werden, dass die Menschen-
rechte von LSBTI weltweit künftig eine stärkere Rolle in
der EU-Entwicklungspolitik spielen und dass die Aner-
kennung beispielsweise von in Deutschland rechtskräftig
geschlossenen gleichgeschlechtlichen Lebenspartner-

 
schaften oder Ehen endlich unionsweit ohne weitere Be-
dingungen durchgesetzt wird.

Sie sehen: Es gibt sehr viel zu tun. Uberlassen wir un-
ser starkes Europa nicht den Populisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
