
Der letzte Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Axel Knoerig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste! Viele von Ihnen kennen die
Situation: Wenn es spätabends noch an der Tür klingelt
und Pakete zugestellt werden, dann fragt man sich auto-
matisch, wie lange der Kurier wohl schon unterwegs ist,
und teilweise auch, ob sein Lieferwagen überhaupt noch
fahrtauglich ist. Denn die Paketbranche ist in weiten Tei-
len für ihre missli bekannt. Das
betrifft vor allem die Masse von Subunternehmen. Hier
besteht oft der Verdacht auf Scheinselbstständigkeit, feh-
lende Arbeitsgenehmigungen oder fehlerhafte Arbeits-
zeitaufzeichnung, Missbrauch von Leih- oder Zeitarbeit
oder gar Ladeverstöße.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, daher
fand auf Anregung von Karl-Josef Laumann im Febru-
ar dieses Jahres eine bundesweite Prüfung statt. Er ist
Arbeitsminister von Nordrhein-Westfalen und Vorsit-
zender der CDA, der CDU-Sozialausschüsse. Bei der
Überprüfung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit wurden
über 12 000 Paketzusteller befragt. Das Ergebnis: In über
2 000 Fällen wurde der Mindestlohn nicht eingehalten,
oder es lag ein anderer Leistungsmissbrauch vor. Es gab
diverse Strafverfahren, weil die Sozialversicherungsbei-
träge nicht gezahlt wurden.

Deswegen hat unser ehemaliger Kollege Laumann eine
Bundesratsinitiative angeregt: Die sogenannte Nachun-
ternehmerhaftung soll auf die Paketbranche ausgeweitet
werden. Gerade hat auch der Koalitionsausschuss einen
solchen Gesetzentwurf beschlossen, um eine bessere so-
ziale Absicherung der Paketboten zu erzielen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Wer hat’s
erreicht?

Was versteht man genau unter Nachunternehmerhaf-
tung? Diese regelt die gesamtschuldnerische Haftung ei-
nes Hauptunternehmers, wenn dessen Subunternehmen
gegen arbeitsrechtliche Vorschriften verstoßen. — Die
Regelung stammt aus dem Art
setz. Wir haben sie 2002 bereits auf das Baugewerbe und
2017 auf die Fleischbranche tibertragen, weil diese ja am
stärksten von Schwarzarbeit betroffen waren.

 
Meine Damen und Herren, insbesondere die Paket-
branche wächst aufgrund des Onlinehandels jedes Jahr
kontinuierlich, und dieser Trend wird sich in den nächs-
ten Jahren weiter verstärken. In 2018 wurden bereits
über 3,6 Milliarden Pakete ausgeliefert, und es wird für
2021 eine Steigerung auf 4 Milliarden Pakete prognos-
tiziert. Wir als Union wollen verhindern, dass mit dem
Wachstum auch die Verschleierung von Rechtsverstößen
weiter zunimmt. Das betrifft vor allem die Subunter-
nehmerketten. Auch der Bundesverband der Kurier-Ex-
press-Post-Dienste und sehr wohl auch die Firma Hermes
haben sich bereits für eine Ausdehnung der Nachunter-
nehmerhaftung ausgesprochen.

Und wie funktioniert das Ganze in der Praxis? Die
Rentenversicherungen der Länder kontrollieren die kor-
rekte Abführung der Sozialversicherungsbeiträge. Bei
säumigen Beiträgen sind die Krankenkassen dafür zu-
ständig, sie entsprechend einzufordern.

Hier sind aber ausschließlich die Hauptunternehmen
bekannt, also nicht die Subunternehmen. Die großen Pa-
ketdienste wie DHL, DPD, UPS, GLS und Hermes haf-
ten damit zukünftig für die von ihnen beauftragten Sub-
unternehmen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber dafür braucht es ausreichend
Kontrollen!)

Diese Haftung kann aber entfallen — das ist, denke ich,
wichtig, auch gerade mit Blick auf die FDP —, wenn das
Gewerbeamt eine Unbed hkeitsbescheinigung fiir
die Subunternehmen ausstellt. Voraussetzung dafiir ist
eine gewerbliche Eignungsprüfung, bei der Fachkunde,
Zuverlässigkeit und auch Leistungsfähigkeit nachgewie-
sen werden.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf des
Bundesarbeitsministeriums, der ja nun ressortintern ab-
gestimmt wird, ist ein deutliches Signal: Die Zustellbran-
che muss dem Image von Ausbeutung und Sozialmiss-
brauch schlichtweg entgegenwirken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])

Das ist aber nur möglich, wenn sich alle Beteiligten an
einen runden Tisch setzen. Daher brauchen wir für die
Paketbranche einen tiefgreifenden Kulturwandel.

Meine Damen und Herren, dabei müssen wir schon
die weiteren Entwicklungen im Blick haben. Der Ver-
sandriese Amazon baut seine Logistiksparte erheblich
aus: In den USA wurden im April 20 000 Sprinter für ei-
nen eigenen Zustelldienst bestellt, und die Verteilung soll
per Leasing über Kleinunternehmer erfolgen. Auch in
Deutschland wurden bereits einige Verteilzentren gebaut,
und gefahren wird auch mit einer eigenen Fahrzeugflotte.
An den Standorten Bochum und Düsseldorf stehen schon
100 Transporter bereit, wobei auch hier die Zustellung
über Subunternehmen erfolgt. Meine Damen und Herren,
auch bei solchen Geschäftsmodellen wird zukünftig das
neue Gesetz greifen.
Axel Knoerig
Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
