

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird spannend
sein, im Altestenrat die einleitenden AuBerungen aufzu-
rufen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Ulli Nissen [SPD]:
Aber unbedingt!)

Die nächste Rednerin, Susanne Mittag für die SPD,
gibt ihre Rede zu Protokoll.

Der nächste Redner: für die FDP-Fraktion Dr. Gero
Hocker.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich muss nach der gerade gemachten Erfahrung
erst mal durchatmen. Herr Protschka, nachdem Sie so
darauf bestanden haben, dass Sie hier heute Nacht noch
reden, habe ich erwartet und erhofft, dass Sie etwas zur

D Anlage 15
Dr. Gero Clemens Hocker

Sache und etwas fachlich Fundiertes sagen wollen oder
können.

(Stephan Protschka [AfD]: Hätte die Präsiden-
tin vernünftig gezählt, hätte man es vernünftig
hinbekommen!

Das ist leider überhaupt nicht passiert. Ich habe in neun
Jahren parlamentarischer Erfahrung keine Rede gehört,
die weniger Niveau hatte als Ihre.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kom-
me jetzt zum Fachlichen und damit auch zur Kritik an
dem, was uns heute vorgelegt wurde, Herr Staatssekretär
Stübgen. Also, man muss kurz die Chronologie nach-
zeichnen. Der Beschluss, dass ab dem 1. Januar 2019 nur
noch schmerzfrei kastriert werden sollte, ist schon einige
Tage alt. Sie haben jahrelang nicht gehandelt. Aber jetzt,
ein halbes Jahr danach — ein halbes Jahr, nachdem der
1. Januar 2019 verstrichen ist —, propagieren Sie einen
von mehreren Durchführungswegen, die vielleicht mög-
lich wären. Da haben gerade diejenigen Landwirte, die in
den letzten Jahren verantwortlich gehandelt haben - für
ihren Betrieb und auch für die Tiere in ihren Betrieben -,
die auf andere Alternativen gesetzt haben als auf Isoflu-
ran, einen Weg beschritten, durch den sie jetzt Investitio-
nen einfach abschreiben müssen.

Das ist tatsächlich das Gegenteil von verlässlichen
Rahmenbedingungen, Herr Kollege Stübgen. Da hätten
Sie früher eine Entscheidung treffen müssen, und Sie
hätten es den Unternehmern selber überlassen sollen,
welchen Weg sie wählen, weil der Weg, für den sie sich
entscheiden, vielleicht viel besser zu ihren Betriebsab-
läufen passt, als auf Isofluran zu setzen, meine Damen
und Herren.

Ich sage Ihnen eines ganz ausdrücklich: Die Anschaf-
fungskosten für diese Narkosegeräte sind immens. Da ist
das BMEL auf dem falschen Trip, wenn Sie glauben, das
wäre mal eben aus der Portokasse zu bezahlen. 3 000 bis
10 000 Euro alleine für die Anschaffung stehen da im
Raum, zuzüglich laufender Kosten für Narkosegas, War-
tung, Reparaturen und viele andere Dinge mehr.

Sie setzen wiederum in der Landwirtschaft auf ei-
nen isolierten nationalen Weg, der nur dazu führt, dass
deutsche Landwirte in einem europäischen Binnenmarkt
Wettbewerbsnachteile haben, weil sie eben nicht die Ent-
scheidung wie in anderen Ländern haben, auf den Weg
zu setzen, der für ihre betrieblichen Abläufe der richtige
wäre. Sie glauben daran, ihn vorzugeben, und das halten
wir ausdrücklich für falsch.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, Studien haben gezeigt,
dass bei bis zu 20 Prozent der Tiere, die mit Isofluran
betäubt werden, die Narkose nicht ausreichend wirkt und
dass ihnen immer noch ein Schmerz entsteht, den sie aber
nicht, weil sie eben halb unter Narkose sind, wenn ich
das so sagen darf, artikulieren können.

 
Wenn wir einen Blick in die Zukunft wagen und sich
diese Mehrheitssituation ändert und sich die Umfragen,
die wir derzeit haben, vielleicht bei einer Bundestags-
wahl in einem Jahr oder in zwei Jahren bewahrheiten
und vielleicht eine schwarz-grüne oder grün-schwarze
Mehrheit zustande kommt, dann gebe ich Ihnen schon
jetzt Brief und Siegel dafür, dass ein grüner Landwirt-
schaftsminister namens Hofreiter, Göring-Eckardt oder
wie auch immer die Union am Nasenring durch die Ma-
nege ziehen wird.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Ja! So wird es sein!)
Denn die Grünen werden sagen: Dieser Weg reicht nicht
aus, weil immer noch Schmerzen entstehen. Was dann
passiert, ist, dass der Landwirt ein zweites Mal mit Zi-
tronen gehandelt hat: das erste Mal schon vor zwei, drei
Jahren, als er sich auf den Weg gemacht hat, seinen Tie-
ren mit einem anderen Weg als Isofluran Schmerzfreiheit
zu ermöglichen, —

Vizepräsidentin Claudia 
