

Vielen Dank, Frank Junge. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Sandra Weeser.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir haben im Ausschuss und im Par-
lament schon etliche Male über Rüstungsexporte disku-
tiert. Ich habe den Eindruck: Vor allen Dingen die linke
Partei hat ein gesteigertes Interesse an der Debatte. Aber
so recht kommen wir hier nicht weiter. Mir kommt es
Sandra Weeser

manchmal so vor: Allwöchentlich grüßt das Murmeltier.
Und nach wie vor teilen wir die eindimensionale Ein-
schätzung der Fraktion Die Linke nicht.

(Beifall bei der FDP)

Ich will an dieser Stelle noch mal ausdrücklich be-
tonen: Wir lehnen Rüstungsexporte in Krisengebiete ab
und halten auch die Einbeziehung der Menschenrechte
bei der Erwägung und Entscheidung von Exporten für
essenziell.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Die zie-
hen aber immer den Kürzeren, die Menschen-
rechte!)

Gleichzeitig erkennen wir aber auch, im Gegensatz zu
Ihnen, den Zielkonflikt an, den wir zwischen den Sicher-
heitsinteressen Deutschlands und der Bündnisfähigkeit
in Europa auf der einen Seite und der moralischen Be-
wertung auf der anderen Seite haben.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Zielkonflikt liegt wo ganz anders!)

Es ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von Linken,
Grünen und Teilen der SPD, nicht so einfach, wie Sie es
gerne in der Öffentlichkeit darstellen. Das Thema wird
auch von der Öffentlichkeit viel differenzierter gesehen.
Zwei Drittel der Bevölkerung lehnen Rüstungsexporte
ab. Auf der anderen Seite wollen 62 Prozent in Deutsch-
land allerdings auch, dass eine nationale Rüstungsin-
dustrie bestehen kann, um die Ausrüstung der eigenen
Streitkräfte sicherzustellen und damit auch die Sicherheit
in Europa und in Deutschland. Warum erwähne ich das?
Ohne Zweifel ist die Rüstungsexportpolitik ein hochsen-
sibles Thema, und es lässt sich zudem sehr schnell und
sehr leicht emotional aufladen. Ich wehre mich dagegen,
dass dieses Thema hier ständig instrumentalisiert wird.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Wir
nicht!)

So werden wir nämlich der komplexen Sachlage nicht
gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP -
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das ist
Ihr Demokratieverständnis! Setzen Sie sich
doch hin!)

Da ärgert mich der Populismus von der linken Seite des
Hauses genauso wie der Populismus von der rechten Sei-
te des Hauses; denn das ist reine Taktik vor den Wahlen.
Das hat mit seriöser Politik, meine Damen und Herren,
nichts mehr zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zurufe von der LINKEN)

Sie, meine Damen und Herren von der AfD, verstri-
cken in verquerer, unsinniger Weise den Fall der Pee-
ne-Werft mit Ihrer abwegigen Migrationspolitik. Das
ist schlichtweg indiskutabel. Die Geschäftsführung der
Peene-Werft versucht jetzt durch die Klage gegen die
Bundesregierung, ihr Problem selber zu lösen. Das heißt
letztendlich, die Privatwirtschaft versucht, Sachen zu
lösen, wo die Politik leider traurigerweise komplett ge-

 
scheitert ist. Dennoch fehlen den deutschen Werften und
auch den Unternehmen in der Riistungsindustrie nach
wie vor verlassliche Rahmenbedingungen ftir den Ex-
port. Hier besteht Handlungsbedarf, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dazu finden sich in den von Ihnen vorgelegten Antragen
sicherlich keine entsprechenden Vorschläge.

Wir bewegen uns hier in diesem Haus keinen Milli-
meter weiter. Wir brauchen eine Debatte, die von Sach-
kenntnis und Differenzierung geleitet ist

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wäre schön! — Dr. Alexander S. Neu [DIE
LINKE]: Oioioi!)

und endlich auch Deutschlands strategische Interessen in
Europa in den Blick nimmt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Problem ist die Große Koalition; denn sie vertritt die
verlogene sozialdemokratische „Nein, aber“-Politik. Seit
Herbst 2018 sorgen Sie für Unsicherheit bei den Unter-
nehmen und vor allen Dingen bei unseren europäischen
Bündnispartnern. Und das ist auch der Öffentlichkeit so
nicht mehr zu vermitteln.

Wir brauchen hier zwei Dinge, und zwar erstens Klar-
heit darüber, was mit den momentan von Lieferungen
ausgeschlossenen Waren passiert, die bei den Unterneh-
men auf dem Hof stehen. Hier brauchen wir entweder
eine begründete Freigabe, oder aber wir müssen endlich
über das Thema „Rücknahme mit Entschädigung“ spre-
chen, meine Damen und Herren. Aber eine Hängepartie,
wie sie momentan vorliegt, können wir nicht weiter be-
treiben.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das
stimmt! Zurücknehmen!)

Zweitens brauchen wir endlich eine wissenschaftliche
Grundlage und darauf aufbauende Entscheidungen, die
strategisch ausgerichtet und mit unseren europäischen
Partnern abgestimmt sind. Ich fordere alle hier in die-
sem Hause auf, dieses Thema nicht wahltaktisch auszu-
schlachten, sondern den Worten aus Ihren Wahlprogram-
men endlich Taten folgen zu lassen. Stimmen wir uns mit
unseren europäischen Partnern gemeinsam ab!

Wir brauchen eine europäische Exportkontrolle. Deut-
sche Alleingänge bringen hier relativ wenig. Es geht nur
gemeinsam in Europa. Ansonsten haben wir hier keine
Chance, international zu bestehen. Wir lehnen die vorge-
legten Anträge ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)
Vizeprasidentin Claudia 
