
Jens Koeppen, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Jahre 2003, als die Handwerksnovelle auf-
gelegt wurde, war ich selbstständiger Unternehmer und
Handwerksmeister — ich bin immer noch Handwerks-
meister, aber damals war ich noch aktiv —, und ich war
dagegen.

Allerdings — das muss man sagen — war die Situation
damals eine vollkommen andere. Das muss man auch ge-
biihrend wiirdigen. Die Situation des Handwerks und die
Situation der Wirtschaft hat sich seit 2003, seit der Hand-
werksnovelle, grundlegend geandert. Damals hatten wir
eine Arbeitslosenquote von 11 Prozent, fast 5 Millionen
Menschen. Das Angebot an Ausbildungswilligen und an
qualifizierten Gesellen war überdimensional groß. Heute
haben wir — Stand Mai 2019 - eine Arbeitslosenquote von
unter 5 Prozent; das entspricht ungefähr 2,2 bis 2,3 Milli-
onen Menschen. Die Jugendarbeitslosigkeit ist auf einem
Tiefstand. Im Jahresdurchschnitt liegt sie bei 7,4 Prozent.
In der EU sind es immerhin 12 Prozent. Die Abschaffung
der Meisterpflicht für 23 Berufe war daher — möglicher-
weise — verständlich. Das war gut gemeint, hat aber die
Erwartungen nicht erfüllt.

Was ist stattdessen passiert? Eine Fehlentwicklung in
vielen Bereichen. Gute Gesellen haben die Meisterbe-

 
triebe verlassen, haben gesagt: Okay, was der Altmeister
kann, das kann ich schon lange; ich mache mich selbst-
ständig, ohne Meisterpflicht. — In den Betrieben gemäß
Anlage B ging die Zahl der Ausbildungsstellen massiv
zurück. Es gab einen spürbaren Qualitätsverlust, einen
spürbaren Vertrauensverlust. Viele neue Betriebe sind
entstanden, aber die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse
ist nahezu gleich geblieben. Die Zahl der Solo-Selbst-
ständigen hat sich massiv erhöht. Und die Insolvenzen
dieser Betriebe haben nicht lange auf sich warten lassen.

Jetzt kann man fragen: War diese Fehlentwicklung
vorherzusehen? Das ist reine Spekulation. Wir müssen
vielmehr schauen: Wie gehen wir mit der Fehlentwick-
lung um? Wie kann man dem entgegentreten? Ich bin
dafür, ebenso wie meine Kollegin Astrid Grotelüschen,
dass wir eher die Spitzzange auspacken als den Vor-
schlaghammer; denn wir müssen mit Augenmaß und er-
gebnisorientiert vorgehen, ohne Aktionismus.

Wir wollen auch keine Rückvermeisterung, Herr
Kollege Chrupalla. Sie haben ja gesagt, Sie wollen eine
Meisterpflicht bei allen Gewerken. Das steht ja auch in
Ihrem Antrag.

(Tino Chrupalla [AfD]: Genau!)

Ihr Antrag ist wirklich relativ einfach gestrickt; denn Sie
haben in Ihrem Antrag nur die ganzen Gewerke aufge-
führt und gesagt: Die müssen in die Meisterpflicht zu-
rück. — Sie wissen aber selbst — vielleicht wissen Sie es
auch nicht; dann ich kann es Ihnen ja sagen —, dass Sie
damit eine große Verunsicherung in die Branche brin-
gen. Warum? Weil eine bestimmte Anzahl von Betrieben
nicht rückvermeistert werden will; ich nenne einfach mal
eine Zahl — das ist noch nicht scharf —: zwischen 25 und
30 Prozent der Betriebe. Möglicherweise — das müsste
man noch genau analysieren — will die gleiche Prozent-
zahl an Betrieben rückvermeistert werden. Was machen
Sie denn jetzt mit den Betrieben, die das nicht wollen?
Sie bekommen ja auch entsprechende Post. Wollen Sie
denen einfach sagen, dass sie zurück müssen? Es gibt
doch so etwas wie einen Bestandsschutz. Das muss ver-
fassungskonform sein, das muss auch europarechtskon-
form sein.

(Tino Chrupalla [AfD]: Das geht aber! Das
haben Sie gesehen!)

By the way: Der Meister kann immer gemacht werden,
auch freiwillig, auch bei Betrieben, die keine Gefahren-
geneigtheit haben.

Da die Gemengelage so heterogen ist, können Sie
nicht einfach sagen: Es müssen alle wieder rein. — Da-
mit schaffen Sie nicht nur Verunsicherung, sondern es
besteht auch die Gefahr, dass Sie neben denjenigen, die
wieder reinkommen können und reinkommen dürfen, am
Ende auch einige außen vor lassen, weil das gesamte Ge-
bilde einer verfassungsrechtlichen Prüfung nicht stand-
hält. Das müssen Sie einfach mit beachten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was ist stattdessen zu tun? Wir brauchen eine euro-
parechtlich und verfassungsrechtlich saubere Vorgehens-
weise. Wir müssen den Bestandsschutz akzeptieren. Die
Jens Koeppen

ganzen Emotionen, die auch in den Briefen der Hand-
werksbetriebe zum Ausdruck kommen — sowohl derje-
nigen, die in der Meisterpflicht bleiben wollen, als auch
derjenigen, die aus der Meisterpflicht heraus wollen -,
müssen berücksichtigt werden. Wir brauchen deswegen
eine Qualitätsoffensive. Wir brauchen Transparenz. Die
Anhörungen im Ministerium haben gezeigt, dass klar ge-
fragt werden sollte: Was bewegt euch? Warum wollt ihr
in die Anlage A? Warum wollt ihr in der Anlage B1 blei-
ben? — Wir brauchen eindeutige Kriterien; dazu gehört
natürlich die immer wieder zitierte Gefahrengeneigtheit.
Was ist für den Endkunden wichtig? Wir brauchen Ver-
trauensschutz, Gewährleistung, Bestandsfestigkeit. Wir
brauchen vor allen Dingen, was mir sehr wichtig ist, die
Stärkung der dualen Ausbildung. Ich bin fest davon über-
zeugt, dass wir die duale Ausbildung nur stärken können,
wenn ein Meistertitel eine aktive Rolle spielt. Das hat die
Zeit seit 2003 bewiesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

Der Meistertitel ist aus meiner Sicht das Qualitätssie-
gel schlechthin. Wir brauchen da gar nicht über irgend-
welche Zertifikate nachzudenken. Der Meister an sich ist
das Zertifikat für Qualität, für Ausbildung, für Bestän-
digkeit, für lange Beständigkeit am Markt. Meisterbetrie-
be sind meist Familienunternehmen. Deswegen brauchen
wir uns über Qualitätssiegel keine Gedanken zu machen.

Die Anhörung im Wirtschaftsausschuss am Mittwoch
hat das alles bestätigt. Nahezu alle Sachverständigen ha-
ben sich für die begründete Rückführung, nicht die all-
gemeine Rückführung, in die Anlage A ausgesprochen.
Lassen Sie uns deswegen im Herbst ein starkes Signal
an das deutsche Handwerk senden und sagen: Wir haben
euch angehört; wir wissen, worum es euch geht. — Denn
eines ist klar: Ohne das Handwerk ist alles nichts.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Poschmann [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
