
Vielen Dank. — Haben Sie eine Nachfrage, Herr
Brandner? — Eigentlich ist das erschöpfend beantwortet.

Stephan Brandner (AfD):

Wenn es nach der Redezeit ginge, könnte man davon
ausgehen, dass es erschöpfend beantwortet wäre. Das
ist aber mitnichten erschöpfend beantwortet, Frau Hagl-
Kehl. Meine Frage zielte darauf ab, ob Sie eine Gefähr-
dung der Lage sehen. Sie haben ganz zu Anfang Ihrer
Antwort, glaube ich, gesagt: Nein, da droht nichts.

Der Deutsche Richterbund — ich unterstelle, dass das
nicht irgendjemand ist — sieht eine sehr große Gefahr und
eine Unklarheit, ob überhaupt noch europaweite Fahn-
dungen aufgrund deutscher Haftbefehle umgesetzt wer-
den können. Der Deutsche Richterbund sagt auch, dass
durch eine jahrelange Blockadehaltung der Politik eine
schmerzhafte Sicherheitslücke drohe. Jetzt sagen Sie:
Da droht überhaupt nichts. — Wie interpretieren Sie dann
die Äußerung des Deutschen Richterbundes, die vom
27. Mai 2019 stammt?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Wenn sie vom 27. Mai stammt, dann heißt das: Die Er-
eignisse und Handlungen, die ich Ihnen gerade geschil-
dert habe, haben danach stattgefunden, und damit haben
wir wahrscheinlich auch die Lage bereinigt und hier für
Aufklärung gesorgt. Mein Kollege hat Ihnen heute schon
im Ausschuss erklärt, dass keine Gefährdung droht.

Vizepräsident Thomas 
