

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort der Kollege
Dr. Ernst Dieter Rossmann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum
Schluss drei Bemerkungen. Die erste Bemerkung bezieht
sich auf Frau Walter-Rosenheimer, die ja dankenswer-
terweise auch den schulischen Teil des Berufsbildungs-
berichts zitiert hat. Sie sagten, 35 Prozent machen eine
nichtakademische berufliche Ausbildung; das ist eine
Riesenzahl. Ich will ergänzen: Man kann das in zwei
Bereiche aufteilen. Bei den Gesundheitsberufen sind es
220 000 Schülerinnen und Schüler, die eine Ausbildung
beginnen — ein stabiler Wert, aber das reicht eben nicht.
Wir brauchen deutlich mehr Altenpflegerinnen und Al-
tenpfleger. Bei den Erziehungsberufen sind es 105 000.
Das ist ein Plus von 32 Prozent gegenüber dem letzten
Jahr, und das ist ein gutes Zeichen. Aber die Bitte ist:
Die Regierung muss jetzt mit ihrem Altenpflegekonzept
ordentlich an Fahrt aufnehmen, damit wir im nächsten
Jahr ein Plus von 32 Prozent auch bei der Altenpflege,
den Gesundheitsberufen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Die zweite Bemerkung. Herr Albani, Sie sind ja ein
Kollege mit gesundem Menschenverstand. Da Sie auf
den Beitrag von Kollegin Fahimi eingingen und fragten:
„Muss man das duale Studium tatsächlich gesetzlich nor-
mieren?“,

(Stephan Albani [CDU/CSU]: An der richti-
gen Stelle!)
will ich Sie gerne mit einem einfachen Gedanken kon-

frontieren. Wir sind doch deshalb stolz auf das duale
Berufsbildungssystem mit dem Lernort Betrieb und dem
Dr. Ernst Dieter Rossmann

Lernort Schule, weil wir für beide Bereiche Gesetze ha-
ben, einerseits das Berufsbildungsgesetz, was den Lern-
ort Betrieb angeht, und andererseits die Schulgesetze,
was die Berufsschule angeht. Weshalb haben wir unter
dem Vorzeichen der Gleichwertigkeit nicht das gleiche
Prinzip, wenn es um ein duales Studium geht? Da, wo es
um den hochschulischen Teil geht, hätten wir die Hoch-
schulgesetze, und da, wo es um den betrieblich-berufli-
chen Teil geht, die Berufsbildungsgesetzgebung. Dann
käme man in eine Systematik, die man nicht einfach so
wegwischen sollte,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

auch nicht mit Zertifikaten oder anderem. Das, was uns
im Berufsbildungssystem, im klassischen dualen Sys-
tem mit den zwei Lernorten, mit den zwei guten Geset-
zen stark gemacht hat, sollten wir parallel genauso im
wachsenden Bereich der hybriden Ausbildungswege, der
akademisch-beruflichen Ausbildungswege, anwenden.
Das ist eine große Bitte. Wir sind da auch durchaus nicht
unverzagt. Früher hätten Sie sich auch nie eine Altenpfle-
geausbildungsumlage vorstellen können, und jetzt feiern
wir sie. Früher hätten Sie sich nie eine Mindestausbil-
dungsvergütung vorstellen können, und jetzt machen wir
sie zusammen. Auch dieses können Sie sich nicht vor-
stellen, und wir machen auch das.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir glauben an unsere Überzeugungskraft und an Ihre
Einsichtsfähigkeit.

Die dritte Bemerkung bezicht sich auf diejenigen, die
gerade vonseiten der FDP die Pseudoakademisierung
in Bezug auf die drei Bezeichnungen Berufsspezialist,
Berufsbachelor, Berufsmaster angesprochen haben. Das
hat ja eine Vorgeschichte, nämlich den Europäischen
Qualifikationsrahmen von 2008, den Beschluss der Kul-
tusministerkonferenz von 2013 und die Einführung der
Diploma Supplements, mit denen man dann fünf, sechs
oder sieben, entsprechend den Qualifikationsstufen, auf
dem Zeugnis verzeichnet bekommt. Dies ist doch ohne
Ausstrahlung. Wollen Sie denn wirklich einen „Klemp-
ner-Meister sechs“ durch die Welt laufen lassen? Wir
wollen das nicht. Wir verfolgen mit dieser Benennung
zwei Aspekte: Das eine ist die europäische Perspekti-
ve des gemeinsamen Arbeitsmarktes, das andere ist das
Schlüsselelement zu dem Aufstiegsfortbildungsförde-
rungsgesetz. Wir brauchen diese verschiedenen Ebenen
der Qualifikationsniveaus, weil sich genau daraus die
Förderung der Weiterbildung normiert, weil sich davon
das Aufsetzen auf die berufliche Weiterbildung ablei-
tet. Es ist also eine Perspektive, die dort eröffnet wird.
Das ist allemal mehr als Pseudoakademisierung. Das ist
Gleichwertigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vor 50 Jahren ist das Berufsbildungsgesetz novelliert

worden.

Vizepräsident Wolfgang 
