
Herr Silberhorn, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Bystron von der AfD?

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Ich würde gerne fortfahren, weil ich darauf hinweisen
will, dass ich erst im Oktober letzten Jahres in Prizren
gewesen bin, als im Beisein des kosovarischen Regie-
rungschefs Haradinaj das Feldlager, das die Bundeswehr
20 Jahre betrieben hat, geräumt wurde. Wir errichten nun
dort zusammen mit der kosovarischen Regierung und
mit Unterstützung des Bund teriums
einen Technologiepark, der Chancen für die nächste Ge-
neration schafft. Schöner könnte man nicht darstellen,
dass auf der Basis der Stabilität, die mit dem Einsatz der
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr geschaffen
worden ist, jetzt eine neue Perspektive für die junge Ge-
neration im Kosovo entsteht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie auch mich ein
herzliches Dankeschön sagen für den Einsatz all der Sol-
datinnen und Soldaten, die in 20 Jahren mit dazu bei-
getragen haben, dass diese Perspektiven für den Kosovo
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

entstehen. Ihnen gilt unser tiefer Respekt, und auch das
konnte man in Prizren sehen: Beim Verabschiedungsap-
pell haben sich die Menschen, die in den Cafes um diesen
Platz herum saßen — die Familien, die Mütter und Väter
mit Kindern, die jungen Leute — beim Ausmarsch der
Soldaten der Bundeswehr erhoben und stehend Applaus
gegeben für den Einsatz der Bundeswehr im Kosovo.

Meine Damen und Herren, die NATO konnte ihre
Kräfte in den zurückliegenden Jahren schrittweise erheb-
lich reduzieren und ihre Fähigkeiten anpassen. Deswegen
senken wir auch die Personalobergrenze für die Verlän-
gerung des Mandats auf 400 Soldaten und Soldatinnen
ab, um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen. Aber
die Lage bleibt durchaus fragil. Es gibt weiter latentes
Konflikt- und Eskalationspotenzial, und deswegen ist es
notwendig, dass wir diesen Einsatz fortsetzen. Das liegt
nicht nur im Interesse des Kosovo. Insbesondere auch die
serbische Seite legt Wert darauf, dass die internationale
Gemeinschaft mit diesem KFOR-Einsatz mit für Sicher-
heit und Ordnung im Kosovo sorgt. Deswegen bitte ich
Sie um Ihre Unterstützung für eine weitere Verlängerung
dieses Mandats.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
