

Vielen Dank, Katja Keul. — Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion: Bernhard Loos.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Loos (CDU/CSU):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich frage mich
natürlich — wie auch schon meine Vorredner —: Wie oft
sollen wir uns denn eigentlich noch die gleiche Thematik
anhören?

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: So-
lange es Rüstungsexporte gibt! — Katja Keul
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Solange Sie
nichts ändern!)

Wann setzt endlich bei den Linken und den Grünen ein
Erkenntnisgewinn, ein gewisser Memo-Effekt ein? Es
wäre doch grundfalsch, wenn die Regierungskoalition
ihre intensiv überprüfte und natürlich nicht leichtfertig
abgewogene Haltung ändern würde. Meinen Sie denn,
dass es richtig wäre, Deutschland international zu isolie-
ren?

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Nein,
natürlich nicht!)

Meinen Sie, dass man die deutsche wehrtechnische In-
dustrie bewusst nachhaltig schädigen muss? Meinen Sie
wirklich, dass man sogar Arbeitsplätze in anderen NATO-
Partnerländern gefährden muss? Das nämlich wären die
unverantwortlichen Folgen der Anträge der Linken.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Dann
sollen lieber Zivilisten sterben?)

Der gültige Beschluss des Bundessicherheitsrats vom
28. März 2019 ist doch eindeutig: Die Ruhensanordnun-
gen für die Auslieferung genehmigter Rüstungsexporte
nach Saudi-Arabien werden über den 21. März 2019 hi-
naus um weitere sechs Monate bis zum 30. September
2019 verlängert. Für diesen Zeitraum werden grundsätz-
lich auch keine Neuanträge genehmigt. Jetzt konstruieren
Sie in Ihrem neuen Kurzantrag, dass die von Deutschland
gelieferten Schiffe von Ägypten kriegerisch unmittelbar

 
gegen Jemen zum Einsatz kommen. Dafür gibt es doch
keine Belege.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Was? — Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jede
Menge!)

Die Bundesregierung hat dafür auch keine Anzeigen.
Ihre Spekulationen sind unseriös.

Grundsätzlich geht es der Regierungskoalition um eu-
ropäische Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik und
nicht um einen deutschen Sonderweg in der Außenpoli-
tik. Es geht um eine europäische wirtschaftliche Zusam-
menarbeit in der Sicherheitspolitik. Ich bleibe bei mei-
nem sicherheitspolitischen Dreiklang für Deutschland:

Erstens: nationale Verteidigungsfähigkeit.

Zweitens: Erhalt einer eigenen deutschen wehrtechni-
schen Industrie. Oder wollen Sie deutsche Steuergelder
in den USA, China oder Russland ausgeben, um damit
dort Arbeitsplätze zu schaffen, weil Sie in Deutschland
unsere bestehenden wehrtechnischen Arbeitsplätze aus
ideologischen Gründen vernichten? Es geht immerhin
um 55 000 direkte bzw. — mit den Zulieferern zusam-
men — 135 000 Arbeitsplätze in unserem Land. Wir von
der Union stehen zum Erhalt einer leistungsfähigen deut-
schen wehrtechnischen Industrie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen nicht, dass diese deutsche Hochtechnologie-
fähigkeit unwiederbringlich verloren geht.

Drittens: Zusammenhalt im Bündnis; das ist ein ganz
wichtiger Punkt.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das ist
wichtig, ja!)

Wir planen und produzieren als verlässlicher Partner ge-
meinsame Rüstungsprojekte, die wir selber wegen der
enormen Entwicklungskosten und notwendigen Stück-
zahlen alleine nicht wirtschaftlich produzieren könnten.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Panzer aus Ihrem Wahlkreis, ja!)

Doch schon heute macht vor dem Hintergrund der per-
manenten Saudi-Arabien-Debatten das Schlagwort „Ger-
man-free“ die Runde, also: Wir machen es lieber ohne
die Deutschen.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Dann
machen wir ja gute Arbeit!)
Wollen Sie also einen Ausschluss Deutschlands aus all

diesen internationalen Kooperationen?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Nein! Mein Gott!)

Wenn ja, dann stehen Sie doch auch dazu, zeigen Sie
die Konsequenzen auf, und zeigen Sie insbesondere
Mitarbeitern von Krauss-Maffei, Rheinmetall, der Pee-
ne-Werft, Heckler & Koch oder der Airbus-Gruppe die
Konsequenzen auf.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die sollen alle von Saudi-Arabien abhängen?)
Bernhard Loos

Aber Sie wollen doch eigentlich mehr. Sie wollen eine
Isolierung Deutschlands bei den europäischen Partnern
im Bündnis und den Ausstieg aus der NATO. Das ist
doch ihr eigentliches Ziel.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Da
aben Sie recht!)

Bundesaußenminister Heiko Maas hatte recht, als er
am 10. März 2019 im Berliner „Tagesspiegel“ zur Hal-
tung der Bundesregierung ausführte:

Das haben wir nicht nur mit Blick auf den Fall
Khashoggi getan, sondern auch weil wir Druck aus-
üben und deutlich machen wollen, dass wir auch
von Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen
Emiraten einen Beitrag zu einem Friedenspro-
zess ... erwarten.

Auf die Frage, ob wieder geliefert werden könne, ant-
wortete er:

Das hängt davon ab, wie sich die Dinge entwickeln.

Wir von der Union unterstützen diese Haltung, und ich
stimme Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier völlig
zu, wenn er in der „SZ“ am 25. Oktober 2018 sagt:

Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur wir die
Exporte nicht weiter durchführen, aber gleichzeitig
andere Länder diese Lücke füllen.

Ich sage: Eine gemeinsame europäische Linie ist
nötig; denn Saudi-Arabien erhält aus anderen Ländern
weitaus mehr Rüstungsgüter als aus Deutschland. Um
die Größenordnung der Rüstungsimporte zu vergleichen:
USA 61 Prozent, Vereinigtes Königreich 23 Prozent,
Frankreich 3,6 Prozent, Deutschland 1,7 Prozent.

Zum Antrag der AfD nur eine kurze Anmerkung. Es
geht Ihnen allein darum, zwei Themen unanständig zu
verknüpfen, nämlich ‚ein Rüstungsexportverbot mit der
F im Mitt Es geht Ihnen gar
nicht um eine sinnvolle mögliche Alternativverwendung,
sondern allein um Schaufensteraussagen.

Was Sie in Ihrem Antrag machen, ist schlicht und ein-
fach schäbig: Sie versuchen, die Angst der Mitarbeiter
vor einem Arbeitsplatzverlust in parteipolitische Münze
zu Ihren Gunsten umzuwandeln. Das ist Populismus pur.

Ich danke umso mehr der Bundesregierung, as | im
Beschluss des Bundessicherheitsrates vom 28. März
2019 klar geregelt ist, dass auch eine er
möglichkeit für die Werften bzw. die Wehrindustrie für
die nicht gelieferten Waffen besteht.

Das ist Politik, wie sie die Union macht: die internati-
onale Fähigkeit Deutschlands zur Zusammenarbeit stär-
ken, das Vertrauen in geschlossene Kooperationsverträge
untermauern, deutsche wehrtechnische Industrie erhalten
und stärken und damit Sicherheit und Arbeitsplätze in
Deutschland. Das ist der Weg der Union.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Claudia 
