
Alois Rainer, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Klär mal die Sache auf!)

Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
ist schön, heute die verschiedensten Aussagen zur Schul-
denbremse zu hören. Ich war damals noch nicht im Deut-
schen Bundestag, möchte aber denjenigen einen großen
Dank aussprechen, die sich im Jahr 2009 für die Schul-
denbremse, die jetzt noch immer wirkt, ausgesprochen
haben.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Absolute Fehlent-
scheidung!)

Es war — ich komme gleich noch zu Ihnen - der richtige
Fingerzeig in der richtigen Zeit.

Noch kurz zur Historie: Wir hatten schon ein Jahr vor
der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise, nämlich 2008,
einen gesamtstaatlichen Schuldenstand von 65,9 Prozent
des BIP. Mit der Wirtschaftskrise 2009 stieg diese Schul-
denstandsquote aufüber 81 Prozent an. Damit eine lang-
fristig tragfähige Entwicklung der öffentlichen Finanzen
gesichert werden konnte, musste die Kreditaufnahme auf
ein Maß begrenzt werden, das eine kontinuierliche und
dauerhafte Rückführung der Schuldenstandsquote ge-
währleistet. Daher war es damals auch nur folgerichtig,

 
dass Regelungen getroffen wurden, um dem Ganzen Ein-
halt zu gebieten.

Mit der gesetzgeberischen Umsetzung der Féderalis-
musreform II wurde eine Verschuldungsregel gesetzlich
verankert, die vorschreibt, dass die Haushalte von Bund
und Ländern grundsätzlich ohne Einnahmen aus Kredi-
ten auszugleichen sind. Die nun dauerhafte Einhaltung
der durch die Schuldenbremse vorgegebenen Neuver-
schuldungsgrenzen durch Bund und Länder trägt zu einer
deutlichen und nachhaltigen Rückführung der staatlichen
Schuldenstandsquote bei. Für die kommenden Jahre wird
von einer weiter sinkenden Schuldenstandsquote ausge-
gangen. Die Verschuldung von Bund und Ländern liegt
Gott sei Dank jetzt unter 2 Billionen Euro und sinkt wei-
ter. Natürlich — so ehrlich muss man sein — spielt dabei
auch die günstige Zinsentwicklung eine große Rolle, und
Gott sei Dank machen wir seit fünf Jahren im Bundes-
haushalt keine neuen Schulden mehr. Gleichzeitig geht
die gesamtstaatliche Schuldenstandsquote weiter zurück.
Im laufenden Jahr 2019 werden wir erstmals seit 17 Jah-
ren die EU-Vorgaben bei der Verschuldung einhalten
und auf eine Schuldenstandsquote von unter 60 Prozent
kommen. Meine Damen und Herren, dies ist maßgeblich
auf die solide Finanz- und Haushaltspolitik der unionsge-
führten Regierung zurückzuführen.

Aber gleichzeitig investieren wir auch in Rekordhöhe.
Wir investieren so viel wie noch nie zuvor. Keine andere
Bundesregierung hat jemals so viel investiert. Da heute
schon viel über Investitionen in den verschiedensten Be-
reichen gesprochen worden ist, auch China als Vorbild
genannt wurde, möchte ich sagen: Meine sehr verehrten
Damen und Herren, China bei Investitionen als Vorbild
zu nennen, ist schon recht. Aber wer sich mal anschaut,
wie in China investiert wird, stellt fest: Da wird der
Mensch nicht gefragt. Da wird kein Bürger gefragt, wenn
eine neue Straße, eine neue Trasse für eine Eisenbahn
oder sonst was gebaut wird. Der Mensch wird einfach
umgesiedelt. Das ist kein Vorbild für Deutschland. So
wollen wir und so werden wir das auch in Zukunft nicht
machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Das Gleiche gilt auch bei der Digitalisierung. Ja, na-
türlich wollen wir alle mehr Investitionen zur Digitalisie-
rung; keine Frage. Wir wollen auch eine bessere Abde-
ckung beim Mobilfunk.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Muss man auch machen!)

Aber hatten Sie schon mal in Ihrer Gemeinde die Dis-
kussion, wenn ein neuer Mobilfunkmast aufgestellt wer-
den soll? Ich habe die Diskussion gehabt. Es hat später
auch Krankheitsfälle gegeben. Mir wurde das nicht zum
Verhängnis — ich war danach noch einige Jahre Bürger-
meister —,

(Heiterkeit der Abg. Anja Hajduk [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])
aber mir wurde das vorgeworfen. Stehen Sie diese Dis-

kussion um neue Mobilfunkmasten vor Ort erst einmal
durch! Wenn wir ein 5G-Netz wollen, dann brauchen wir
Alois Rainer

ein Vielfaches an Masten. Auch hieran, denke ich, miis-
sen wir arbeiten.

Aber warum flieBen bei uns die Investitionsmittel
nicht ab? Ich höre es gern, wenn aus Richtung der Kom-
mission gesagt wird: Deutschland muss mehr investie-
ren. — Ich sage aber in Richtung der Kommission: Liebe
Freunde aus Brüssel und Straßburg, überhäuft uns nicht
ständig mit neuen bürokratischen Auflagen. Die blockie-
ren uns. Die blockieren die Nationalstaaten. — Ich freue
mich, wenn es so weit ist, dass Manfred Weber Kommis-
sionspräsident ist. Dann werden wir das entflechten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wenn Sie heute aus für
Sie nachvollziehbaren Gründen, die ich nicht verste-
hen muss, die Schuldenbremse kritisieren, dann reden
wir auch über Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit, das ist
ein breiter Bogen: Nachhaltigkeit in der Umweltpolitik,
Nachhaltigkeit beim Naturschutz, Nachhaltigkeit in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik. Aber lassen Sie uns über
Nachhaltigkeit in der Wirtschafts-, in der Finanz- und
Haushaltspolitik reden! Ich will den zukünftigen Gene-
rationen Chancen übergeben, in unserem Land weiterhin
investieren zu können. Das geht nicht mit überbordenden
Krediten,

(Christian Dürr [FDP]: Das ist richtig!)

die man diesen jungen Menschen auf die Schultern legt,
sodass sie am Ende des Tages nicht mehr vernünftig in-
vestieren können. Das ist nicht unser Ansatz. Den wollen
wir so auch nicht weiter verfolgen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerne, liebe Kollegin Hajduk, diskutieren wir gesamt-
heitlich miteinander über mehr Investitionen. Da müssen
wir mehr Themen ansprechen, vielleicht auch für Sie un-
angenehme Themen, und auch darüber reden, wie man
das eine oder andere bei der Verkehrsinfrastruktur freige-
ben kann bzw. ob die Haselmaus ein so schützenswertes
Tier ist, dass dadurch gerechtfertigt werden kann, dass
Projekte wie zum Beispiel Ortsumgehungen, bei denen
es um ein wesentlich besseres Lebensgefühl für die Men-
schen geht, um Jahre verzögert werden. Lassen Sie uns
auch das gesamtheitlich diskutieren. Ich bin bereit dazu
und freue mich auf die Diskussionen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
