

Danke schön, Kay Gottschalk. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Johannes Steiniger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Gottschalk,
Sie haben ja ganz gut angefangen; aber am Schluss wur-
de es wieder etwas wirr. Ich möchte mich gleich zu Be-
ginn meiner Rede gegen eines verwehren, nämlich da-
gegen, dass in diesem Gesetzentwurf „AfD-Gene“ drin
seien. Das ist überhaupt nicht der Fall, sondern das ist die
Politik der Großen Koalition. Es ist gut, dass wir heute
diesen Gesetzentwurf verabschieden;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

denn wir setzen damit heute ein Stoppschild gegen
Schwarzarbeit, ein Stoppschild gegen Ausbeutung und
auch ein Stoppschild gegen Kindergeldbetrug. Dass wir
das noch vor der Sommerpause hinbekommen, ist eine
gute Sache. Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und
Kollegen dafür bedanken, dass wir dem Zoll und den an-
deren jetzt entsprechende Ermittlungsmöglichkeiten an
die Hand geben.

Wir haben drei Bausteine — diese wurden eben schon
anskizziert —: Wir wollen erstens mehr Kompetenzen für
den Zoll, dann aber auch mehr Personal, sodass diese
Kompetenzen auch ausgefüllt werden können. Wir wol-
len zweitens einen besseren Datenaustausch, und wir
wollen drittens die Anreize dafür reduzieren, nur auf-
grund des Kindergeldes nach Deutschland zu kommen.

Wir haben in den letzten Wochen viel diskutiert, auch
über die Europawahl. Als Große Koalition, als SPD, aber
auch als CDU/CSU müssen wir uns, glaube ich, an die
eigene Nase fassen und sagen: Wir haben da auch Ver-
trauen verloren. — Aber: Der Gesetzentwurf, den wir heu-
te beschließen, und der Prozess, wie wir zum heutigen
Beschluss gekommen sind, sind, glaube ich, eine Blau-
pause dafür, wie wir Politik machen müssen, um Vertrau-
en zurückzugewinnen. Denn am Anfang stand das Zu-
hören, dann kam das Erkennen des Problems, dann das
Handeln, das Vorschlagen von Lösungen, das Einbinden
der Betroffenen und dann der parlamentarische Prozess,
einen guten Entwurf noch besser zu machen, Frau Staats-
Johannes Steiniger

sekretärin. Wenn wir so weitermachen, dann können wir
vielleicht auch die Große Koalition positiv weiter gestal-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Wie haben wir zugehört? Es gab im letzten Sommer
einen Hilferuf von Bürgermeistern aus den Kommunen,
die gesagt haben: Achtung, wir haben hier das Problem,
dass der Kindergeldmissbrauch ansteigt, dass es zu Aus-
beutung im Bereich der Schwarzarbeit kommt, dass
Menschen nach Deutschland gelockt werden, die dann
unter schlimmen Umständen hier wohnen, dass daran
organisierte Kriminalität hängt und dass über gefälschte
Arbeitsverträge und auch gefälschte Geburtsurkunden es
immer wieder zu Kindergeldbetrug kommt. — Wir haben
gesagt: Ja, klar, da gibt es ein Problem, und da muss die
Politik handeln.

Das Finanzministerium hat dann ein großes Paket mit,
ich glaube, insgesamt 15 Gesetzen geschnürt, die hier
angepasst und verändert werden. Um das einmal im Ein-
zelnen darzustellen: Der Zoll darf mehr. Zuständigkeiten
werden geordnet. Der Datenaustausch wird verbessert.
Man darf jetzt — das wurde bereits gesagt — schon im
Verdachtsfall gegen illegale Beschäftigung einschreiten.
Es sind Lücken geschlossen worden. Wir haben uns auch
vorgenommen, das personell zu unterlegen, und zwar mit
4 360 zusätzlichen Stellen bis ins Jahr 2030. Das zeigt:
Wir stehen hinter dem Zoll, und wir sagen: Der Zoll
macht eine gute Arbeit; aber er muss dann auch personell
gut aufgestellt sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ein zweiter Punkt war die Frage: Wie gehen wir mit
dem Thema Kindergeldbetrug um? Auch dort haben
wir ein ganzes Maßnahmenbündel geschnürt, das wir
jetzt hier beschließen und das — das ist unsere Auffas-
sung — dazu führen wird, dass wir den Kindergeldbetrug
eindämmen können. Wir sagen erstens, dass neu zuge-
zogene EU-Ausländer in den ersten drei Monaten kein
Kindergeld in Deutschland bekommen können. Das ist
aus meiner Sicht fair, konsequent und auch europarechts-
konform.

(Beate Müller--Gemmeke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist überhaupt nicht
fair! — Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Der Herr Kollege möchte, glaube ich, eine Zwischen-
frage stellen; die habe ich wohl provoziert.

Vizepräsidentin Claudia 
