
Vielen Dank, Michael Link. — Nächster Redner:
Tobias Pflüger für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben hier Anträge von den Grünen und der FDP
vorliegen, die eines gemeinsam haben: Beide wollen
prinzipiell eine EU, die in der Weltpolitik mitspielt und
als Global Player agiert, auch militärisch. Genau da un-
terscheiden wir als Linke uns von FDP und Grünen.

(Reinhard Houben [FDP]: Das ist uns schon
ar!

Wir wollen ein friedliches und soziales Europa. Wir wol-
len eine zivile Europäische Union. Was wir nicht wollen,
ist eine weitere Großmacht auf der Welt, eine Europäi-
sche Union, die Soldatinnen und Soldaten in alle Welt
schickt. Das wollen wir nicht, und deshalb sagen wir klar
Nein zu diesen vorgelegten Anträgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der scheidende K issionspräsident Juncker hat ei-
nen schönen Begriff für diese Europäische Union erfun-
den: die Weltpolitikfähigkeit. Jetzt habe ich zur Kenntnis
genommen, dass sich Grüne und FDP diesen Begriff zu
eigen machen. Das klingt nicht nur nach Großmachtpo-
litik, sondern genau das ist damit gemeint: Die EU will
mitmischen im Konkurrenzkampf der Großmächte, und
dafür soll sie auch hochgerüstet werden. Genau das wol-
len wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Übrigens habe ich mit Interesse in dem Grünenantrag
gelesen, dass auch die Grünen dafür sind, dass die EU
„weltpolitikfähig“ wird, und die Deutsch-Französische
Brigade und das Europäische Lufttransportkommando
sind für Sie „wertvolle Ansätze gelebter Zusammenarbeit
in Europa“.

(Matern von Marschall [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)
Nicht wirklich, oder? Wir sagen dazu Nein.
(Beifall bei der LINKEN)

Was wird in diesem Bereich gerade nicht alles dis-
kutiert! Wir brauchen keine EU-Armee und auch kei-
nen europäischen Flugzeugträger. Das ist völlig absurd.

 
Wir brauchen auch kein neues europäisches Spezial-
kampfflugzeug, nein, auch keine europäischen Atom-
waffen und natürlich auch keine - im Übrigen bewaffne-
te — Euro-Drohne. Das sind alles Vorschläge, die gerade
herumgeistern. Das ist Aufrüstung, und die wird nicht
besser, wenn der EU-Stempel darauf ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir lehnen es ab, das Einstimmigkeitsprinzip in der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu schlei-
fen. Worauf läuft es denn hinaus? Es läuft darauf hinaus,
dass die Regierungen einiger großer EU-Mitgliedstaa-
ten die Außenpolitik unter sich ausmachen. Der Rest,
nämlich die schwächeren EU-Mitglieder, und die euro-
päische Öffentlichkeit bleiben außen vor. Wir sind klar
gegen die Aufhebung des Einstimmigkeitsprinzips der
Europäischen Union.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Dann nennt euch bitte
nicht proeuropäisch!)

Sie wollen die EU zum Globalplayer machen und gleich-
zeitig die Vormachtstellung der großen EU-Mitglieder
gegen die kleinen durchsetzen. Eine deutsche Dominanz
in Europa ist der völlig falsche Ansatz.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Röttgen, wenn Sie sagen, Rüstungsexporte wä-
ren notwendig, weil man sich mit Frankreich oder Groß-
britannien abstimmen müsse, dann sage ich Ihnen klipp
und klar: Die Rüstungsexporte werden auch nicht besser,
wenn sie mit Frankreich oder Großbritannien abgestimmt
sind oder wenn der EU-Stempel darauf ist. Rüstungsex-
porte müssen beendet werden, insbesondere in solche
Länder wie Saudi-Arabien.

(Beifall bei der LINKEN)

In der letzten Sitzung vor der Europawahl hat das Eu-
ropäische Parlament den Europäischen Verteidigungs-
fonds in Höhe von 13 Milliarden Euro beschlossen. Im
Übrigen waren alle Fraktionen hier außer unserer dafür.
Wir sagen:

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das stimmt gar nicht! Tobias, das
weißt du ganz genau, dass das nicht stimmt!)

Die Formulierung, es handele sich dabei um Industrie-
förderung, ist nichts anderes als eine Trickserei. Hier
wird Artikel 41 Absatz 2 des Lissabon-Vertrags direkt
umgangen. Ich sage klipp und klar: Es dürfen keine Gel-
der des EU-Haushaltes für Militärisches eingesetzt wer-
den. Deshalb ist dieser Europäische Verteidigungsfonds
falsch. Wir lehnen ihn ab. Er ist nur etwas Zusätzliches
für die Rüstungsindustrie. Das ist falsch, und das wollen
wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt ein Military-Mobility-Programm, Kosten-
punkt: 6,5 Milliarden Euro. Damit soll die gesamte Infra-
struktur der Europäischen Union, wie es so schön heißt,
panzertauglich gemacht werden. Ich kann nur klar sagen:
Tobias Pflüger

Nein, dieses Military-Mobility-Programm der Europäi-
schen Union wollen wir nicht. Auch das ist Aufrüstung,
und auch das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
