

Haben Sie eine weitere Nachfrage? — Keine. Vielen
Dank.

Dann verlassen wir den Bereich des Ministeriums für
Arbeit und Soziales schon wieder.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn be-
reit.

Die erste Frage ist die Frage 9 des Abgeordneten Paul
Viktor Podolay:

Welche konkreten militärischen Fähigkeiten stellt die Bun-
deswehr der NATO in den Bereichen „kollektive Verteidigung,
Abschreckung und Krisenmanagement“ bereit, und welche
Fähigkeiten konnte Deutschland in den letzten neun Jahren
aus der Sicht des Bundesministeriums der Verteidigung nicht
ausreichend verbessern?

Herr Staatssekretär.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Die Mitgliedstaaten
der NATO leisten definierte Fähigkeitsbeiträge, die in
Summe die Gesamtfähigkeiten des Bündnisses ausma-
chen. Deutschland beteiligt sich mit Fähigkeitsbeiträ-
gen in den militärischen Bereichen Land, Luft, Marine,
Spezialkräfte und Unterstützung. Im Wesentlichen bringt
die Bundeswehr alle in diesen Bereichen vorhandenen
militärischen Fähigkeiten der Bundeswehr in die NATO
ein. Ausgenommen sind lediglich die Fähigkeiten, die
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

ausschließlich nationalen Vorbehalten unterliegen, bei-
spielsweise Fähigkeiten des nationalen Risiko- und Kri-
senmanagements.

Die Bundeswehr war seit 1990 stark auf das interna-
tionale Krisenmanagement ausgerichtet. Seit den Ent-
wicklungen in der Ostukraine und auf der Krim rückt die
Bündnis- und Landesverteidigung wieder deutlich in den
Fokus. In dieser Hinsicht bestehen Fähigkeitsdeltas, die
wir schnellstmöglich beheben wollen. Dazu wurden mit
den Trendwenden Finanzen, Personal und Material die
Weichen gestellt, um die Bundeswehr hier auf ein stär-
keres Fundament zu stellen. Die Bundeswehr wächst seit
2014 wieder sowohl im Finanz- als auch im Personal-
und Materialbereich. Es ist nun wichtig, die Entwick-
lung des Verteidigungsbudgets zu verstetigen, um diese
Trendwenden fortführen zu können.

Vizepräsident Thomas 
