
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der Linken, Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 70 Jahre
Grundgesetz sind zu Recht ein Anlass, über das Grund-
gesetz, über Deutschland, über seine Geschichte, aber
auch über seine Gegenwart hier im Plenum würdigend
zu debattieren und nachzudenken. Entscheidend ist: Das
Grundgesetz ist die Antwort auf den und eine praktische
Lehre aus dem Zivilisationsbruch der Nationalsozialis-
ten. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ als der
zentrale Satz

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
ist eine Antwort auf ein Regime, für das „Menschenwür-
de“ ein Fremdwort war.
Vor fünf Jahren hat hier, an dieser Stelle, der von mir
sehr geschätzte Navid Kermani zum 65. Jahrestag des
Grundgesetzes eine berührende Rede gehalten.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])
Dr. Dietmar Bartsch

Er wies darauf hin, dass der Satz „Die Würde des Men-
schen ist unantastbar“ paradox sei; denn wenn sie unan-
tastbar sei, müsste es ja nicht festgeschrieben werden.
Und er hat recht. Der industrielle Massenmord an den
europäischen Jüdinnen und Juden und der Vernichtungs-
krieg im Osten waren grausame Höhepunkte dieses Ge-
waltregimes und haben gezeigt, dass ein Staat den Verstoß
gegen die Menschenwürde zum Prinzip erheben kann.

Es muss daran erinnert werden, dass die Deutschen
nicht in der Lage waren, die sogenannte Machtergreifung
der Nazis zu verhindern. Sie waren auch nicht in der
Lage, deren Herrschaft aus eigener Kraft abzuschütteln.
Befreiung war nur von außen möglich — durch den Sieg
der Streitkräfte der Anti-Hitler-Koalition. Menschen
überall in der Welt zahlten für unsere Befreiung einen
hohen Preis. Letzte Woche haben wir dieses Tages der
Befreiung gedacht, und es war, meine Damen und Her-
ren, ein Tag der Befreiung — das muss man immer wie-
der betonen, und das sollten auch alle Abgeordneten des
Deutschen Bundestages immer wieder betonen -,

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD)

der Befreiung von einer Politik der Unmenschlich-
keit. Dass Politik auf die systematische Zerstörung der
Menschlichkeit hinausläuft, das dürfen wir alle nie wie-
der zulassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU, der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Wolfgang Kubicki [FDP])

Gerade deswegen ist es so wichtig, die Tragweite des
Artikels 1 zu verstehen. Er ist ein Versprechen, das je-
den Tag aufs Neue eingelést werden muss. Dieser Satz
muss als Auftrag an die konkrete Gesellschaftsgestal-
tung verstanden werden. Der Geist des Grundgesetzes
ist ein radikaler Bruch mit dem Faschismus. Die Miitter
und Vater des Grundgesetzes haben genau gewusst, dass
der Kampf gegen den Faschismus umfassend sein muss,
dass ein Bekenntnis zur Unantastbarkeit der Wiirde des
Menschen nicht reicht, dass dieses Bekenntnis im Staat
verankert sein muss.

Der Geist des Grundgesetzes verpflichtet uns deswe-
gen, auch eine soziale Politik zu machen, einen solida-
rischen Staat und eine solidarische Gesellschaft zu ge-
stalten. Das Grundgesetz ist ein Bekenntnis zur sozialen
Demokratie, lieber Christian Lindner. Im Artikel 20 des
Grundgesetzes heiBt es nicht umsonst:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokrati-
scher und sozialer Bundesstaat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Bundesrepublik wurde mit diesem Artikel als so-
zialer Rechtsstaat definiert. Artikel 79 Absatz 3 stellt,
wie wir alle wissen, diese Definition unter den Schutz
der Ewigkeitsklausel. Das zeigt, wie zentral die soziale
Demokratie im Grundgesetz ist. Deswegen findet sich

 
neben der Eigentumsgarantie auch deren Einschränkung
durch Gemeinwohl bzw. die sogenannte Sozialpflichtig-
keit in Artikel 14.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Miitter und Vater des Grundgesetzes wussten ganz
genau, dass eine allzu groBe soziale Spaltung die Gesell-
schaft gefahrdet. Es ist doch auch kein Zufall, wenn im
Koalitionsvertrag steht: „Ein neuer Zusammenhalt für
unser Land“. Das sagt vor allen Dingen eins, dass es of-
fensichtlich Defizite im sozialen Zusammenhalt gibt.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!
Genau!)

Tatsächlich ist die Gesellschaft sozial gespalten wie seit
Jahrzehnten nicht. Die Republik und auch das Grundge-
setz werden aktuell auf eine Bewährungsprobe gestellt;
denn mittlerweile ist die Unantastbarkeit der Menschen-
würde leider infrage gestellt. Es gibt sogar Zehntausende
Menschen, die das Grundgesetz als Verfassung infrage
stellen. Wir alle haben gesehen: Wenn in Plauen Rechts-
extreme marschieren, dann ist das ein Wiedergänger je-
nes Faschismus, den wir alle längst erledigt glaubten.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Aber es ist nicht nur die Reinkarnation des National-
sozialismus, die das Grundgesetz auf die Probe stellt.
Eine Gefahr ist auch die neoliberale Umgestaltung un-
serer Gesellschaft und des Staates. Der Neoliberalismus
will eine andere Demokratie als das Grundgesetz. Ich
will mal die — Zitat — „marktkonforme Demokratie“ hier
erwähnen. Die „marktkonforme Demokratie“ unterwirft
die Demokratie und die Menschenrechte der Verwer-
tungslogik — und das kann letztlich die soziale Demokra-
tie zerstören, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

In einer sozialen Demokratie geht es stattdessen da-
rum, den Kapitalismus dort, wo er Demokratie zerstört,
einzuhegen. Dieses Einhegungsprojekt ist aber schon
lange kein Thema mehr in der Politik in Deutschland, ob-
wohl das Grundgesetz, die Verfassung, darauf angelegt
ist. Das ist im Übrigen auch der Sinn, lieber Christian
Lindner, von Artikel 15, den Sie für sozialistisch halten.
Für andere ist er ein Relikt. Aber: Es geht darum, zu ver-
gesellschaften, wenn andere Steuerungsinstrumente ver-
sagen. Das ist der Sinn, der dort festgehalten wird.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Lindner
[FDP]: DDR!)

Dass das Thema Vergesellschaftung selbst heute hier
zu so hysterischen Reaktionen führt, dass viele neolibe-
rale Glaubenssätze nicht mal mehr auch nur hinterfragt
werden dürfen, das finde ich, ehrlich gesagt, grotesk. Die
Debatten der letzten Wochen und die wirklich hysteri-
schen Schreie auch einiger hier aus dem Haus haben ge-
Dr. Dietmar Bartsch

zeigt, wie beschrankt viele mittlerweile sind, tiber Wirt-
schaft und Gesellschaft abseits vom Turbokapitalismus
nachzudenken.

(Beifall bei der LINKEN)

Da ist das Grundgesetz offener, kreativer als manche
Debattenbeitrage der letzten Wochen. Statt die Lehren,
die im Grundgesetz verankert sind, ernst zu nehmen,
wird bei jedem Anlass schnell die Anderung des Grund-
gesetzes gefordert. Ich will Herrn Harbarth — unlängst
noch in diesem Hause - zitieren, der in der „FAZ“ diese
Woche ein bemerkenswertes Interview gegeben hat. Er
hat gesagt: Ob jede der über 60 Änderungen des Grund-
gesetzes sinnvoll war, will er bezweifeln. — Ich will dem
gerne folgen und zum Beispiel an das Asylrecht und an-
dere Dinge erinnern, wo wir das Grundgesetz nicht unbe-
dingt verbessert haben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Das meint er, glaube ich, nicht!)

Deswegen, meine Damen und Herren, haben mich die
sehr leichtfertigen Forderungen, Artikel 15 abzuschaffen,
ehrlich gesagt, entsetzt. Ich finde das anmaßend. Insbe-
sondere die ersten 20 Artikel sind doch nicht einfach mal
so abzuschaffen.

(Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Oder glauben diejenigen, die das wollen, wirklich, dass
sie es besser wissen als die, die das Grundgesetz ge-
schrieben haben, als diejenigen, die Zerstörung und Leid
durch die Nazis unmittelbar vor Augen hatten? Nein, lie-
ber Christian Lindner: Auch bei Artikel 15 haben sich die
Damen und Herren auf Herrenchiemsee etwas gedacht,
nämlich dass das Gemeinwohl im Zweifel über Kapital-
interessen stehen muss.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Das Grundgesetz und die Verpflichtungen daraus sind
natürlich nur so stark und lebendig wie die Verfassungs-
praxis. Verfassung und Praxis sind immer auch ein Aus-
druck der Zeit. Das kann man sich an der Geschichte der
Bundesrepublik alt, aber auch bezogen auf die Zeit nach
1989 anschauen. Und ja, es gab damals — es ist darauf
verwiesen worden — den Entwurf des Runden Tisches.
Und ja, der Artikel 146 gibt immer noch die Möglichkeit,
eine seriöse Debatte zu führen. Es waren im Übrigen vor
allen Dingen die Bürgerbewegten, die sich hier sehr en-
gagiert haben.

Das Grundgesetz, meine Damen und Herren, ist im-
mer nur so gut wie seine Institutionen, die den Geist le-
ben. Deswegen liegt es an uns allen — Herr Brinkhaus
hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir die Einzigen
sind, die direkt vom Volk gewählt werden -, den Geist
des Grundgesetzes zu leben. Wir — bei aller scharfen und
notwendigen Auseinandersetzung — müssen das hier im
Bundestag zuallererst tun. Nur dann werden wir dem
Geist der Väter und der wenigen Mütter des Grundge-
setzes gerecht.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
