
Leni Breymaier, SPD, hat als Nächste das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Leni Breymaier (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Guten Tag auf den
Zuschauertribünen! Ich bin froh, dass das Pult noch ganz
ist,

(Beifall der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Heiterkeit bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Zuruf von der LINKEN: Ja!)

und freue mich über die Debatte heute Nachmittag. Es
ist ein Nachmittag, an dem sehr viele Begriffe gefallen
sind, von denen ich glaube, dass es in meinem Wahlkreis,
in Aalen in der Fußgängerzone, wohl eine ganze Reihe
Menschen gibt, die mit den Begriffen gar nichts anfangen
können. Und doch ist die Debatte so wichtig für unsere
Gesellschaft, aber vor allem auch für die Menschen, die
persönlich betroffen sind. Ich glaube, wir müssen schon
erklären, was wir hier tun.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das versteht aber kei-
ner mehr, was Sie da tun!)

Herr Müller, ich glaube, wir als Parlament sind es, die die
Themen zu setzen haben und nicht warten sollten, bis sie
uns von den Medien präsentiert werden. Deshalb ist es
richtig, dass wir heute Nachmittag hier debattieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Um was geht es? Am 17. Mai 1990 strich die Weltge-
sundheitsorganisation Homosexualität aus dem Diagno-
seschlüssel für Krankheiten. Diese Streichung durch die
Weltgesundheitsorganisation ist der Grund dafür, dass
wir am heutigen 17. Mai den Internationalen Tag gegen
Homophobie, Transphobie und Biphobie begehen. Zum
15. Mal wird dieser Tag begangen, und er soll besonders
auf die Diskriminierung und Bestrafung von Menschen
hinweisen, die von der sogenannten Heteronormalität
abweichen.

Bei der Geburt eines Kindes wird im Schwäbischen
noch vor der Frage nach Größe, Gewicht und ob es ge-
sund ist, gefragt: Isch’s oi Bub odr oi Mädle? — Vielfach
wird es als gut empfunden, wenn das Geschlecht schon
vorher bekannt ist, nicht nur wegen der Namenssuche,
sondern auch wegen der Ausstattung. Lange waren Ro-
sarot und Pink für Mädchen, bei Jungs die Farben Blau

 
oder Hellblau die Wahl. Meine Schwiegermutter hat
bei geschlechtlicher Unklarheit vorab gerne in Gelb ge-
strickt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Was die langste Zeit schlicht nicht beriicksichtigt wurde,
ist, dass sich das in Rosarot gepackte Kind womöglich
gar nicht feminin fühlte oder dass sein Bruder in Hellblau
später womöglich lieber Kleider tragen wird. Die schein-
bare äußerliche Klarheit verdeckt und verstärkt innerli-
che Unklarheit.

Und es geht noch weiter: Immer schon gab es Eltern,
die die gesellschaftliche Frage nach dem Geschlecht gar
nicht recht zu beantworten wussten, weil das Neugebo-
rene äußerliche Merkmale beider Geschlechter hatte. Da
wurden früher ohne viel Federlesen mit dem Skalpell
vermeintliche Fakten geschaffen, und so wurde wirklich
viel Leid produziert. Dabei kann die Frage, ob sich die-
se Kinder einem Geschlecht zugehörig fühlen bzw. wel-
chem, zu dem Zeitpunkt noch gar nicht gestellt oder gar
beantwortet werden.

Nach der Verfolgung in der Nazizeit und der späteren
Abschaffung der Strafbarkeit homosexueller Handlun-
gen unter Männern — Frauen wurden auch hier nicht ernst
genommen — schrieb dieses Haus vor knapp zwei Jahren
mit der Ehe für alle ein neues, erfreuliches Kapitel dieser
Geschichte, aber eben nicht das letzte Kapitel.

Die Mehrheitsgesellschaft gibt eine Norm vor. Diese
ist für alle belastend, die nicht in diese Norm passen. Sie
haben es in ihrer Familie, in der Schule, bei ihrem Auf-
wachsen, in ihrer Geschlechts- und Persönlichkeitsent-
wicklung richtig schwer. Genau diesen Schwierigkeiten
wird beispielsweise der vorgelegte Entwurf des Innenmi-
nisteriums zur Reform des Transsexuellengesetzes nicht
gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt, dass es
beim Geschlechtseintrag auf die selbst empfundene Ge-
schlechtsidentität ankommt. Dieser Vorgabe kommt das
Gesetz mit seiner medizinisch-psychiatrischen Bevor-
mundung nicht nach.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir reden nicht von Menschen, die krank sind. Wir
reden von Menschen, die schlicht von einer gesellschaft-
lich gesetzten Norm abweichen. Aber natürlich sind die-
se Menschen normal. Sie wollen und müssen als solche
von der Mehrheitsgesellschaft angenommen und wahr-
genommen werden, und sie sind nicht gesellschaftszer-
setzend, Frau Höchst.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU] - Nicole Höchst [AfD]: Hat auch
keiner gesagt!)
eni Breymaier

Wer sein zugeordnetes Geschlecht wechseln möchte,
dem sollten wir es leicht machen; denn die Betroffenen
hatten und haben es schon schwer genug. Wir müssen
Steine aus dem Weg räumen. Wir dürfen keine Steine in
den Weg legen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Nicole Höchst [AfD]: Und sie na-
türlich überall vorzeigen!)

In der Aalener Fußgängerzone muss nicht jede und je-
der die Fachwörter dieser Debatte erklären können. Aber
unser Ziel muss es sein, dabei zu helfen, dass der Mensch
mit all seinen geschlechtlichen Varianten in unserem
Land akzeptiert wird und es bereichert. Dann darf neben
gelb auch gerne hellgrün und lila-bunt getupft gestrickt
werden. Denn Homophobie und Transphobie haben in
unserer Gesellschaft keinen Platz.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP -
Nicole Höchst [AfD]: Warum machen Sie das
dann?)

Präsident Dr. Wolfgang 
