
Nächste Rednerin in der Debatte ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Irene Mihalic.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ihre sogenannte Große Anfrage, meine Damen
und Herren von der AfD, ist sicherlich vieles — sie ist
geschichtsvergessen, sie ist unerträglich relativierend -,
aber eines ist sie ganz sicher nicht: Sie ist nicht groß.
Denn ganz im Gegenteil: Auf niedrigerem Niveau kann
man kaum fragen, wie Sie es hier getan haben, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,

bei der FDP und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)
Dr. Irene Mihalic

Deshalb war es von der Bundesregierung auch richtig,
das in ihrer Antwort auch klar zum Ausdruck zu bringen,
nur das Nötigste zu sagen und auf Provokationen, die ei-
nen zutiefst menschenverachtenden Charakter haben, gar
nicht erst einzugehen.

Übrigens: Ich finde, der sächsische Ministerpräsident
könnte sich in dieser Frage in puncto Klarheit wirklich
eine Scheibe abschneiden. Denn es ist doch zynisch, an-
gesichts der Vorgänge in Chemnitz Wortklauberei zu be-
treiben, ob das, was dort passiert ist, per Definition eine
Hetzjagd war oder nicht. Es geht darum, was dahinter
steht. Es geht um gewaltsame Ausschreitungen gegen
eine Gruppe von Menschen, an denen ein Exempel sta-
tuiert werden sollte. Aber für die AfD scheinen all diese
Übergriffe überhaupt kein Problem zu sein, solange die
Betroffenen nicht dabei getötet werden. Denn nur so ist
Ihre Frage unter der Nummer 10 zu verstehen, in der Sie
anführen, dass das zentrale Kriterium einer Hetzjagd sei,
dass die - ich zitiere — potentielle Beute so lange verfolgt
wird, bis sie nicht mehr entweichen kann — und weiter —,
sodass sie erlegt werden kann.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wahnsinn!)

Das ist ekelerregend. Das ist widerwärtig, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und des Abg. Frank
Miiller-Rosentritt [FDP])

Wie verroht denken Sie eigentlich, dass Sie das zum
Maßstab Ihrer Bewertungen der Ausschreitungen von
Chemnitz machen?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur vor
dem Hintergrund unserer Geschichte wissen wir: Wehret
den Anfängen! Wenn Menschen verfolgt, bedroht, ge-
hetzt und genötigt werden, dann müssen wir uns gemein-
sam mit der Zivilgesellschaft vor diese Opfer der Aus-
schreitungen stellen, und zwar entschieden und mit aller
Klarheit und kompromisslos, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen über
Chemnitz diskutieren, aber nicht im Geiste einer solchen
Wirklichkeitsverdrehung, wie sie die Anfrage der AfD
prägt, sondern weil die Ausschreitungen von Chemnitz
gezeigt haben, wie vernetzt der Rechtsextremismus heu-
te agiert. Wie war es denn möglich, dass sich innerhalb
kürzester Zeit Hunderte von Menschen zu menschen-

htenden A hreitungen in Chemnitz versammeln
konnten? Wie war es möglich, dass der Rechtsextremis-
mus so breit in Deutschland mobilisieren konnte, un
zwar unter den Augen des Verfassungsschutzes? Deswe-
gen mahnt uns Chemnitz, rechtsextreme Bestrebungen
und Vernetzungen endlich mit der gebotenen Professio-
nalität und auch Genauigkeit zu analysieren, damit sich

 

 
solche schrecklichen Ereignisse nicht wiederholen kön-
nen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das ist das Signal, das wir heute senden müssen: dass
wir als Gesellschaft geschlossen gegen solche Rechtsex-
tremisten stehen, dass wir uns schützend vor die Opfer
solcher Ausschreitungen stellen, dass wir uns nicht aus-
einanderdividieren lassen und dass wir die Gefahren des
Rechtsextremismus endlich ernst nehmen, anstatt eine
solche Wirklichkeitsverdrehung zu betreiben.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Nicole Höchst [AfD]: Sie stehen gegen die
Mehrheit der Bürger!)

Vizepräsident Thomas 
