

Ich schließe die Aussprache, und wir kommen zur
Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsan-
gehörigkeitsgesetzes. Der Ausschuss für Inneres und
Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/11083, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksachen 19/9736 und 19/10518 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind CDU/CSU und
SPD. Wer stimmt dagegen? — Das ist die Opposition.
Enthaltungen? —- Keine. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wieder die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind die Oppositionsfraktionen. Enthaltun-
gen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 11 b. Hier wird interfraktio-
nell Uberweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksa-
che 19/11127 an den Ausschuss fiir Inneres und Heimat
vorgeschlagen. Gibt es andere Vorschläge? — Das ist
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Paus, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Geldwäsche im Immobiliensektor stoppen,
Mieterinnen und Mieter vor Organisierter
Kriminalität und steigenden Mieten schützen

Drucksache 19/10218

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio
De Masi, Jörg Cezanne, Klaus Ernst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Masterplan gegen Geldwäsche - Finanzkrimi-
nalität bekämpfen

Drucksache 19/11098

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, möchte ich Sie bit-
ten, Platz zu nehmen oder den Saal zu verlassen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Lisa Paus, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute am
Tag der Immobilienwirtschaft möchten wir einen Blick
auf ein aus unserer Sicht zu wenig beleuchtetes Thema
werfen: Auch Geldwäsche lässt die Immobilienpreise
in Deutschland steigen. Finanzexperten des Bundes-
kriminalamtes gehen davon aus, dass von geschätzten
100 Milliarden Euro, die aus Steuerhinterziehung, Dro-
gen-, Waffen- und Menschenhandel stammen und jedes
Jahr in Deutschland gewaschen werden, 20 Milliarden
Euro und mehr auf dem deutschen Immobilienmarkt um-
gesetzt werden. 20 Milliarden Euro jedes Jahr — das sind
10 Prozent des jährlichen Immobilienumsatzes.

Ja, es gibt verschiedene Ursachen für den starken
Anstieg der Immobilienpreise in Deutschland: niedrige
Zinsen, gute wirtschaftliche Entwicklung, gestiegenes
Interesse ausländischer Investoren, Immobilienspeku-
lationen. Aber eine inzwischen sehr spürbare weitere
Ursache wurde bisher ausgeblendet: Auch schmutziges
Geld lässt die Immobilienpreise in diesem Lande zulas-
ten der Mieterinnen und Mieter zusätzlich steigen. Auch
deswegen sollten wir endlich anfangen, Geldwäsche in
Deutschland konsequent zu bekämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Enrico Schumacher, Mitarbeiter einer Immobilienfirma,
berichtet, er bekomme E-Mails von Botschaftern, dass
sie mit 1 Million Euro im Koffer gerne eine Wohnung
kaufen wollen. Journalistennetzwerke sind monatelang
damit beschäftig, komplexe Briefkastenfirmenver-
schachtelungen über den halben Globus zu verfolgen, um
die damit bezweckte Verschleierung der wahren Eigentü-
mer von Immobilien zu entschlüsseln. Ich finde, es muss
klar sein, wer unsere Städte kauft und woher das Geld
stammt. Keine weiteren Profite mit schmutzigem Geld
und auf Kosten der Mieterinnen und Mieter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Geldwäsche im Immobiliensektor ist deshalb beson-
ders attraktiv, weil das Entdeckungsrisiko in Deutschland
besonders gering, die Kontrolle schwach, die Intranspa-
renz hoch ist und die möglichen Renditen, gerade in den
Großstädten, ebenfalls hoch sind. Konkret: Bundesweit
kamen im vergangenen Jahr von 60 000 Verdachtsmel-
dungen ganze 21 von Immobilienmaklern und ganze 5
von Notaren, während gleichzeitig die Immobilienrendi-
ten in die Höhe schossen. So sind es im Moment auch
weiterhin ausschließlich Journalistinnen und Journalis-
ten, die zum Beispiel beim Kudamm-Karree in Berlin
herausfinden, dass sich hinter dem Käufer dieser Immo-
bilie ein Firmengeflecht verbirgt, das mit Sitzen in Pana-
ma und den britischen Jungferninseln bis nach Russland
reicht.

Dabei ist das Problem seit Jahren bekannt. So ant-
wortete die Bundesregierung beispielsweise auf eine
Anfrage, die Sensibilisierung der Makler für ihre Ver-
Lisa Paus

pflichtung, einen Geldwäscheverdacht zu melden, sei
schwierig; einige hätten Sorge, bestehende oder mögli-
che Geschäftsbeziehungen zu gefährden. Die Bundesre-
gierung selbst bezeichnet den Immobiliensektor als einen
Hochrisikosektor für Geldwäsche. Nur passiert ist bisher
nichts.

Die EU-Kommission hat deshalb gegenüber Deutsch-
land Anfang des Jahres sogar die erste Stufe eines Ver-
tragsverletzungsverfahrens eröffnet, weil sie Defizite
bei der Umsetzung der EU-Geldwäscherichtlinien sah.
Inzwischen gibt es einen Referentenentwurf zur Umset-
zung der Fünften Geldwäscherichtlinie; aber substanziel-
le Maßnahmen gegen Geldwäsche im Immobilienbereich
fehlen erneut. Noch ist Zeit, nachzubessern; deshalb for-
dern wir mit unserem Antrag insbesondere fünf Punkte.

Erstens. Ohne vollständige Transparenz kein Immobi-
lienkauf mehr in Deutschland. Jedes Unternehmen, das
in Deutschland eine Immobilie kaufen will, muss seine
Strukturen offenlegen und die Besitzverhältnisse in das
deutsche Transparenzregister eintragen ohne Ausnahmen
und ganz gleich, ob der Sitz in Deutschland oder im Aus-
land ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Schluss mit Bargeldkoffern beim Immobili-
enkauf. So verhindern wir endlich konsequent, dass ano-
nyme Bargeldzahlungen um sich greifen, und verbessern
wir die Transparenz über Zahlungsströme im Immobili-
ensektor.

Drittens. Mehr Informationen für Mieterinnen und
Mieter sowie Behörden. Zukünftig sollen sie als Perso-
nen mit berechtigtem Interesse über ein digitales Grund-
buchportal einfach und kostenfrei leichter an Informati-
onen über die tatsächlichen Eigentümer ihrer Wohnung
kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Viertens. Wir brauchen auch verstärkte Pflichten für
Notarinnen und Notare. Bevor ein Unternehmen eine Im-
mobilie kaufen kann, sollen zukünftig Notare die Anga-
ben zu Eigentümerstrukturen sorgfältig prüfen. Gelingt
diese Prüfung nicht, dann darf der Kaufvertrag schlicht-
weg nicht zustande kommen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Außerdem braucht es gesetzliche Regelungen, wann No-
tare zur Abgabe von Verdachtsmeldungen verpflichtet
sind.

Fünftens und letztens.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
