

Der Kollege Dr. Tobias Lindner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Tobias Lindner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Beginnen wir doch mal, in dieser Debatte da-
rüber zu sprechen, was zumindest die meisten Fraktionen
hier in diesem Hause — beileibe nicht alle von uns — eint.

Erstens: der Dienst in der Bundeswehr. Die Bundes-
wehr ist kein Arbeitgeber wie jeder andere. In unseren
Streitkräften zu dienen, ist etwas Besonderes, manch-
mal Gefährliches und in vielen Fällen oft Mühsames.
Die Bundeswehr ist kein normaler Arbeitgeber; aber sie
steht nun mal in Konkurrenz mit normalen Arbeitgebern.
Deswegen gilt es in diesen Tagen, nicht nur irgendwie
durch provokative Werbung aufzufallen und dadurch Re-
krutierung zu betreiben, sondern es muss darum gehen,
in Konkurrenz mit zivilen Arbeitgebern auch auf gewis-
se Faktoren — manche sagen: weiche Faktoren; ich sage:
elementare Faktoren — wie Vereinbarkeit von Familie
und Dienst, Fürsorge und andere Dinge zu achten. Dieses
Gesetz setzt da an vielen Stellen durchaus die richtigen
Akzente, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Kerstin Vieregge [CDU/CSU])

Zweitens. Soldatinnen und Soldaten, das sind Men-
schen wie wir. Soldatinnen und Soldaten, ja, die sollen,
die müssen kämpfen können. Aber die Soldatinnen und
Soldaten sind auch Frauen und Männer, das sind Fami-
lienväter, das sind Mütter, das sind auch Schwule und
Lesben, das sind Menschen, die hier geboren sind, und
das sind Menschen, die zu uns gekommen sind. Die Bun-
deswehr ist ein Abbild unserer Gesellschaft.

Herr Lucassen, bei allem Respekt: Wenn man Ihre
Rede hier gehört hat und zum Teil auch Ihren — so habe
ich es empfunden — Chauvinismus gegenüber Soldatin-
nen,

(Stephan Brandner [AfD]: Die Rede war spit-
ze! Da können Sie sich eine Scheibe von ab-
schneiden!)

die Sie jetzt auch noch spitze finden, kann man allen
weiblichen Angehörigen der Bundeswehr nur laut sagen:
Wenn Sie irgendeinen Fürsprecher in diesem Haus su-
chen, die AfD ist es mit Sicherheit nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Dr. Marie-
Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: Da stehen
Frauen drüber! Das brauchen die nicht!)

Man hat das Gefühl, die AfD will die Angehörigen der
Bundeswehr nur auf die Rolle als Kämpfer reduzieren.
Anders kann man sich Ihren Antrag, die Arbeitszeitrege-
lung für Soldatinnen und Soldaten im Friedensgrundbe-
trieb vollständig abschaffen zu wollen, aus meiner Sicht
auch gar nicht erklären, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD sowie der Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU] und Matthias Höhn
[DIE LINKE])

 
Dieses Gesetz leistet an einigen Stellen wichtige und
notwendige Verbesserungen. Das Thema Therapiemaß-
nahmen ist angesprochen worden. Es ist gut, dass die
Angehörigen von an der Seele erkrankten Angehörigen
der Bundeswehr in die Therapiemaßnahmen einbezogen
werden. Wir hätten uns gewünscht, dass es an dieser Stel-
le keine Deckelung braucht; aber wir erkennen an, dass
es ein Fortschritt ist und dass auch der Änderungsantrag
der Koalitionsfraktionen dies verbessert.

Wir erkennen auch an, dass jetzt einsatzgleiche Ver-
pflichtungen Einsätzen bei der Fürsorge gleichgestellt
werden. Wir finden es wichtig, dass Soldatinnen und
Soldaten, wenn sie von uns in einen Einsatz oder in eine
einsatzgleiche Verpflichtung geschickt werden, im Vor-
hinein wissen: Was erwartet mich, und welche Art von
Fürsorge habe ich durch meinen Dienstherrn? — Das sind
gute Verbesserungen in diesem Gesetz.

Ich will aber zum Abschluss auch sagen: Den neuen
§ 30d des Soldatengesetzes, in dem Ausnahmen von der
Wochenarbeitszeit in einer aus unserer Sicht überborden-
den Art und Weise bis zu 54 Wochenstunden hin - ich
weiß, zeitlich begrenzt — geschaffen werden und bei dem
man auch erst noch schauen muss, wie man es EU-Recht-
konform hinbekommt, hätten wir nicht gebraucht; das
sehen wir genauso wie die Fraktion Die Linke. Wir glau-
ben, dass, wenn man die Bundeswehr attraktiver machen
will, man nicht diesen Schritt gehen darf, bei dem man
Ausnahmen von der Arbeitszeit in einer überbordenden
Art und Weise macht, sondern man muss dafür sorgen,
dass man flexible Lösungen findet. Herr Kollege Veith,
Sie waren am Montag ja auch in der Anhörung und haben
sich die Ausführungen des Bundeswehrverbandes ange-
hört, die einige wichtige Hinweise gegeben haben. Ich
glaube nämlich, mit der notwendigen Flexibilität bekäme
man das auch bei der bisherigen Gesetzeslage hin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein letzter Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
sollten auch immer die Belastungen der Soldatinnen und
Soldaten im Blick haben, wenn wir hier an diesem Pult
über den Auftrag der Bundeswehr, sprich: auch über
Auslandsmandate, bestimmen. Wir müssen nicht nur dis-
kutieren, ob es sinnvoll ist, notwendig ist oder hilft; wir
müssen immer auch diskutieren: Was macht das mit dem
Alltag derjenigen, die wir in diese Einsätze schicken, und
welche Belastung ist das? — Das sollte vielleicht in Zu-
kunft an der einen oder anderen Stelle auch für uns ein
größerer Maßstab sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
