

Vielen Dank, Steffen Kotré. — Johann Saathoff fiir die
SPD-Fraktion gibt seine Rede zu Protokoll. Dr. Martin
Neumann für die FDP-Fraktion gibt die Rede zu Proto-
koll. Lorenz Gösta Beutin für Die Linke gibt die Rede
zu Protokoll. Dr. Julia Verlinden für Bündnis 90/Die
Grünen gibt ihre Rede zu Protokoll, und last, but not
least Jens Koeppen für die CDU/CSU-Fraktion gibt seine
Rede auch zu Protokoll.?

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere
Effizienzmaßnahmen. Der Ausschuss für Wirtschaft und
Energie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/11186, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/9796 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
CDU/CSU und SPD. Dagegengestimmt hat die Frakti-
on der FDP, und enthalten haben sich die Fraktionen der
Linken, Bündnis 90/Die Grünen und der AfD.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erhe-

en. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD und CDU/CSU, dagegengestimmt
die Fraktion der FDP, und enthalten haben sich die Frak-
tionen der Linken, von Bündnis 90/Die Grünen und der
AD.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Neunten und des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Rechtsvor-
schriften

Drucksache 19/11006

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

® Anlage 16
Vizepräsidentin Claudia Roth

Erster Redner ist Wilfried Oellers fiir die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir be-
raten heute in erster Lesung ein Gesetz zur Änderung der
Sozialgesetzbücher IX und XI. Es handelt sich hierbei
um Korrekturgesetze zum Bundesteilhabegesetz, das wir
in der letzten Legislaturperiode verabschiedet haben.

Es sind Änderungen nötig — und zwar in einem ersten
Gesetz, das wir jetzt heute hier beraten — in redaktionel-
ler Hinsicht und einige Klarstellungen, da es beim Bun-
desteilhabegesetz Formulierungen gibt, die — zumindest
in der praktischen Umsetzung, die ansteht — erkennbar
zu Rechtsunsicherheiten und Rechtsunklarheiten führen
können.

Die dritte Reformstufe soll am 1. Januar 2020 in Kraft
treten. Deswegen ist es geboten, den Empfehlungen der
Arbeitsgruppe Personenzentrierung, die durch das Bun-
desministerium für Arbeit und Soziales eingesetzt wor-
den ist, hier zu folgen. Diese Arbeitsgruppe setzte sich
zusammen aus vielen Vertretern von Leistungsträgern,
Leistungserbringern. Die Bundesländer, mit sämtlichen
Fachverbänden, waren hier involviert, um entsprechende
gesetzliche Unklarheiten zu beseitigen, damit es in der
Umsetzung dann nicht zu Rechtsunsicherheiten kommen
kann.

Es handelt sich, wie gesagt, vornehmlich um redakti-
onelle Änderungen und gesetzgeberische Klarstellungen
zum eigentlichen Sinn bzw. eigentlichen Ziel des Bun-
desteilhabegesetzes. Es geht hier unter anderem um Vor-
schriften im Rahmen der Wohnkosten, zudem bei der An-
rechnung von Aufträgen auf die Ausgleichsabgabe. Hier
ist das Stichwort „andere Leistungsanbieter“ zu nennen.
Das musste noch einmal konkretisiert werden. Darüber
hinaus geht es zum Beispiel auch um Anrechnungen und
Freistellungen im Rahmen des Taschengeldes beim Bun-
desfreiwilligendienst.

Ich will hiermit ausdrücklich erwähnen, dass dieses
Gesetz eine erste redaktionelle Korrektur des Bundesteil-
habegesetzes ist. Es ist bekannt, dass es noch viele an-
dere inhaltliche Fragestellungen gibt, die zu klären und
anzugehen sind; dies wird allerdings in einem zweiten
Schritt, in einem weiteren Gesetz stattfinden, dem soge-
nannten Angehörigen-Entlastungsgesetz, das in dieser
Woche bereits das Bundeskabinett passiert hat und im
Herbst ins parlamentarische Verfahren eintreten wird.
Hier sind insbesondere beispielsweise folgende Themen
genannt: Das Budget für Ausbildung wird durch dieses
Gesetz eingeführt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Darüber hinaus wird eine Entfristung der Regelung zur
Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung erfolgen,
dass hier auch finanzielle Planungssicherheit besteht —
ein Instrument, das auch schon erfolgreich umgesetzt
wird. Darüber hinaus wird weiterhin eingeführt ein An-

 
spruch auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung, sodass auch hier diejenigen, die
im Rahmen von Werkstätten für Menschen mit Behinde-
rungen arbeiten, entsprechende Ansprüche haben. Letzt-
lich soll auch der Unterhaltsrückgriff auf Angehörige
beschränkt werden: auf einen jährlichen Einkommens-
betrag von 100 000 Euro. Damit werden wir — in einem
zweiten Schritt, wie gesagt — das Bundesteilhabegesetz
ergänzen. Die letztgenannten Punkte werden aber solche
sein, die wir im Herbst im Rahmen des angekündigten
Angehörigen-Entlastungsgesetzes beraten werden.

Ich bitte insoweit um beratende Zustimmung in den
Ausschüssen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Zustim-
mende Beratung!)

Das erste Gesetz ist, wie gesagt, lediglich redaktioneller
Natur. Ich denke, dass hier auch Einstimmigkeit erzielt
werden kann.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
