
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Dr. Lars Castellucci.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Einwanderung
braucht Regeln, sonst läuft sie ungeregelt, und mit die-
sem F tz schaffen wir diese
Regeln für unser Land. Es ist t höchste Zeit. Es ist ein gu-
ter Tag für Deutschland, dass wir das heute tun.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Wir regeln, dass auch beruflich Qualifizierte in unser
Land kommen können, nicht nur die Höchstqualifizierten
Dr. Lars Castellucci

und diejenigen, die schon einen hochdotierten Arbeits-
vertrag in der Tasche haben. Wir regeln, dass Menschen
zur Suche nach Arbeit oder zur Suche nach einer Aus-
bildung nach Deutschland kommen können. Wir regeln
auch, dass Menschen, die sich hier über einen Asylantrag
nach Deutschland begeben und festgestellt haben, dass
sie kein Asylrecht haben, aber langwierige Verfahren
erdulden mussten, die begonnen haben, sich hier zu in-
tegrieren, die hier arbeiten, die hier ihren Lebensunter-
halt sichern können, hier auch ein Bleiberecht haben.
Niemand versteht, dass wir einerseits Menschen aus dem
Ausland anwerben, während wir gegenüber Menschen,
die sich hier gut integriert haben und arbeiten, eine Ab-
schiebung vollziehen. Es ist gut, dass wir diese Regelung
heute hier verabschieden können.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben nun eine gesetzliche Grundlage, Einwande-
rung nach Deutschland zu steuern. Diese Einwanderung
ist an strenge Voraussetzungen gebunden. Das soll auch
so sein. Wir wollen behutsam vorgehen, und wir können
nachsteuern, wenn das der Bedarf ergibt. Ich halte das
für angemessen. Ich halte es für pragmatisch. Wir kön-
nen dabei flexibel bleiben. Das nenne ich ein modernes
Einwanderungsrecht.

(Beifall bei der SPD)

Seit ich in den Bundestag gewählt wurde, setze ich
mich dafür ein, dass wir legale Wege nach Deutschland
eröffnen, auch um die irreguläre Migration zurückzu-
drängen, dass wir Geschäftsmodelle bekämpfen, bei
denen Menschen in den Herkunftsländern vorgegaukelt
wird, dass sie hier eine gute Zukunft haben und hier will-
kommen sind, egal ob sie die Voraussetzungen erfüllen.
Diese Menschen lassen oft alles zurück und müssen ihr
Geld für Schlepperorganisationen ausgeben. Am Ende
werden sie auf Boote geschickt, die für die See nicht
tauglich sind, und dort werden sie sich selbst überlassen,
nur um am Ende, wenn sie es schaffen, festzustellen, dass
es vergeblich war. Wir müssen diese Geschäftsmodelle
unterbrechen. Das geht nicht mit Abschottung. Das geht,
indem wir legale Wege eröffnen. Das tun wir mit diesem
Einwanderungsgesetz. Deswegen ist es gut, dass es heute
verabschiedet wird.

(Beifall bei der SPD - Abg. Gökay Akbulut
[DIE LINKE] meldet sich zu einer Zwischen-
frage)

Vizepräsident Thomas 
