
Ulla Jelpke, Die Linke, ist jetzt die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin
Högl, Sie haben hier gesagt, ein Jahr lang hätten Sie im
Kabinett um diese Gesetzentwürfe gestritten. Mit einem
beispiellosen Angriff auf die Schutzrechte der betroffe-
nen Flüchtlinge wollen Sie von der Koalition diese Ge-
setzentwürfe hier jetzt einfach innerhalb weniger Tage
„durchzocken“, ohne dass die Öffentlichkeit wirklich
eine Debatte darüber führen konnte, geschweige denn
das Parlament. Das ist wirklich eine Unverschämtheit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Man muss wirklich sagen: Gerade die Gesetzentwürfe,
die wir jetzt zu diesem Tagesordnungspunkt beraten, sind
aufgrund der Angriffe auf die Grundrechte von Flüchtlin-
gen wirklich voller Schäbigkeiten. Sie haben eben selber
ein Beispiel genannt: Die Regelungen zur Abschiebehaft
werden so weit ausgeweitet, dass man jetzt auch Flücht-
linge mit Strafgefangenen unterbringen kann. Das ist ein-
deutig europarechtswidrig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Auch die Einführung einer Duldung zweiter Klasse
für Geflüchtete, die aus Sicht der Behörden bei ihrer Ab-
schiebung nicht genügend mitgewirkt haben, ist einfach
ein Skandal. Die Hürden für Asyl sind sehr hoch, aber in
Abschiebehaft geht man ganz schnell. Auch bei der Ein-
stufung von Abschiebeterminen als Dienstgeheimnis gab
es eine Korrektur. Amtspersonen müssen dann künftig
mit einer Haftstrafe von fünf Jahren rechnen, Ähnliches
gilt auch für andere Personen. Damit kriminalisieren Sie
die Solidarität mit Flüchtlingen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Meine Damen und Herren, ein anderer Punkt ist
das verfassungswidrige Aushungern von anerkannten
Schutzflüchtlingen, auch von Familien mit Kindern, die
aus einem anderen EU-Staat nach Deutschland kommen,
zum Beispiel aus Griechenland, Bulgarien oder Italien,
wo Flüchtlinge schutzlos auf der Straße landen. Sie be-
kommen hier keine Sozialhilfe mehr. Ohne jede inhaltli-
che Begründung werden nach dem Willen der Koalition
die gutachterlichen Stellungnahmen von Psychothera-

 
peuten nicht mehr als Abschiebehindernis akzeptiert. Das
bedeutet in der Konsequenz, dass kranke oder traumati-
sierte Menschen abgeschoben werden können, ohne dass
wirklich genau geprüft wurde. Dieses „Hau-ab-Gesetz“,
wie es die NGOs nennen, ist ein Katalog der Grausam-
keiten, der von Menschenverachtung und Anbiederung
an Rassisten und skrupellose Ordnungsfanatiker nur so
strotzt.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von
Storch [AfD]: Und Rassistinnen!)

Mit dem Zweiten Dat t hvert t
treibt die Koalition das Projekt „Gläserner Ausländer“
weiter voran. Datenschutz gibt es für Migranten einfach
nicht mehr. Mit der Entfristung des Integrationsgesetzes
werden anerkannte — anerkannte! — Flüchtlinge dazu ver-
dammt, über Jahre in strukturschwachen Regionen zu
leben, möglicherweise in Sammelunterkünften, getrennt
von ihren Familien und Freunden. Das ist integrations-
feindlich; das haben auch die Sachverständigen sehr
deutlich gesagt. Die Einschränkung der Freizügigkeit
entspricht ebenfalls nicht EU-Recht.

Meine Damen und Herren, ausnahmslos alle zivilge-
sellschaftlichen Organisationen — wir haben hier auf der
Tribüne einige Vertreter des Bayerischen Flüchtlingsrats,
die ich herzlich begrüße —

(Beifall bei der LINKEN)

haben all diese Gesetze abgelehnt und auf die verhee-
renden Folgen hingewiesen. Wir müssen im Gegenteil
diesen NGOs — dazu gehören auch die Kirchen und viele
Wohlfahrtsverbände — für den Einsatz, den sie für Flücht-
linge immer wieder unermüdlich zeigen, dankbar sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Leni Breymaier [SPD])

Die Koalition kommt immer mit dem Argument, dass
es bei den Abschiebungen ein Vollzugsdefizit gäbe. Doch
statistisch belegen Sie diese Aussage überhaupt nicht.
Ganz im Gegenteil: Sie bestätigen in Ihren Antworten
auf Kleine Anfragen, dass das Ausländerzentralregis-
ter fehlerhaft geführt wird. Sie arbeiten mit Zahlen von
Menschen, die angeblich abgeschoben werden müssen,
die es aber gar nicht gibt. Viele Menschen, die hier le-
ben, haben eine Duldung aus humanitären Gründen, weil
sie familiäre Bindungen haben, eine Ausbildung machen,
krank sind oder aus einem Kriegsland kommen. Deswe-
gen sage ich Ihnen: Hören Sie endlich auf, mit falschen
Zahlen den Notstand zu suggerieren und Stimmung ge-
gen Geflüchtete zu machen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, man hat hier wirklich den
Eindruck, dass die Große Koalition, vor allen Dingen die
Union, diese Gesetze durchpeitschen will, weil sie sicht,
dass die Große Koalition am Ende ist. Deshalb will sie
möglichst noch ein paar Verschärfungen durchsetzen.

Die Rolle der SPD bei diesem Verfahren ist, muss ich
sagen, wirklich nur noch armselig. Man muss Sie wirk-
lich fragen: Wie viel Anstand haben Sie eigentlich noch?
Ulla Jelpke

Warum stoppen Sie diese menschenfeindlichen und -ver-
achtenden Horrorpakete nicht?

(Lachen des Abg. Tino Chrupalla [AfD])

Machen Sie sich nicht weiter zur Handlangerin bei der
Demontage der Rechte von Schutzsuchenden durch die
Koalition; denn diese Gesetze atmen den Geist von AfD
und Union.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, statt Geflüchtete immer
massiver unter Druck zu setzen, brauchen wir eine ernst-
hafte Bekämpfung von Fluchtursachen, eine humanitäre
Bleiberechtsregelung und positive Angebote, vor allen
Dingen in der Integration. Deswegen werden wir heute
diese Gesetze ablehnen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist doch ein
gutes Zeichen! — Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: Dann haben wir ja alles richtig
gemacht!)

Präsident Dr. Wolfgang 
