

Herr Kollege Müller, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge der Kollegin Paus?

Sepp Müller (CDU/CSU):
Sehr gerne.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Müller, ich muss Sie ernsthaft fragen, ob Sie an
Amnesie leiden. Sie sitzen mit mir und weiteren Kolle-
gen hier im Finanzausschuss. Weil es mit der FIU eben
nicht funktioniert, haben wir uns im vergangenen Jahr
fast in jeder Sitzung mit dem Problem FIU beschäf-
tigt. Wir sind gemeinsam nach Köln gefahren, um vor
Ort zu prüfen, warum das nicht funktioniert. Wir haben
Zwischenberichte angefordert, um zu prüfen, inwieweit
es leichte Fortschritte gibt. Wir haben alle miteinander
festgestellt, dass die FIU — das sagt sie selber — gewis-
se gesetzliche Aspekte eigentlich anders geregelt haben
möchte. Wir haben festgestellt, dass jetzt erst einmal in
Arbeitsgruppen der FIU und den LK Aen in den Ländern
angefangen wird, darüber zu reden, wie man die Zusam-

 
menarbeit verbessern bzw. tiberhaupt erst einmal herstel-
len kann. All das hat stattgefunden, und der Prozess ist
noch nicht zu Ende. Und da kritisieren Sie mich, dass ich
das anspreche? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sepp Müller (CDU/CSU):
Wir können uns gerne über die Vergangenheit unter-
halten. Ich gebe Ihnen recht,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

dass die Unterstellung vom Bundesinnenministerium
zum Bundesfinanzministerium mit Umzugsproblemen
verbunden ist. Da gebe ich Ihnen vollkommen recht.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie kommen Sie dann zu solchen Vor-
würfen uns gegenüber? Das ist eine Unver-
schämtheit!)

Aber wir wollen nicht über die Vergangenheit reden.
Vielmehr wollen wir die Gegenwart zur Kenntnis neh-
men und sehen, was wir auf den Weg gebracht haben.
Zur Gegenwart gehört dazu — das haben Sie bei unserem
Besuch gesehen -, dass Zöllnerinnen und Zöllner tagtäg-
lich alles dafür tun, damit der Geldwäschesumpf ausge-
trocknet wird.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sind politische Fragen! Wo sind
wir denn hier?)

Die Kritik, 60 000 Meldungen seien nicht abgearbeitet,
ist nicht haltbar.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Faktenverdreher!)

Mittlerweile sind alle Meldungen abgearbeitet. Dass Sie
eine komplette Behörde in Misskredit bringen, zeigt, wes
Geistes Kind Sie sind. Sie als Grüne stehen nicht zu den
Sicherheitsbehörden, sondern Sie sind gegen sie und leh-
nen sie ab.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nur weil Sie nicht in der Lage waren, geschei-
te Gesetze zu machen, verschanzen Sie sich
hinter den Zöllnerinnen und Zöllnern!)

Wenn ich mir Ihren Antrag durchlese, stelle ich mir
die Frage, ob das ein schlechter Witz ist, liebe Grüne,
wenn Sie fordern, im Zuge eines erhöhten Meldeaufkom-
mens die Behörde personell und technisch angemessen
auszustatten. Das steht in der Begründung Ihres Antrags
zu Punkt 16. Wir haben die Zahl der Beamten von 26
über 200 auf 475 Zöllnerinnen und Zöllner erhöht. Was
hat Bündnis 90/Die Grünen gemacht, als wir die Zahl der
Beamten von 26 auf 200 Beamte erhöhen wollten? Da-
mals haben Sie gegen den Haushalt gestimmt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil der Haushalt schlecht war! Des-
wegen!)
Sepp Miiller

Was hat Bündnis 90/Die Grünen gemacht, als wir Zahl
der Zöllnerinnen und Zöllner auf 475 aufgestockt haben?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil der Haushalt schlecht war! Noch
einmal!)

Sie haben dagegen gestimmt. Jetzt versuchen Sie, sich
reinzuwaschen, indem Sie etwas kritisieren, was wir
schon längst behoben haben.

Es geht weiter mit dem zweiten Finger. Unter Punkt 15
fordern Sie, das Fortbildungsangebot für Notare soll
konkretisiert werden. Haben Sie sich das Fortbildungs-
angebot angeschaut? Es ist bereits eine umfangreiche
Aus- und Fortbildung zum Thema Geldwäsche vorgese-
hen. Das wird bereits in Anspruch genommen. Die No-
tarinnen und Notare in diesem Land müssen zum Thema
Geldwäsche geschult werden. Ihr Vorschlag ist also völ-
lig überflüssig.

Der dritte Finger zeigt auf Ihre Forderung einer an-
lasslosen Prüfung durch die zuständigen Aufsichtsbehör-
den. Das ist interessant: Wer sind denn die zuständigen
Aufsichtsbehörden für Notare? Das sind die Landesjus-
tizministerien. Sie haben zu Recht das Ku’damm-Karree
in Berlin angeführt. Wer ist Senator für Justiz in Berlin?
Das ist ein Grüner. Wenn der seine Hausaufgaben ge-
macht

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der macht die!)

und die Aufsicht richtig wahrgenommen hätte, dann gäbe
es keine Geldwäsche in Berlin. Dass es Geldwäsche gibt,
liegt an Bündnis 90/Die Grünen und nicht an der Großen
Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da schämen sich Ihre eigenen Leute für die
Rede!)

Zum vierten Finger. Das ist noch interessanter. Sie
sprechen mit dem vorliegenden Antrag ein Problem an,
das tatsächlich auf der Tagesordnung steht. Wir haben in
Berlin ein riesengroßes Problem, Notarinnen und Notare
auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen, und dafür trägt
der zuständige Justizsenator von Bündnis 90/Die Grünen
Verantwortung. Jetzt hat er versucht, die Zahl der Stellen
von speziell ausgebildeten Richtern von zwei auf fünf zu
erhöhen. Just in dem Moment kommt Bündnis 90/Die
Grünen und fordert den Bund auf, gemeinsam mit den
Ländern einen Mindestpersonalschlüssel auf den Weg zu
bringen. Das ist interessant. Ich kenne den Spruch: Wer
die Musik bestellt, der soll sie auch bezahlen. Soll jetzt
der Bund für die nachweislichen Fehler im Justizsenat
des Landes Berlin aufkommen, weil Sie in den letzten
Jahren zu wenig Personal eingestellt haben? Vielleicht
sollten Sie lieber Ihre Hausaufgaben vor Ort machen und
ausreichend Personal einstellen, damit die Notarinnen
und Notare überwacht werden.

Es ist ganz wichtig: Wir wollen nicht nur die Ge-
genwart und den völlig fehlerhaften Antrag der Grünen
zur Kenntnis nehmen, sondern wir wollen auch in die
Zukunft schauen. In der Großen Koalition werden wir

 
gemeinsam mit der SPD — Christine Lambrecht ist mitt-
lerweile Justizministerin, wir waren gemeinsam bei der
FIU - eine Änderung der 4. Geldwäscherichtlinie auf den
Weg bringen. Wir werden vor allem das Thema „Tref-
fer in der Verfassungsschutzdatei“ aufgreifen. Ich freue
mich auf Zustimmung der Länder, insbesondere Berlins.
Ich bin gespannt, ob Berlin grünes Licht für eine Ände-
rung der Richtlinie gibt oder ob es heißt: Datenschutz
geht vor Schutz vor Geldwäsche. Ich bin gespannt auf
die Ausführungen Ihres Justizsenators in Berlin dazu, der
die Verantwortung für Tausende Geldwäschefälle trägt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Lisa Paus [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir werden ein Gespräch or-
ganisieren!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
