
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Florian
Toncar, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Grundsteuer betrifft jeden in Deutschland, egal ob er oder
sie in einer Wohnung oder in einem Haus, im Eigentum
oder zur Miete, auf dem Land oder in der Stadt wohnt.
Sie ist als zentrale Einnahmequelle für unsere Kommu-
nen natürlich von ganz besonderer Bedeutung, damit vor
Ort eben die entsprechenden Angebote für alle Bürgerin-
nen und Bürger bezahlt werden können.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt
auch: Wir reden über 35 Millionen Wohneinheiten in
ganz Deutschland, die innerhalb kürzester Zeit für die
Grundsteuer neu bewertet werden müssen. Schon an der
Zahl 35 Millionen Wohneinheiten sieht man doch: Die
Berechnung muss halbwegs einfach sein, sonst wird das
ganze Modell, die ganze Umstellung nicht funktionieren.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb schlagen wir vor — so haben wir es heute in un-
serem Antrag vorgelegt —, dass wir uns an der Grund-
stücksfläche und Gebäudefläche orientieren und es dabei
belassen.

Ihr Modell, das Modell der Koalitionsfraktionen, da-
gegen ist maximal kompliziert, aber nicht gerechter als
andere Modelle. Warum ist es kompliziert? Was ändert
sich für die Bürger? Jeder Bürger in Deutschland muss
künftig eine Grundsteuererklärung abgeben. Künftig gibt
es nicht nur die Einkommensteuererklärung, sondern je-
der muss auch eine Grundsteuererklärung abgeben. Wir
schätzen, dass 2 000 bis 7 000 neue Finanzbeamte ge-
braucht werden, nur um die Umstellung umzusetzen und
die künftige Bewertung hinzubekommen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: So ein Wahn-
sinn!)

Wenn es überhaupt so viele Beamte geben sollte, wenn
man diese finden sollte, dann könnte man, wie ich mei-
ne, mit ihnen wirklich Besseres machen. Wir kriegen die
Umsatzsteuerkarusselle nicht in den Griff, wir kriegen
Betrugsmodelle wie Cum/Ex nicht in den Griff, viele
Bürger warten lange auf die Bescheidung ihrer Einkom-
mensteuererklärung. Dort bräuchten wir doch wirklich
mehr Ressourcen, und nicht für die Aufrechterhaltung
der Grundsteuer.

(Beifall bei der FDP)

So könnte man weitermachen. Die Bodenrichtwerte
gibt es nicht überall in gleicher Qualität, Sie werden also
noch mehr Gutachter brauchen — und, und, und.

Insofern: Herr Minister Scholz, Sie haben gesagt: Es
wird einfacher. — Ich biete Ihnen an: Wenn Sie mir ei-
nen Bürger bringen, der nach Umsetzung Ihrer Reform
sagt: „Für mich ist es einfacher geworden“, dann lade
ich Sie zum nächsten Bundesligaspiel des Hamburger
Sport-Vereins ein. Ich fürchte, wir werden nicht gemein-

 
sam dort landen, aber das werden wir sehen. Das Ange-
bot jedenfalls steht.

(Michael Schrodi [SPD]: Bundesliga dauert
aber noch! — Zurufe von der FDP)

— Es gibt offensichtlich unterschiedliche Zukunftsprog-
nosen ftir den Hamburger Sport-Verein hier im Raum.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Ja, das
ist wahr! — Weiterer Zuruf von der LINKEN:
Auch fiir die FDP!)

Aber ich möchte zurück zur Grundsteuer.

Noch ein Punkt ist anzusprechen, weil wir ihn tatsäch-
lich nicht verstehen. Wenn Sie Bodenrichtwerte, wenn
Sie Mietspiegel heranziehen, dann hat das doch unwei-
gerlich zur Folge, dass dort, wo Bodenrichtwerte steigen,
wo das Mietniveau steigt, also dort, wo die Lage auf dem
Wohnungsmarkt schon heute angespannt ist, die Grund-
steuer automatisch besonders stark steigt. Wie kann das
ein sozialdemokratischer Minister eigentlich richtig fin-
den? Das ist genau das Gegenteil von dem, was eigent-
lich angezeigt wäre.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Christian
Haase [CDU/CSU] - Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Richtig! Das ist ein Skandal!)

Also, Ihr Konzept verursacht zusätzlichen Verwal-
tungsaufwand, macht Wohnen gerade in den teuren La-
gen noch teurer und wird aus diesem Grund die Zustim-
mung unserer Fraktion so nicht finden, Herr Minister
Scholz, liebe Koalitionsfraktionen.

(Beifall bei der FDP)

Nun hat ein Teil der Koalition, vor allem in der Uni-
on, erkannt, dass dieses Modell seine Tücken hat. Trotz-
dem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
haben Sie als Koalitionsfraktionen das Modell von Herrn
Scholz heute eingebracht. Es ist Ihr Modell, es bleibt
Ihr Modell. Für die Bürokratie und auch für die Auswir-
kungen auf den Wohnungsmarkt bleiben auch CDU und
CSU in der Verantwortung.

(Beifall bei der FDP — Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Mietniveau,
Herr Kollege!)

Nun hoffen Sie auf eine Offnungsklausel. Es ist doch
bemerkenswert: Sie haben eine Koalition, die ein Grund-
steuergesetz machen soll. Sie einigen sich auf ein Mo-
dell, das ein Teil der Koalition, vor allem in der Union,
nicht gut findet, bringen es trotzdem hier ein, aber verse-
hen mit einem Hinterausgang, von dem Sie hoffen, dass
ihn jeder benutzt. Was ist das denn für eine Stringenz, die
wir da in Ihrer Politik sehen?

(Beifall bei der FDP — Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das ist Fö-
deralismus!)

Das zeigt doch, dass Sie in dieser Koalition eigentlich
schon längst in Scheidung leben, wenn Sie nicht einmal
Dr. Florian Toncar

mehr ein gemeinsames Grundsteuergesetz hinbekom-
men.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Das ist Föderalismus!)

Nun brauchen Sie die Opposition, um ein Grundsteu-
ergesetz zu machen, weil Sie es auf Basis der geltenden
Verfassung anders gar nicht schaffen. Das ist bemerkens-
wert. Wir werden uns das trotzdem anschauen; denn je-
der Bürger, den man vor den bürokratischen Belastungen
des von Ihnen vorgelegten Entwurfes schützen kann, hat
einen Vorteil. Das heißt, ein Gesetz mit Öffnungsklauseln
ist natürlich besser als das reine Modell, das Sie vorge-
legt haben.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Sehen Sie! Sehr gut!)

Wir werden uns das anschauen. Aber dass Sie ein ganz
schwaches Konzept aufgestellt haben, das zeigt sich
schon daran, dass Sie es selber durch Öffnungsklauseln
reparieren müssen.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden das begleiten. Aber wir sagen Ihnen ganz
deutlich: Die Grundentscheidung, die Sie bei der Grund-
steuer getroffen haben, geht in die völlig falsche Rich-
tung.

(Beifall bei der FDP - Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Vernunft
kennt keine Grenzen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
