
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Kollege?

Paul Viktor Podolay (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — 7,8 Millionen Men-
schen in Deutschland sind schwerbehindert. Befürchtet
die Bundesregierung angesichts der Unklarheiten in der
Verordnung einen Anstieg der Zahl der Klagen vor Sozi-
algerichten?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Das befürchten wir nicht, sondern unser Ansinnen
ist, die Versorgungsmedizin-Verordnung jetzt erst ein-
mal von Fachleuten, von Ärztinnen und Ärzten, prüfen
zu lassen, Vorschläge zu erarbeiten, wie sie verbessert
und auch an die aktuellen Entwicklungen, zum Beispiel
im Bereich der Hilfs- und Heilmittel, angepasst werden
kann. Diese Vorschläge diskutieren wir aber zunächst
intensiv mit den Verbänden der Menschen mit Behinde-
rung, von denen durchaus Befürchtungen vorgetragen
wurden, dass es zu Verschlechterungen kommen könnte.
Unser Ziel ist ausdrücklich, dass es keine Verschlechte-
rung für die Menschen mit Behinderung gibt. Deshalb ist
das jetzt noch im Bearbeitungsstadium. Wir werden Sie
sicherlich informieren, wenn wir da einen Schritt weiter
sind. Wir haben auch einige Informationen dazu auf un-
serer Homepage, die Sie sich gerne ansehen können.

Vizepräsident Thomas 
