
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Sören Pellmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist zehn vor zwölf. Zur Primetime im Deutschen Bun-
destag verhandeln wir ein Gesetz, das schon viel länger
hätte auf den Weg gebracht sein sollen. Es ist also fast
fünf vor zwölf. Die Europawahl steht nächste Woche an.
Ich begrüße insbesondere, dass wir es Wählerinnen und
Wählern durch unseren Gang zum Bundesverfassungs-
gericht ermöglicht haben, schon an der Europawahl am
26. Mai dieses Jahres teilzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir wür-
den heute nicht hier stehen und über diesen Gesetzent-
wurf in zweiter und dritter Beratung entscheiden, wenn
das Bundesverfassungsgericht Ihnen nicht mit zwei
Entscheidungen ins Stammbuch geschrieben hätte, dass
genau das, was bisher gesetzliche Regelung ist, verfas-
sungswidrig ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hatte, nachdem
wir aus Karlsruhe zuriickgefahren waren, eine Begeben-
heit mit einem älteren Mann, 65 Jahre alt, der sich bei mir
bedankt hat — über seinen Betreuer -, dass er jetzt erst-
mals in seinem Leben wählen darf. Bei genau diesem Ge-
danken läuft es mir heute noch kalt den Rücken herunter:
dass ein Mensch, 65 Jahre alt, das erste Mal wählen darf.

 
Dazu bedurfte es einer Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts: Die Koalitionsfraktionen waren leider
nicht in der Lage, einen entsprechenden Gesetzentwurf
rechtzeitig vorzulegen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Die Frage war — ich habe an dieser Stelle schon zwei-
mal darüber gesprochen -: Woran hat es denn gelegen?
Im Koalitionsvertrag gibt es ja eine klare Aussage. Die
Sozialdemokraten haben sich auf die Schulter geklopft
und gesagt: Jawohl, wir machen das; es steht im Koa-
litionsvertrag. — Wir waren verhandlungsreif; kurz vor
Weihnachten gab es eine Einigung. Und dann gab es —
wahrscheinlich für die meisten überraschend, zumindest
für mich — einen Wechsel in der Führung der Unionsfrak-
tion. Der neue Vorsitzende sagte: Nein, nein, wir drehen
das jetzt mal alles zurück, und ich schaue mir das selber
noch mal an. — Auch das, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, gehört zur Wahrheit dazu.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Oellers, Sie haben ausgeführt, dass heute ein
großer Tag für Inklusion und Teilhabe sei. Offensicht-
lich gibt es unterschiedliche Definitionen der Begriffe
„Inklusion“ und „Teilhabe“. Ich habe mal in meine alten
Lehrbücher geschaut, wie denn in der Wissenschaft ,,In-
klusion“ definiert wird. Frau Fornefeld sagt:

Inklusion lässt sich nicht einfach verordnen. Sie
hängt wesentlich auch von den Einstellungen, Er-
fahrungen und Vorurteilen ab. Es muss in den Köp-
fen noch viel passieren, bis wir die Andersheit von
Menschen als Gleichheit erleben.

Genau diese Einstellung, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Groko, zeigen Sie derzeit noch nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN
und des Abg. Jens Beeck [FDP])

Herr Oellers, ich habe Ihren, wie ich finde, sehr lustlo-
sen Vortrag zu diesem Thema heute hier verfolgt

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Ganz
genau!

und muss feststellen: Sie wollen es eigentlich gar nicht.
Und ohne das Urteil des Bundesverfassungsgerichts wür-
de es diesen Gesetzentwurf heute so auch nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Wilfried Oellers [CDU/CSU]: Eine absolute
Frechheit, Herr Pellmann! Eine Frechheit oh-
negleichen!)

— Nein, nein, Herr Oellers, das ist die Wahrheit; das müs-
sen Sie sich einfach mal gefallen lassen!

(Wilfried Oellers [CDU/CSU]: Lesen Sie mal
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und
auch Ihren Antrag, den Sie jetzt durchgekriegt
haben! — Gegenruf der Abg. Haßelmann: Im
Gegensatz zu Ihnen waren wir in Karlsruhe!)
Sören Pellmann

— Herr Oellers, wir waren ja in Karlsruhe. Ich habe Sie
gar nicht gesehen. Aber es ist eigentlich auch egal.

Ich empfehle den Menschen draußen, die nächste
Woche das erste Mal wählen gehen dürfen: Gehen Sie,
liebe Wählerinnen und Wähler, erstmals zur Wahl, und
entscheiden Sie sich für genau die Parteien, die auch Ihre
Interessen vertreten!

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
