
Die nächste Rednerin für die Fraktion Die Linke ist
die Kollegin Ulla Jelpke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung legt hier den Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes vor, das sie
verschärfen will. Doppelstaatler, die sich ausländischen
terroristischen Vereinigungen anschließen, sollen die
deutsche Staatsangehörigkeit verlieren. Zweifellos re-
den wir hier über IS-Terroristen, die skrupellose Killer
sind. Doch wir reden hier auch über Personen, die sich in
Deutschland radikalisiert haben. Durch den Verlust der
deutschen Staatsangehörigkeit wird verhindert, dass die-
se Verbrecher in Deutschland abgeurteilt werden können.
Es ist einfach nur scheinheilig, wenn die Bundesregie-
rung Länder wie Tunesien zur Rücknahme von Straftä-
tern nötigt und andererseits nicht bereit ist, Verantwor-
tung für eigene Verbrecher zu übernehmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auf jene IS-Anhänger, die jetzt in Gefangenenlagern
in Syrien und im Irak sitzen, lässt sich dieses Gesetz
rückwirkend gar nicht anwenden. Was Sie hier vorhaben,
ist also eine Mischung aus Symbolpolitik und Verantwor-
tungslosigkeit. Der automatische Verlust der Staatsbür-
gerschaft ohne Verhältnismäßigkeits- und Härtefallprü-
fung ist zudem europarechtswidrig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach, Unsinn!)

Für die im Ausland lebenden Betroffenen wäre es nahezu
unmöglich, effektiven Rechtsschutz zu bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Wir Linken meinen: Wer Straftaten begeht, gehört
vor Gericht. Wir verwahren uns aber strikt dagegen, das
Staatsangehörigkeitsrecht zur Lösung gesellschaftlicher
Probleme zu missbrauchen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ist diese Türe erst einmal geöffnet, wird es immer wei-
tere Rufe nach Ausbürgerung von Straftätern bis hin zu
politischen Oppositionellen geben. Doch eine Ausbürge-
rung von Personen, die nicht als würdig erachtet werden,
Deutsche zu sein, verbietet das Grundgesetz als Lehre
aus dem Faschismus.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sagen daher ganz deutlich: Einen Verlust der Staats-
bürgerschaft oder gar eine Ausbürgerung aus politischen
Gründen darf es nicht geben.

Meine Damen und Herren, nach Ansicht der Koaliti-
on sollen Einbürgerungen von der — Zitat — „Einordnung
in die deutschen Lebensverhältnisse‘ abhängig gemacht
werden. Damit führen Sie eine schwammige General-
klausel ein, die den Rechtsanspruch auf Einbürgerung
grundlegend infrage stellt. Diesen Rückschritt im Staats-
bürgerschaftsrecht lehnen wir entschieden ab. Dahinter
steckt nichts anderes als unerträgliche Ideologie der deut-
schen Leitkultur.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Ablehnungsgrund werden insbesondere soge-
nannte Vielehen genannt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
