

Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. — Der nächste
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Matern
von Marschall.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Der Europarat — auch für die Zuhörer
auf den Tribünen - ist nicht die Europäische Union. Er
ist aber ein Geburtstagskind, das sich 70 Jahre lebendiger
Entwicklung erfreuen darf, genauso wie übrigens unser
Grundgesetz, was wir in dieser Woche auch gefeiert ha-
ben. Deutschland ist nach dem Krieg in den Europarat
gekommen. Das war die erste internationale Organisati-
on, in die es hat hineinkommen können. Auch deswegen
sind wir dieser Institution verpflichtet.

Das Ministerkomitee — darüber ist gesprochen wor-
den - tagt heute in Helsinki, um die institutionelle Krise
zu lösen. Herr Kollege Schmidt, Sie haben ja als Erster
und unmittelbar vor mir darüber gesprochen, was der ei-
gentliche Grund für diese institutionelle Krise ist, näm-
lich die völkerrechtswidrige Annexion der Krim. Ich
möchte übrigens ergänzen: Ein weiterer Grund ist die
Destabilisierung Georgiens, die maßgeblich Russland zu
verantworten hat; das möchte ich an dieser Stelle einmal
nennen.

Ich kann sehr wohl verstehen, dass insbesondere
die Ukraine und Georgien allergrößte Schwierigkeiten
mit der Frage haben, ob Russland dieser Gemeinschaft
weiterhin angehören kann. Deswegen — das möchte ich
hervorheben, obwohl ich nicht seiner politischen Rich-
tung angehöre — war es richtig, dass der Kollege Kox ein
Papier vorgelegt hat, das unmissverständlich, klar abge-
stimmt und gestuft einen Weg aufzeigt, wie man mit Mit-
gliedstaaten umgeht, die sich nicht an die grundlegenden
Prinzipien, die wir uns selbst im Europarat gegeben ha-
ben, halten. Deswegen halte ich das für einen willkom-
menen und bedeutenden Schritt.
Matern von Marschall

Ich möchte klarmachen, dass die Entwicklung eines
solchen Konzepts zum Umgang und auch zur möglichen
Sanktionierung von Mitgliedstaaten, die sich gegen die
Prinzipien des Rates wenden, selbstverständlich auch
bedeuten kann, dass Russland dann rechtskräftig Sank-
tionen erfährt. Die Frage, ob die Sanktionen, die die Par-
lamentarische Versammlung gegenüber Russland ausge-
sprochen hat, rechtmäßig sind, ist ja nur deshalb durch
einen wissenschaftlichen Dienst so bewertet worden,
weil wir keine eigentlichen Rechtsinstanzen haben, um
unser eigenes Handeln dort überprüfbar zu machen.

Ich will sagen — das ist mir wichtig -: Die Frage eines
künftigen Verbleibs Russlands — ein Dilemma — kann ich
nur positiv beantworten, wenn ich sehe, wie viele Men-
schen auch in Russland selbst ihre Hoffnung in diese In-
stitution setzen. Ich kann mich an das Urteil in der Sache
Nawalnyj zurückerinnern, das gegen Russland ergangen
ist und in dem festgestellt wurde, dass dieser Hausarrest
rein politisch motiviert war, um ihn von seiner eigenen
politischen Entfaltung abzuhalten. Das finde ich gut und
wichtig.

Der Ball liegt jetzt im Feld von Russland. Russland
muss jetzt sagen: Ja, wir wollen drinbleiben. Ja, wir wol-
len die fehlenden Beiträge nachzahlen. Ja, wir wollen
durch diese Mitgliedschaft auch zeigen, dass wir — das
hat die Duma ausgesetzt — künftig auch wieder die Urtei-
le umsetzen. — Der Ball liegt also im Feld von Russland
und nicht bei uns. Ich bin sehr gespannt, was Russland
bzw. Lawrow, die Duma und der Präsident jetzt sagen
werden, und ich bin sehr gespannt darauf, ob wir jetzt ei-
nen kleinen Hoffnungsschimmer erkennen werden, dass
Russland sich vielleicht wieder auf einen Weg macht, der
etwas mehr Bekenntnis zu den Grundlagen und Werten
dieser wundervollen Einrichtung des Europarats und der
Europäischen Menschenrechtskonvention zeigt.

Diese Hoffnung will ich nicht aufgeben. Aber meine
Solidarität gilt denjenigen, die durch Russland in ihrer
Integrität so schwer beeinträchtigt sind, namentlich die
Ukraine und Georgien.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
