

Vielen Dank, Herr Kollege Irmer. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Lars Herrmann, AfD-Frak-
tion.

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Am 26. Mai, also in neun Tagen, ist Europawahl.
Das könnte zunächst eine Erklärung für diesen seltsa-
men Antrag sein. Dennoch ändert es nichts daran, dass
die FDP ihre fachliche Expertise zum Thema innere Si-
cherheit offensichtlich aus Fernsehserien wie „Alarm für
Cobra 11“ oder

(Konstantin Kuhle [FDP]: „Kommissar
Rex“!)
„Kommissar Rex“ zu beziehen scheint.

(Beifall bei der AfD — Lachen des Abg.
Philipp Amthor [CDU/CSU])

Zumindest möchte man das hoffen; denn ansonsten blie-
be nur die Erklärung, dass die FDP aus dem Europawahl-
programm der Grünen abgeschrieben hat.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein schlimmer Vorwurf!)
Lars Herrmann

Dabei sollte sich mittlerweile rumgesprochen haben,
dass innere Sicherheit und Griine eben nicht zusammen-
passen. Das trifft leider auch auf Ihren Antrag zu.

Sie möchten den Terrorismus besser grenzüberschrei-
tend bekämpfen, und auch gegen die organisierte Kri-
minalität will man verstärkt vorgehen. Alles supertolle
Ziele; aber was Sie an Maßnahmen zur Erreichung dieser
wichtigen Ziele fordern, ist vollkommen realitätsfern und
würde sogar genau das Gegenteil verursachen.

(Christian Petry [SPD]: Wo bleibt das Fleiß-
bienchen?)

Sie wollen kostbare polizeiliche und kriminalistische
Ressourcen aus Deutschland abziehen und in Brüssel
eine Art europäisches Bundeskriminalamt installieren.
Dazu träumen Sie von einem gemeinsamen europäischen
Gefahrenabwehrrecht, also nichts anderes als einem eu-
ropäischen Polizeigesetz. Das allein ist schon vollkom-
men absurd, weil wir es hier bei uns nicht einmal hinbe-
kommen, ein einheitliches Polizeigesetz für Deutschland
zu verabschieden. Seit 1977 bastelt ein Land, nämlich
Deutschland, an einem solchen Musterpolizeigesetz, und
jetzt wollen Sie in 28 Mitgliedstaaten auf die Schnelle so
ein Gesetz etablieren.

(Manuel Höferlin [FDP]: Genau so ist es!)

Dazu soll dann auch noch ein europäisches Strafrecht
und Strafverfahrensrecht eingeführt werden, also ein eu-
ropäisches Strafgesetzbuch und eine europäische Straf-
prozessordnung.

(Stephan Thomae [FDP]: Rahmenstrafrecht,
das Zuständigkeiten klärt!)

Dabei hält man sich nicht mal an die Dublin-Verordnung,
und selbst die Einführung eines gemeinsamen europäi-
schen Asylgesetzes zeichnet sich nicht einmal im Ansatz
ab. Bei allem gebotenen Respekt, meine sehr verehrten
Damen und Herren von den Freien Demokraten: Seit
wann leiden Sie an einem derartigen Realitätsverlust?

(Beifall bei der AfD)

Und vor allem: Wann genau wollen Sie denn damit an-
fangen, den Terrorismus und die organisierte Kriminali-
tät zu bekämpfen, wenn Sie die EU vorher erst komplett
auf den Kopf stellen und 28 Mitgliedstaaten dazu bringen
müssen, weitere Souveränität nach Brüssel abzugeben?

Vizepräsident Wolfgang 
