

Ich bedanke mich für die Rede und erteile als voraus-
sichtlich letzter Rednerin in dieser Debatte der Kollegin
Emmi Zeulner das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute erstmalig das
Wohngeldstärkungsgesetz beraten; denn dieses Gesetz
wird für viele Haushalte in Deutschland positive Auswir-
Emmi Zeulner

kungen haben. Mit dem Wohngeldstärkungsgesetz wird
zum 1. Januar 2020 das Wohngeld angepasst, verbessert
und erhöht. Hiermit wird eine weitere Maßnahme vom
Wohngipfel 2018 umgesetzt — der Baukasten, den wir zu
Beginn der Legislatur erstmalig gemeinsam mit den Län-
dern und Kommunen vereinbart haben. Denn in den ver-
gangenen Jahren sind die Mieten und Verbraucherpreise
deutlich gestiegen, und deswegen ist eine Anpassung des
Wohngeldes dringend geboten, um die Bezahlbarkeit des
Wohnens für einkommensschwache Haushalte auch in
Zukunft zu sichern. Dabei muss klar das langfristige Ziel
sein, dass wir ausreichend Wohnungen im bezahlbaren
Segment haben. Auch daran arbeiten wir.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Von unserer Reform werden also 660 000 Haushalte
profitieren, da die Wohngeldleistungen im Durchschnitt
um 30 Prozent erhöht werden. So wird zum Beispiel ein
Zweipersonenhaushalt — die Kolleginnen haben es an-
gesprochen -, der ohne Reform im Jahr 2020 145 Euro
erhalten hätte, nun mit Reform voraussichtlich 190 Euro
erhalten. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich
bei unserem Bundesbauminister Horst Seehofer und
den zuständigen Referenten im Ministerium bedanken,
die hier einen guten Gesetzentwurf vorgelegt haben und
auch unserem Wunsch, uns den Entwurf für das Wohn-
geldstärkungsgesetz im ersten Halbjahr 2019 vorzulegen,
nachgekommen sind. Genau das hatten wir als CDU/
CSU und SPD in unserem Entschließungsantrag Anfang
des Jahres gefordert. Wir haben unser Versprechen also
gehalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit dem Wohngeld, das zur Subjektförderung gehört,
bei der eine Person gefördert wird, haben wir ein sehr
zielgerichtetes Instrument, das es einkommensschwa-
chen Haushalten ermöglicht, ihre Wohnkosten selbst zu
tragen. Gerade diese zielgenaue Unterstützung bedürfti-
ger Haushalte halte ich für sinnvoll, da es hier nicht wie
zum Beispiel bei einem allgemeinen Mietendeckel zu
Mitnahmeeffekten kommt und in der Konsequenz we-
niger gebaut wird. Gemeinsam mit dem sozialen Woh-
nungsbau, der Bestandteil der Objektförderung ist — es
wird hier der Bau des Gebäudes gefördert —, haben wir
einen guten Zweiklang gefunden, um den Menschen be-
zahlbaren Wohnraum zu ermöglichen. Ich freue mich,
dass wir nach der Erhöhung der Mittel für den sozialen
Wohnungsbau nun konsequenterweise auch das Wohn-
geld weiter verbessern.

Blickt man in den Gesetzentwurf, stellt man fest, dass
für uns vier Punkte wesentlich sind. Erstens. Wir heben
die Mietobergrenzen an. Zweitens. Die Parameter der
Wohngeldformel werden an die heutige Zeit angepasst.
Drittens. Es wird eine neue Mietstufe VII für Ballungsge-
biete mit einem besonders hohen Mietniveau eingeführt.
Und viertens wird das Wohngeld dynamisiert; sprich:
Alle zwei Jahre erfolgt eine automatische Anpassung.
Durch diese Maßnahmen erreichen wir mehr Haushalte
und reagieren auch auf den Megatrend der Urbanisie-
rung, zum Beispiel im Raum München, damit Menschen
in ihrem vertrauten Wohnumfeld bleiben können.

 
Neben diesen grundlegenden Regelungen möchte ich
gerne noch einen weiteren Punkt hervorheben. So wer-
den für verschiedene Gruppen Beträge, die nicht mit
dem Wohngeld verrechnet werden, erhöht oder sogar neu
eingeführt. Der Einkommensfreibetrag für Menschen
mit einer Schwerbehinderung wird beispielsweise von
1 500 Euro auf 1 800 Euro jährlich angehoben. Hier gab
es seit 1990 keine Anpassung mehr. Deswegen war das
dringend geboten. Auch für pflegebedürftige Menschen,
die den Unterhalt, den sie von ihren Angehörigen erhal-
ten, für eine Pflegeperson verwenden, gibt es nun einen
höheren Einkommensfreibetrag, nämlich von 6 540
Euro jährlich. Hiermit reagieren wir auf die Kosten-
steigerungen im Pflegebereich. Erstmalig werden auch
Geldleistungen insbesondere von gemeinnützigen Orga-
nisationen, zum Beispiel von Stiftungen, aber auch von
natürlichen Personen berücksichtigt. Es gibt nun einen
Einkommensfreibetrag von 480 Euro jährlich. Hiermit
setzen wir ein klares Zeichen, dass wir bürgerschaftli-
ches Engagement gerade für Geringverdiener ausdrück-
lich unterstützen.

Ich freue mich auf eine gute Diskussion in den nächs-
ten Monaten und hoffe auf gute Beratungen, um das Ge-
setz mit dem nötigen parlamentarischen Schliff zu ver-
sehen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
