
Danke sehr. — Agnieszka Brugger, Fraktion Biind-
nis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Minister. — Heute stellen die Frie-
densgutachterinnen und -gutachter ihr druckfrisches,
neues Friedensgutachten der deutschen Friedensfor-
schungsinstitute in Ihrem Haus vor. Dort gibt es gleich
auf Seite 4 eine sehr prominente und, wie ich finde, klu-
ge Feststellung, die etwas, was ich als neue Konzeption
der Entwickl beit bezeichnen würde,
betrifft — wir beobachten dies sowohl auf europäischer
als auch auf deutscher Ebene —: Gelder aus langfristi-
gen, nachhaltigen Projekten werden umgeschichtet hin
zu Migrationskontrolle, -management und -bekaémpfung,
und damit wird eben oft die Zusammenarbeit mit auto-
ritären und repressiven Staaten finanziert. Daher fordert
man, die europäische migrationspolitische Zusammenar-
beit „mit autoritär-repressiven Regimen“ zu beenden. Ist
dies eine Forderung der Friedensforscher, die Sie teilen
und für die europäische und deutsche Ebene berücksich-
tigen werden?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Die Forderung unterstreiche ich. Es darf nicht pas-
sieren, dass es im Bereich des europäischen Haushalts
zur Umdeklaration von Haushaltstiteln, die der originä-
ren beit zugerechnet werden,
in Richtung Verteidigungs- und militärische Aufgaben

ommt.

 
Präsident Dr. Wolfgang 
