
Gut. Jetzt ist Herr Strengmann-Kuhn dran.

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenbemerkung zulas-
sen. — In der Tat: In den Ausschüssen diskutieren wir das
schon intensiv. Deswegen ist es auch gut, hier noch ein-
mal die unterschiedlichen Argumente vorzutragen. Sie
haben von Kindergeldbetrug geredet. Es ist richtig, dass
man dagegen vorgeht. Geburtsurkunden zu falschen, Ar-
beitsvertrage zu falschen, ist etwas, wo der Staat eingrei-
fen muss. Das ist Betrug. Das ist Missbrauch. Da müssen
wir etwas tun.

Aber das, was Sie zuletzt genannt haben, ist kein
Betrug. Da geht es um Kinder, die rechtmäßig hier in
Deutschland leben, und denen wollen Sie das Kindergeld
verweigern. Das ist an sich sozialpolitisch problematisch;
das ist in der Sachverständigenanhörung auch so gesagt
worden. Denn es trägt nicht dazu bei, tatsächlich den Be-
trug zu beseitigen, und es widerspricht dem Europarecht.

Einmal zur Erklärung für die, die sich im Europarecht
nicht so gut auskennen: Normalerweise gibt es ein Dis-
kriminierungsverbot. Das heißt: EU-Bürger und -Bürge-
rinnen aus anderen Ländern müssen genauso behandelt
werden wie deutsche EU-Bürger und -Bürgerinnen. Aus-
nahme bei den Sozialleistungen ist die Sozialhilfeleis-
tung, also Arbeitslosengeld II oder die Grundsicherung
im Alter. Da darf man Einschränkungen machen. Das
Kindergeld ist aber keine Sozialhilfeleistung, und das hat
in der Sachverständigenanhörung auch niemand so be-
hauptet und belegen können.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Frage!)

Können Sie erklären, warum das Kindergeld, das ja ei-
nerseits eine Steuerleistung und andererseits für die, die
nicht erwerbstätig sind, eine Familienleistung darstellt,
eine Sozialleistung, aber eben keine Sozialhilfeleistung
ist? Da gibt es Urteile, und zwar auch vom Bundesverfas-
sungsgericht aus diesem Jahr und vom EuGH.

Vizepräsidentin Claudia 
