

Ich möchte darauf hinweisen, dass hier demokratisch
gewählte Abgeordnete aus demokratischen Parteien sit-
zen. Herr Braun, ich wäre sehr vorsichtig mit dem Zitat
„Altparteien“ in diesem Zusammenhang. In der allerdun-
kelsten Geschichte ist dieses Wort immer wieder von Jo-
seph Goebbels verwendet worden. Ich gehe davon aus,
dass Sie das nicht zitieren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN -Dr. Alice Weidel [AfD]: Unglaub-
lich! — Jürgen Braun [AfD]: Unglaublich!)

Nächster Redner in der Debatte: Christian Lange für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange (Backnang) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank für diesen Hinweis, Frau Präsi-
dentin. - Am 14. Mai 1948 verkündete David Ben-Guri-
on noch vor Sonnenuntergang und damit vor dem Beginn
des Schabbats „kraft des natürlichen und historischen
Rechts des jüdischen Volkes und aufgrund des Beschlus-
ses der UN-Vollversammlung‘“ den jüdischen Staat Isra-
el. In seinem Tagebuch schrieb er an diesem Tag — ich
zitiere —:

Um 1 Uhr: Bestätigung der Unabhängigkeitserklä-
rung im Volksrat. Um 4 Uhr nachmittags Ausrufung
des Staates. Jubel und Freude im Land. Wieder, wie
am 29. November 1947, bin ich ein Trauernder un-
ter Frohlockenden. Das Schicksal des Staates liegt
in den Händen der Sicherheitskräfte. Sofort nach
der Zeremonie kehrte ich ins Generalstabsgebäude
zurück. Beratung über die Lage, die sich dauernd
zuspitzt.

Wir wissen, dass nach der Ausrufung des Staats Israel der
sogenannte Unabhängigkeitskrieg stattfand. Der nur we-
nige Stunden alte Staat konnte den Angriff seiner Nach-
barn glücklicherweise abwehren.

Betrachtet man diese Geschichte, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, muss man fast von einem Wunder
sprechen. Dass drei Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges und der Shoah und erst drei Jahre nach der
Befreiung von Auschwitz ein demokratischer jüdischer
Staat unter diesen schwierigsten Bedingungen gegründet
wurde, der heute zu den führenden Wissenschafts- und

 
Wirtschaftsnationen dieser Welt gehört, ist eigentlich un-
glaublich. Wenn man heute die Intensität der deutsch-is-
raelischen Beziehungen betrachtet, die vielen Städ-
tepartnerschaften, die Universitätskooperationen und
bilateralen Vereine, wenn man sich in diesen Tagen die
Bilder im Fernsehen anschaut, auf denen man feiernde
Junge Deutsche in Tel Aviv bei der Eurovision sieht, kann
man wirklich nur von einem Wunder sprechen. Aber, wie
Ben-Gurion passend sagte: „Wer nicht an Wunder glaubt,
ist kein Realist.“

Doch leider ist der Anlass unserer Debatte heute kein
erfreulicher. Seit Jahren nimmt der Hass auf den jüdi-
schen Staat zu. Auch nimmt der Antisemitismus in un-
serem Lande immer gravierendere Züge an. Antisemitis-
mus und Israelhass sind zwei Seiten ein und derselben
Medaille, deren Prägung Hass ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir dürfen nicht zulassen, dass in unserem
Land das Existenzrecht des jüdischen Staates offen infra-
ge gestellt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir dürfen nicht zulassen, dass Veranstaltungen mit
israelischen Holocaustüberlebenden, mit israelischen
Wissenschaftlern oder Politikern, dass Konzerte mit is-
raelischen Musikern von Israel-Gegnern gesprengt wer-
den, die zum Boykott des jüdischen Staates aufrufen.

(Beifall bei der SPD)

Wir dürfen nicht zulassen, dass im Jahr 2019 Aktivis-
ten mit „Boykottiert Israel“-Schildern vor Kaufhäusern
in Berlin, Bremen und anderswo stehen. Das erinnert in
der Tat an die dunkelste Zeit Deutschlands.

Ich freue mich deshalb, dass wir uns heute über Frakti-
onsgrenzen hinweg gemeinsam auf einen Antrag verstän-
digt haben, um uns von den Aktivitäten der sogenannten
BDS-Bewegung zu distanzieren und ein Signal gegen
Antisemitismus und Israelfeindlichkeit zu setzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Eine letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: Wir dürfen nicht zulassen, dass junge Juden sich
überlegen, Deutschland zu verlassen. Wir sehen an einer
Bewegung in unserem Nachbarstaat Frankreich, was pas-
sieren kann, wenn es zu einer großen Auswanderungs-
welle kommt. All das wollen wir nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
