
Dr. Konstantin von Notz, Bündnis 90/Die Grünen, hat
nun das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
geschlagenen 14 Jahren trägt die Union die Verantwor-
tung im Bundesinnenministerium. Sie, Herr Seehofer,
tun heute so, als wäre Ihnen justamente eingefallen, wie
man die Probleme endlich angehen kann, wie man hier
endlich zu einer sinnvollen Politik kommt. Kommen Sie
mir jetzt nicht mit einem Jahr Kabinettsberatung, Frau
Högl. Das Kabinett interessiert hier niemanden. Hier ist
der Deutsche Bundestag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Da ist es unmöglich, am Montag sechs Anhörungen zu
machen und am Freitag hier mit einem solchen Gesetzes-
potpourri aufzulaufen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Der
Oberlehrer von Notz spricht wieder!)

Das ist schlicht unseriös, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Frau Högl, bei Ihrer Rede muss man sich sehr wun-
dern. Es gibt zu diesem Gesetz Kritik aus den eigenen
Reihen. Lesen Sie einmal den Brief der Arbeitsgemein-
schaft Sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen. Ich
zitiere:

 
. wir geben mit diesem Gesetz grundlegende
Werte und Rechte unseres Staates auf, bekämpfen
rechtswidrige Zuwanderung nicht und vernichten
zugleich Integrationserfolge.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Recht hat er! — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das sehen wir anders!)

Man denkt: Immerhin! Das führt aber nicht etwa dazu,
dass Sie hier heute das Gesetz ablehnen, sondern Sie
verlassen sich darauf, dass irgendjemand klagt und dass
das Bundesverfassungsgericht irgendwann das mit Ihren
Stimmen verabschiedete verfassungswidrige Gesetz wie-
der einsammelt. Wer soll das verstehen, meine Damen
und Herren?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Erst kürzlich haben wir hier an dieser Stelle 70 Jah-
re Grundgesetz gefeiert — zu Recht, kann ich nur sagen.
Heute aber greift man erneut Prinzipien dieser Verfas-
sung an, verbunden mit einem Angriff auf die Zivilge-
sellschaft, bei dem man inzwischen den Eindruck be-
kommt: Das hat Methode.

Nach rhetorischen Angriffen auf die Kirchen und
die Menschen, die sich im besten Sinne der christlichen
Nächstenliebe engagieren, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Union,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
kann man auch weiterhin!)

1

sollen nun M kriminalisiert werden, die Abschie-
betermine weitergeben. Ob rhetorische oder gesetzliche
Attacken auf Flüchtlingshelfer und Seenotretter, auf die
Deutsche Umwelthilfe oder Attac, auf Fridays for Future,
kritische YouTuber oder Kritiker des Nestl&-Klöckner-
Videos: Wer weite Teile der Zivilgesellschaft diffamiert
und bedroht, statt mit ihnen in den Dialog zu treten und
sie einzubinden, der zeigt, dass er jedwedes Gespür ver-
loren und aus den letzten Wochen nichts gelernt hat, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zum euphemistischen Dat
gesetz, das in dieses Paket so hineingemauschelt wird.
Sie ignorieren die scharfe Kritik der großen Mehrheit der
Sachverständigen und schaffen einen Zweiklassendaten-
schutz, den unsere Verfassung schlicht nicht gestattet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zu guter Letzt. Der Minister hat ja angekündigt, 2021
Schluss machen zu wollen. Das ist eine große politische
Karriere, Herr Seehofer, die da zu Ende geht; das sage
ich mit Respekt.

(Beifall des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSU])

1 1

Aber für die Zuverlässigkeit und Seriosität bundesdeut-
scher Innenpolitik kommt 2021 vier Jahre zu spät.
Dr. Konstantin von Notz

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
