

Ich darf bemerken, dass Herr Kleinwächter
„Kleinwächter“ heißt und nicht „Nachtwächter“. So.

(Martin Hebner [AfD]: Nein, das war nicht
ausreichend! Das war eine Beleidigung!)

— Es ist meine Entscheidung, was und wie ich kommen-
tiere, und nicht Ihre. Ich habe die Zustimmung von Herrn
Kleinwächter dazu körpersprachlich bekommen. Vielen
Dank!

(Zuruf von der AfD: Was?)

Jetzt kommt Christian Schmidt als letzter Redner in
dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin, noch einer ist leibhaftig hier. — Mei-
ne sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Vertrag
von Aachen ist die Fortsetzung des Elysée-Vertrages.
Er ist eine Ubersetzung und Verdichtung angesichts der
heutigen Herausforderungen. Von der Emotionalität her
mag er nicht so groß sein, es mag keine große Symbolik
dahinterstehen, aber in ihm steckt sehr viel mehr, als in
manchen Beiträgen aufgeschienen ist.

Ich möchte mich nicht nur, aber insbesondere mit Ar-
tikel 4 des Vertrages auseinandersetzen. Natürlich ist die
gemeinsame Politik in Europa, alleine schon im Bereich
Klimaschutz - ich erinnere an COP 21, das Pariser Ab-
kommen, den Pariser Vertrag, an die Zusammenarbeit in
diesem Bereich —, aber auch in der Außenpolitik, nicht
nur, aber im Wesentlichen durch den deutsch-französi-
schen Motor inspiriert. Das soll auch so sein. Deswegen
hat die Vereinbarung gemäß Artikel 4, eine besondere
bilaterale Beistandspflicht zu haben, eine neue Qualität.
Herr Kollege Gauland, aber das ist exakt das, was die ter-
ritoriale Zuständigkeit und darüber hinaus die Verpflich-
tung des Artikels 42 Absatz 7 des EU-Vertrages und die
des alten Brüsseler Paktes, der Westeuropäischen Union,
beinhaltet. Es hat sich überhaupt nichts geändert.

Vizepräsidentin Claudia 
