

Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der
FDP-Fraktion Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

So beginnt der erste Artikel des Grundgesetzes. — Zu sel-
ten zitiert der zweite:

Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer
verletzt...

Das Grundgesetz ist angelegt als die kompromisslose
Antwort auf jede Form von Kollektivismus. In seinem
Zentrum steht der einzelne Mensch. Nach der Erfahrung
des Totalitarismus, der Nazidiktatur, ergreift das Grund-
gesetz eben nicht Partei für einen völkischen Kollek-
tivismus, in dem der Einzelne gebeugt wird unter eine
vermeintliche Volksgemeinschaft. Aber das Grundgesetz
ergreift eben auch nicht Partei für einen sozialistischen
Kollektivismus von Klassengegensätzen. Es ist eine
mutige Reaktion auf das, was passiert, wenn Ideologien
wichtiger werden als Würde und Freiheit des Einzelnen.
Deshalb ist dieses Grundgesetz in seinem Wesenskern
heute aktueller denn je.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Übrigens: Im Herrenchiemseer Entwurf kommt das
noch deutlicher zum Tragen. Dort heißt es - ich zitiere -:

Der Staat ist um des Menschen willen da, nicht der
Mensch um des Staates willen.

Ein Journalist hat das dieser Tage sehr plastisch zusam-
mengefasst: Die Menschenwürdegarantie klinge wie das
Paradies, die Wahrheit sei aber, sie sei aus der Hölle ge-
boren worden.

Ein Mensch, der die Hölle kennengelernt hat, ist
Margot Friedländer. Sie hat vorgestern auf dem Festakt
zum 70-jährigen Bestehen des Grundgesetzes gespro-
chen. Ihre Rede schloss sie mit den bewegenden Wor-
ten - ich zitiere -—:

74 Jahre nach meiner Befreiung in Theresienstadt
lebe ich in einem Deutschland, das stolz auf sein
Grundgesetz sein kann.

Was für eine Größe einer alten Dame! Was für ein Kom-
pliment für unser Grundgesetz! Nach 70 Jahren dürfen
wir alle als Verfassungspatriotinnen und -patrioten sa-
gen: Wir haben Grund, auf dieses Deutschland, auf den
Staat des Grundgesetzes stolz zu sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Christian Lindner
Das ist auch einmal Anlass fiir liberale Selbstkritik.

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Oha! —
Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört! — Weitere Zu-
rufe von der SPD: Oh!)

Thomas Dehler sprach im Parlamentarischen Rat seiner-
zeit für viele, als er sagte: Das Grundgesetz sei — Zitat —
„keine Musterverfassung und kein Werk von Ewigkeits-
wert“. Da haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes
ihre eigene Leistung grob unterschätzt. Das Grundgesetz
ist eine großartige Verfassung und Vorbild für viele Staa-
ten in der Welt, und es hat maßgeblich dazu beigetragen,
dass wir unser Land heute als eine geglückte Demokratie
bezeichnen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Grundgesetz hat sich in den letzten 70 Jahren als
ausgesprochen wandlungsfähig erwiesen. Es ist eine at-
mende Verfassung, und als solche war sie auch angelegt.
Sie hat auch Antworten auf Fragen, die sich 1949 noch
gar nicht gestellt haben.

Dennoch muss diese Verfassung auch immer wieder
auf die Höhe der Zeit gebracht werden. Ich nenne exem-
plarisch, dass das Grundgesetz 1949 die damals mo-
dernsten bekannten Medientechnologien bereits erwähnt
hat, nämlich den Buchdruck, die Zeitschriften und den
Rundfunk. Wer heute als junger Mensch in das Grund-
gesetz schaut, findet zwar die modernsten Medientech-
nologien des 19. und 20. Jahrhunderts darin erwähnt und
beachtet, aber eben nicht die modernste Medientechnolo-
gie des 21. Jahrhunderts, nämlich das Internet. Und wir
sollten auch in dieser Frage unsere Verfassung auf die
Höhe der Zeit bringen. Die Klärung solcher Fragen soll-
ten wir nicht der Interpretation des Verfassungsgerichts
überlassen.

(Beifall bei der FDP)

Im Zentrum, liebe Kolleginnen und Kollegen, des
Grundgesetzes, unserer Werteordnung stehen die Grund-
rechte, und wie Carlo Schmid sagte: „Die Grundrechte
müssen das Grundgesetz regieren“. Das mag selbstver-
ständlich erscheinen, ist es aber nicht. Nehmen wir nur
die aktuelle Debatte um die Enteignung von Wohnungs-
bauunternehmen - ich will jetzt gar nicht im Einzelnen
in die Baupolitik einsteigen -; es ist eben eine doch auch
gesellschafts- und verfassungspolitische Debatte. Die
Kollegin Nahles sprach — zu Recht — von der Sozialbin-
dung des Eigentums. Dem Grundgesetz entnehmen wir,
dass der Sozialbindung des Eigentums die Garantie des
Privateigentums vorausgeht. Deshalb sollten wir unser
Grundgesetz in diesem Sinne vom Artikel 15 befreien,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jan Korte [DIE LINKE]: Das
hätten Sie gern! Das glaube ich sofort! Das
glaube ich!)

der von einer Vergesellschaftung des Privateigentums
ausgeht.

Der Artikel 15 wurde in das Grundgesetz gebracht
vor der Verabschiedung des Godesberger Programms der
Sozialdemokratie — zu einer Zeit, als die CDU in ihrem

 
Ahlener Programm noch von der Vergesellschaftung der
Montanindustrie und der Schlüsselindustrien ausging.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Hat vielleicht was
mit Faschismus zu tun, oder was?)

Danach kam die soziale Marktwirtschaft, danach kam
das Wirtschaftswunder. Wir sollten heute die Konse-
quenzen aus unserer historischen Lehre ziehen, dass die
soziale Marktwirtschaft jeder Form von sozialistischem
Wirtschaften überlegen ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU -
Harald Weinberg [DIE LINKE]: Vergessen,
Herr Kollege? Freiburger Thesen! — Jan Korte
[DIE LINKE]: Hatte das was mit Faschismus
zu tun? Mann, Mann, Mann!)

Und, liebe Freundinnen und Freunde, es besorgt auch
der Umgang der Regierung mit unseren Grundrechten im
Bereich der inneren Sicherheit. Die Regierung versucht
oft genug, ihre Befugnisse bis an die Grenze des verfas-
sungsrechtlich Zulässigen auszudehnen — und manchmal
auch darüber hinaus. Diese Form der Entgrenzung ge-
schieht aus politischem Kalkül, markiert aber einen Ta-
bubruch.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: „Entgren-
zung“ ist aber ein bisschen anderer Begriff!)

Übrigens: Die Grundrechte sind auch eine Grenze für
andere edle Motive. Die einen sprechen von Sicherheit
und nehmen es dann mit demokratischer Legitimität und
Verhältnismäßigkeit nicht so genau. Die anderen spre-
chen vom edlen Motiv des Klimaschutzes. Auch dort
sind dann plötzlich demokratische Legitimität und Ver-
hältnismäßigkeit der Mittel nicht so wichtig. Für uns als
Verfassungspatriotinnen und -patrioten muss eines gel-
ten: Egal wie edel das Ziel ist, die demokratische Legiti-
mation und die Verhältnismäßigkeit der staatlichen Mit-
tel stehen nicht zur Disposition.

(Beifall bei der FDP)

Die zweite große Säule des Grundgesetzes neben den
Grundrechten ist die Demokratie. Wie erhalten wir sie
attraktiv? Wie machen wir sie lebendig? Nicht, Frau Kol-
legin Nahles, mit Parité-Gesetzen. Nicht wir hier — nicht
der Gesetzgeber — entscheiden tiber die Zusammenset-
zung des Deutschen Bundestages.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Natürlich, das Wahl-
gesetz! — Andrea Nahles [SPD]: Wer denn
sonst?)

So edel die Motive sein mögen: Über die Zusammenset-
zung des Deutschen Bundestages entscheiden die Wähle-
rinnen und Wähler in freier, gleicher und geheimer Wahl,
ohne irgendeine Quote.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Ich glaube, dass wir nach sieben Jahrzehnten, auch
den oft gehörten Debatten um und über mehr direkte
Demokratie eine selbstbewusste Antwort geben können:
Christian Lindner

Die repräsentative Demokratie des Grundgesetzes hat
sich im Kern bewährt; sie muss durch nichts anderes er-
setzt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Über andere Fragen kann man nachdenken. Beispiels-
weise hat ja die CSU in Bayern eine verfassungspoliti-
sche Debatte angestoßen, ob die Amtszeit von Regie-
rungschefs begrenzt werden muss. Das ist nicht mehr
so ganz aktuell — Herr Seehofer ist nach Berlin gewech-
selt —,

(Heiterkeit der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

aber trotzdem ist der Denkanstoß interessant, wenn wir
über eine Reform unseres Grundgesetzes nachdenken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Die dritte Säule ist der Föderalismus. Lieber Kollege
Brinkhaus, Ihre Bereitschaft für eine Föderalismusre-
form II, zuvor eine Föderalismuskommission, nehmen
wir gerne und dankbar auf.

(Beifall bei der FDP)

Auch wir haben Themen: Wir wünschen uns mehr Ge-
staltungsföderalismus, insbesondere in der Frage der
Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern. Sie
haben es in der Hand. Machen Sie zum Beispiel — ein
kleinster Schritt! — den Weg dafür frei, dass die Länder
im Wettbewerb auch einen Freibetrag bei der Grunder-
werbsteuer beschließen können. Dann können Länder
nämlich Menschen den Weg zum Eigentum erleichtern.

(Beifall bei der FDP — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Jetzt wird es aber sehr kleintei-
lig!)

— Ich kann es auch größer.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Bin ich
gespannt!)

Wenn Ihnen das zu kleinteilig ist, dann lassen Sie uns
einen Steuerwettbewerb mit Heberechten bei der Ein-
kommensteuer schaffen. Auch das würde den föderalen
Wettbewerb um beste wirtschaftliche Rahmenbedingun-
gen beleben.

Wieso sprechen wir nicht neu über eine Reform des
Bildungsföderalismus? Das Bundesverfassungsgericht
selbst sagt, das Abitur in Deutschland sei ungerecht, weil
es nicht mehr vergleichbar sei. Also: Gehen wir einen
Schritt nach vorne, schaffen wir mehr Mobilität und Ver-
gleichbarkeit in der Bildung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nicht zuletzt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der
Gedanke der Gewaltenteilung, der Gewalthemmung
durch Föderalismus, das war eine Reaktion auf die
Gleichschaltung in der Nazidiktatur. Heute, nach 70 Jah-
ren, können wir sagen: Die Kleinteiligkeit, die Zerklüf-
tetheit unserer Sicherheitsarchitektur in Deutschland
hindert den Staat, begrenzt seine Handlungsfähigkeit.

 
Sollten wir nicht 70 Jahre nach Annahme des Grundge-
setzes in einer gereiften Demokratie, in einem Rechts-
staat Bundesrepublik Deutschland darüber nachdenken,
ob wir im Bereich der Sicherheitsarchitektur mehr Ge-
meinsamkeit in den Vordergrund stellen können, müssten
sogar, statt einfach nur über die Gewaltenverschränkung
und -teilung nachzudenken?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mein letzter Gedanke, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen: Es gibt ja dieses berühmte Böckenförde-Diktum,
dass eine Verfassung von Voraussetzungen lebe, die sie
gar nicht selbst garantieren könne. Das wird von Kon-
servativen oft geäußert. Ich bin skeptisch, was diese Vor-
haltung gegenüber dem Grundgesetz angeht. Das Grund-
gesetz selbst ist eine objektive Wertordnung, mit Würde
und Freiheit des Einzelnen, negativer und positiver Re-
ligionsfreiheit, der Gleichberechtigung der Geschlechter
und vielem anderen mehr.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Das Grundgesetz ist übrigens auch die beste Willkom-
menskultur, die man sich auf der Welt überhaupt nur
vorstellen kann. Es ist eine Einladung zur Integrati-
on in unsere Werteordnung. Und deshalb: Erinnern wir
uns an eines: Wir haben eine liberale Verfassung. Aber
eine liberale Verfassung braucht auch eine liberale Ge-
sellschaft, die den Geist der Verfassung im Alltag lebt.
Weimar ist nicht gescheitert an seiner Verfassung, son-
dern am Fehlen einer liberalen Gesellschaft, die für ihre
Werte eintritt, und das sollte die Lehre aus der deutschen
Geschichte sein.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
