

Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem
Kollegen Jan Nolte von der AfD-Fraktion.

Jan Ralf Nolte (AfD):

Frau Kollegin Weber, auch ich habe an der 6ffentli-
chen Anhörung teilgenommen, von der Sie eben gespro-
chen haben. Sie haben gesagt, dass sich dort mehrere
Verbände gegen unseren Vorschlag klar geäußert hätten.
In der Realität ist es aber so gewesen, dass Ihr Kollege
Herr Felgentreu sogar mehrmals nachgehakt und ver-
sucht hat, aus den Verbänden etwas herauszukitzeln. Er
hat mehrmals versucht, die Verbände dazu zu bewegen,
ihm zu sagen, was denn an dem, was die AfD will, nicht
gut sei. Aber es kam nichts Klares.

(Siemtje Möller [SPD]: Das stimmt über-
haupt nicht!)

Wir haben unseren Spaß daran gehabt und haben Ihnen
gesagt: Da müssen Sie sich die Argumente für Ihre Rede
dieses Mal selber ausdenken. — Meine Frage lautet nun:
Welche Verbände, Frau Weber, waren das denn - bei ei-
ner öffentlichen Anhörung ist alles nachprüfbar —, und
was genau haben diese gesagt bzw. kritisiert?

Danke.
(Beifall bei der AfD — Thomas Hitschler
[SPD]: Es gibt doch ein Protokoll!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
