
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Eva Högl, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Einen schönen guten Morgen. — Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir
beraten heute über sieben Gesetzentwürfe zum Thema
Migration. Wir haben die Punkte, um die es geht, alle
miteinander im Koalitionsvertrag vereinbart. Wir haben
im Übrigen ein Jahr lang daran gearbeitet. Wir haben for-
muliert. Wir haben intensiv beraten und intensiv verhan-
delt. Wir wollen unsere Vorhaben heute verabschieden.
Ich finde, das ist ein gutes Signal. Das zeigt: Die Koaliti-
on ist handlungsfähig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Michel Brandt [DIE LINKE]: Es ist unfassbar,
darauf stolz zu sein!)

Unsere Migrationspolitik folgt vier Prinzipien: huma-
nitäres Asylrecht, das Schutz und Sicherheit bietet, mo-
dernes Einwanderungsrecht, das Chancen eröffnet und
Perspektiven aufzeigt, eine gelingende Integration für
gutes Zusammenleben und klare Regeln für die Rück-

ehr.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brémer [CDU/CSU])

Wir geben Menschen Schutz und Sicherheit. Wir sor-
gen für schnelle Verfahren, damit zügig und gleichzeitig
sorgfältig geprüft wird, wer in Deutschland bleiben darf.
Wir eröffnen frühzeitig und umfassend den Zugang zu
Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt.
Wir schaffen die Möglichkeit, dass die Menschen, die zu
uns gekommen sind, Teil unserer Gesellschaft werden.
Zu so einer humanitären Flüchtlingspolitik, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, zu einem guten Asylrecht mit kla-
ren Regeln und zu Rechtsstaat und Demokratie gehört:
Wer nicht als asylsuchend anerkannt wird und unter gar
keinen Umständen in unserem Land bleiben darf, der
muss unser Land auch wieder verlassen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dr. Eva Högl

Nur so kann und nur so wird die Aufnahme Schutzsu-
chender in der Gesellschaft dauerhaft Akzeptanz finden.
Es ist sehr wichtig, das heute Morgen zu betonen.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten — und ich hoffe, für alle anderen auch — hat die frei-
willige Ausreise absolute Priorität. Wir würden es uns
wünschen, dass alle ausreisepflichtigen Menschen frei-
willig ausreisen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zurufe
vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir schaffen dafür viele Programme in Bund und Län-
dern. Deswegen sind für uns die Abschiebung und ge-
gebenenfalls Ausreisegewahrsam und Abschiebehaft im-
mer nur das allerletzte Mittel ganz am Ende.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland sind
rund 240 000 Personen vollziehbar ausreisepflichtig, da-
von sind 180 000 geduldet, das heißt, ihre Abschiebung
ist aus ganz unterschiedlichen Gründen ausgesetzt. Mit
dem Rückkehrgesetz schaffen wir jetzt Regelungen, die-
se Ausreisepflicht besser durchzusetzen, und zwar vor
allem bei denjenigen, die hinsichtlich ihrer Identität täu-
schen und ihre Mitwirkung verweigern und damit ihre
Ausreise schuldhaft verhindern oder erschweren. Dazu
gehört, dass wir bei Ausreisepflichtigen sehr sorgfältig
und ganz klar unterscheiden zwischen verschuldeten und
unverschuldeten Ausreisehindernissen und dass wir zu-
mutbare Pflichten gesetzlich konkretisieren. Genau das
machen wir in unserem Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Pflichtverletzung kann jederzeit im Nachhinein
geheilt werden. Die Tatsachen können auch durch Versi-
cherung an Eides statt glaubhaft gemacht werden. Das ist
keine Duldung light.

(Lachen bei der AfD)
Das hat die SPD verhindert.

(Beifall bei der SPD - Beatrix von Storch
[AfD]: Ei, ei, ei!)

Wir schaffen klare Voraussetzungen für Abschiebe-
haft und Ausreisegewahrsam, und ich sage es noch mal:
Das ist das allerletzte Mittel. Deswegen gibt es hierfür
enge Voraussetzungen. Weil viel darüber diskutiert wird,
sage ich hier auch noch mal sehr deutlich: Das muss ein
Richter bzw. eine Richterin anordnen. Damit folgen wir
rechtsstaatlichen Grundsätzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben vereinbart, dass die Person, die in einem
AnKER-Zentrum untergebracht wird, nicht länger als
18 Monate dort verweilt; hier gibt es ein paar Ausnah-
men. Keine Ausnahme gibt es aber bei Familien und
Kindern. Wir haben ganz klar festgelegt: Familien und
Kinder bleiben nicht länger als 6 Monate in einem
AnKER-Zentrum.

(Beifall bei der SPD)

 
Was wir als SPD als Erfolg verbuchen, ist, dass es eine
individuelle und unabhängige Asylverfahrensberatung
geben wird,

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wen wollen Sie erreichen? —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unabhängig?)

und ich freue mich, dass wir das in der Koalition ge-
meinsam vereinbart haben. Die Wohlfahrtsverbände und
werden Asylsuchende
beraten können. Das ist ein ganz wichtiger Erfolg im Zu-
sammenhang mit den AnKER-Zentren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt keine unab-
hängige Asylverfahrensberatung!)

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns wird vorgewor-
fen, wir würden die Zivilgesellschaft kriminalisieren.
Das ist absolut falsch und großer Quatsch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir kriminalisieren keine Fluchthelferinnen und Flucht-
helfer und niemanden, der Asylsuchenden zur Seite steht
und sie berät.

Amtsträgerinnen und Amtsträger unterliegen einer
besonderen Geheimhaltungspflicht. Darunter fallen auch
Personen, die im Asylverfahren mit Informationen be-
traut sind. Dass sie über den Ablauf der Abschiebung und
Details dieses Prozesses nicht Auskunft geben dürfen, si-
chert, dass die Abschiebung überhaupt stattfinden kann;
denn viele Abschiebungen scheitern genau daran.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
das!)

Damit kriminalisieren wir nicht Dritte und nicht Wohl-
fahrtsverbände,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Natürlich!)

und wer das behauptet, sagt die Unwahrheit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich weiß, dass die gemeinsame Unterbringung in den
Haftanstalten ein ganz sensibler Punkt ist; auch für die
SPD-Bundestagsfraktion ist das im Übrigen ein ganz
schwieriger Punkt

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fingerabdrücke!)

Wir haben jetzt geregelt, dass wir den Ländern befristet
bis 2022 die Möglichkeit geben, das übergangsweise zu
machen. Natürlich müssen die Personen in den Haftan-
stalten dann räumlich voneinander getrennt sein. Das ist
absolut klar und rechtsstaatlich vertretbar sowie im Übri-
gen auch mit dem europäischen Recht vereinbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU - Jan Korte [DIE LINKE]: Si-
cherlich nicht! Abwarten!)
Dr. Eva Högl

Unsere Gesetzentwürfe verstoßen weder gegen
Grund- und Menschenrechte noch gegen das Europa-
recht, und ich möchte mich an dieser Stelle zum Schluss
ganz herzlich bei der Bundesregierung — beim Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und beim
Bundesinnenminister — für die gute Beratung, die gute
Vorlage und auch die Unterstützung bei unserer parla-
mentarischen Beratung bedanken.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist jetzt nicht
wahr, oder? Das haben Sie jetzt nicht gesagt!)

Für die SPD-Bundestagsfraktion sage ich sehr deut-
lich: Die Gesetzentwürfe sind kein fauler Kompromiss,
sondern enthalten viele wichtige und praktikable Regeln.
Die SPD kann ihnen zustimmen, und ich bitte das Parla-
ment ebenfalls um Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
