

Vielen Dank, Kollege Ferlemann. — Nächster Redner
in der Debatte: Wolfgang Wiehle für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Wir reden über insgesamt acht Anträge, in de-
nen es so oder so um Geld für Schienenwege geht. Das
Generalthema dahinter ist die Rolle der Eisenbahn im
Deutschland der kommenden Jahre und Jahrzehnte. Des-
halb ist es tatsächlich schade, dass wir erst am Abend für
diese Debatte Zeit haben.

Die Eisenbahn hat eine tragende Funktion im deut-
schen Verkehrssystem. Dieser wird sie dann am besten
gerecht, wenn sie ihre Stärken ausspielen kann. Das sind
vor allem große Verkehrsmengen, lange Strecken und
hohe Geschwindigkeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Erschließung unseres Landes in der Fläche wird
aber immer eine Domäne des Straßenverkehrs bleiben.
Alles andere ist ideologische Träumerei. Deshalb ist auch
das Gerede von einer „Verkehrswende“ töricht.

(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Quatsch,
das ist richtig!)

 
Es ist nicht schwierig, hier genauso wie bei der soge-
nannten Energiewende Billionenbeträge des volkswirt-
schaftlichen Vermögens zu verschleudern und damit un-
ser Land ärmer zu machen, als es sein müsste.

(Beifall bei der AfD - Kirsten Lühmann
[SPD]: Wenn wir so weitermachen wie bisher,
werden wir ärmer!)

Den Verkehrsträger Bahn müssen wir gezielt dort einset-
zen, wo er seine Stärken hat. Diese habe ich eben ge-
nannt. Die Entscheidung für die Nutzung der Bahn muss
freiwillig und ohne Zwang fallen.

Der Staat steht in der Verantwortung für die Bahninfra-
struktur. Das ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge. Viele
Schwachstellen und Engpässe müssen beseitigt werden,
Strecken ausgebaut werden, und auch das Signalsystem
muss ins digitale Zeitalter kommen. Dafür ist viel Geld
nötig, und zum größten Teil ist das das Steuergeld unse-
rer Bürger. Es muss an den richtigen Stellen eingesetzt
werden, und es muss auch klar nachvollziehbar sein, was
damit gemacht wird.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Das ist es!)

Die derzeitigen Leistungs- und Finanzierungsverein-
barungen zwischen Bund und Bahn bringen nicht die nö-
tige Transparenz. Das hat auch der Bundesrechnungshof
festgestellt. Jetzt wird an einer dritten LuFV gearbeitet,
aber mit Kosmetik alleine wird das Problem nicht gelöst.
Notfalls müssen wir uns mehr Zeit nehmen und dafür die
zweite LuFV um ein Jahr verlängern — so, wie es mit der
ersten auch schon einmal gemacht wurde -, um nach bes-
seren Lösungen zu suchen. Auch über einen Infrastruk-
turfonds nach Schweizer Vorbild müssen wir reden.

Damit komme ich zu den Anträgen. Alle Ansätze,
die die LuFV vor allem fortschreiben wollen, greifen zu
kurz. Das gilt insbesondere auch für den Weiter-so-An-
trag der Koalitionsfraktionen.

Der Ansatz der Grünen, zur Bahnfinanzierung den
Fernstraßenbau einzustellen und damit die Verkehrsträ-
ger Schiene und Straße gegeneinander auszuspielen, ver-
dient ein lautes und klares Nein.

(Beifall bei der AfD)

Das gilt - in der Ausschussberatung — natürlich auch für
den neuen Antrag der Linken, der in die gleiche Richtung
zielt.

Auslandsbeteiligungen der Bahn, die zur Leistung der
Bahn in Deutschland nichts beitragen, sind zu verkaufen.
Der Erlös wird aber nicht ausreichen, um zum Beispiel
die Digitalisierung der Bahn zu bezahlen. Deshalb hilft
der FDP-Vorschlag mit dem kleinen Fonds für die Digi-
talisierung leider nicht weiter.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jeder Antrag hilft mehr als der von der
AfD!)

In dieser Frage wird sich die AfD-Fraktion enthalten.

Die Unternehmensstruktur der Bahn im Bereich Net-
ze muss gestrafft werden. Aber beim Bahnbetrieb wieder
Wolfgang Wiehle

zur alten Staatsbahn zurückzukehren, wie die Linke es
möchte, ist einfach ein Anachronismus.

Die Reaktivierung alter Bahnstrecken ist an vielen
Stellen eine gute Idee, aber sie muss vom Engagement
vor Ort leben. Neue Fördertöpfe auf Bundesebene nach
dem Wunsch der Linken lenken das Geld schnell in die
falsche Richtung.

Meine Damen und Herren, die Eisenbahn hat eine
große Bedeutung als Verkehrsträger in Deutschland. Das
war so, und es wird auch in Zukunft so sein. Sie braucht
klare Strukturen und eine transparente Finanzierung.
Aber schützen wir sie davor, zum Objekt und damit auch
zum Opfer ideologischer Fantasien zu werden!

(Beifall bei der AfD — Lachen der Abg.
Sabine Leidig [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
