
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem An-
trag der Bundesregierung zur Forstsetzung der deutschen
Beteiligung an der internationalen Sicherheitspräsenz in
Kosovo.

Mir liegt eine schriftliche Erklärung zur Abstim-
mung nach § 31 der Geschäftsordnung vor.

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf der Drucksache 19/11182, den Antrag der Bun-
desregierung auf der Drucksache 19/10421 anzunehmen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung na-
mentlich ab. Ich bitte, die Plätze an den Urnen zu beset-
zen. — Ist das überall der Fall? — Das ist der Fall. Dann
eröffne ich die namentliche Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung.

Ist noch ein Mitglied im Haus, das an der Abstimmung
teilnehmen wollte und seine Stimme nicht abgegeben
hat? — Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann schlie-
Be ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen

D Anlage 2
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt ge-
geben.)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der „United Nations In-
terim Force in Lebanon“ (UNIFIL)

Drucksachen 19/9956, 19/10722

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10723

Wir werden auch über diese Beschlussempfehlung
später namentlich abstimmen.

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, dass für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen sind. — Soweit
ich etwas höre, höre ich jedenfalls keinen Widerspruch.
Dann ist das beschlossen.

Ich bitte Sie, jetzt Platz zu nehmen oder den Saal zu
verlassen und die notwendige Ordnung herzustellen, da-
mit wir mit der Aussprache beginnen können. Das gilt
für alle.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen Sie einmal
die Kollegen, die nicht zuhören, darauf aufmerksam,
dass der Präsident sie bittet, Platz zu nehmen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Dr. Nils Schmid, SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! UN-Generalsekretär Guterres hat in seinem Be-
richt an den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vom
14. März 2019 die Lage im Libanon zwar als grundsätz-
lich ruhig beschrieben, gleichzeitig aber auch auf die
Risiken im Zusammenhang mit der UN-Mission hinge-
wiesen. Weder gibt es bislang einen dauerhaften Waffen-
stillstand noch eine Entwaffnung nichtstaatlicher bewaff-
neter Gruppen, und das Waffenembargo konnte bislang
auch nicht konsequent durchgesetzt werden.

Vordergründig erscheint diese Mission, über deren
Fortsetzung wir heute beraten und in deren Rahmen
regelmäßig der Luft- und Küstenraum des Libanon pa-
trouilliert und überwacht wird, als ein Routineeinsatz.
Es wäre aber gefährlich, wenn wir uns zu sehr an die-
se vermeintliche Routine gewöhnen. Denn das regiona-
le Umfeld des Libanon ist nach wie vor hochexplosiv
und durch die jüngste Zunahme von Spannungen zwi-
schen den USA und Iran keinesfalls sicherer geworden.
Ein militärischer Konflikt zwischen den USA und Iran

D Ergebnis Seite 13401 C

 
hatte zwangslaufig Auswirkungen auf den Libanon und
könnte auch den Konflikt zwischen der Hisbollah und
Israel wieder anheizen. Nicht nur, aber auch aus diesem
Grund — weil es eben auch immer um die Sicherheit Is-
raels geht — ist eine weitere Eskalation, ein Konflikt zwi-
schen den USA und dem Iran, abzuwenden.

Deshalb war es gut und richtig, dass der UN-Sicher-
heitsrat in seiner Sitzung am vergangenen Montag alle
Akteure zu maximaler Zurückhaltung und zu Maßnah-
men und Aktionen, die Eskalation und Spannungen min-
dern, und dazu aufgefordert hat, Meinungsverschieden-
heiten auf friedliche Weise und durch Dialog zu klären.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben
die Bundesregierung und insbesondere Außenminister
Heiko Maas, der in enger Abstimmung mit unseren euro-
päischen Partnern die Region bereist hat, um das europä-
ische Interesse an einer friedlichen Lösung zu untermau-
ern, unsere volle Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bereits heute wirken sich die Konflikte auch auf
die Arbeit von UNIFIL aus. Die Entdeckung mehrerer
Tunnel im Dezember 2018, die Richtung Israel gebaut
wurden und die die sogenannte Blue Line unterwandern
sollten, zeigt das allgegenwärtige hohe Konfliktpotenzial
auf. Die Hisbollah und andere Milizen verfügen nach wie
vor über beträchtliche Waffenbestände. Deshalb halte ich
für meine Fraktion fest: Wir sind zutiefst besorgt über das
aggressive Verhalten der Hisbollah in der Region.

(Beatrix von Storch [AfD]: Aber Sie wollen
sie hier nicht verbieten!)

Unsere Position ist klar: Eine militärische Rolle für die
Hisbollah, sei es im Libanon oder in anderen Regionen,
kann es nicht geben. Das machen wir gegenüber allen
libanesischen Gesprächspartnern auch unmissverständ-
lich klar; denn Deutschland und die EU haben größtes
Interesse daran, den Libanon in einem äußerst unruhigen
regionalen Umfeld stabil zu halten. Terroristische Akti-
vitäten sowie Waffenschmuggel durch Syrien in von der
Hisbollah kontrollierten Gebieten gefährden diese Stabi-
lität ebenso wie das Engagement der Hisbollah an der
Seite des Regimes im Syrien-Krieg seit 2013. Übrigens
setzt sich die Hisbollah damit auch über die in der Erklä-
rung von Baabda aus dem Jahr 2012 von allen libanesi-
schen Parteien getragene Politik der Dissoziierung, also
der Abstandnehmung vom Syrien-Konflikt, hinweg.

Die Mission selber läuft seit 2006. Die deutsche Ma-
rine unterstützt den Flottenverband unter UN-Führung,
die sogenannte Maritime Task Force, MTF. Neben der
seeseitigen Sicherung des Waffenstillstands und der
Überwachung des Waffenembargos in ihrem Einsatzge-
biet soll die MTF Ausbildungshilfe für die libanesische
Marine leisten mit dem Ziel, diese zu befähigen, die
Souveränität in ihren Hoheitsgewässern selbstständig zu
sichern. Seit Beginn der Operation vor nunmehr 13 Jah-
ren wurden rund 81 000 Schiffe überprüft und mehr als
13 000 davon zur weiteren Inspektion an die libanesi-
schen Behörden gemeldet.

Ziel der Mission ist und bleibt es, die Marinekapa-
zitäten der libanesischen Streitkräfte zu stärken, um
Dr. Nils Schmid

langfristig die Sicherung des Küstenraums an die liba-
nesische Marine zu übergeben. Diese Übergangsstrategie
wird auch von den UN und von Generalsekretär Guterres
unterstützt. Deshalb steht die Unterstützung der libane-
sischen Marine zur eigenständigen und eigenverantwort-
lichen Sicherung der Seegrenzen inzwischen im Vor-
dergrund des deutschen Einsatzes. Im Ausschuss wurde
berichtet, dass die Ausbildungsbemühungen Früchte
tragen, hohe Anerkennung finden und dass inzwischen
auch sichergestellt ist, dass die einmal ausgebildeten
Kräfte dann auch tatsächlich von der Marine und nicht
an anderer Stelle im Libanon von den Streitkräften ein-
gesetzt werden. Die aktuelle deutsche Beteiligung liegt
bei 110 Soldaten; maximal können rund 300 Soldatinnen
und Soldaten eingesetzt werden. So sollten wir es auch
jetzt wieder beschließen.

Die politische Stabilität des Libanon steht enormen
Herausforderungen gegenüber. Gut ist, dass politische
Stabilität gewährleistet ist durch die Fortsetzung der von
Premierminister Saad al-Hariri geführten Einheitsregie-
rung, die die wichtigsten politischen Parteien vereint.
Allerdings ist Stabilität nur mit haftlichem Wohler-
gehen im Libanon denkbar. Insbesondere die zunehmen-
de Staatsverschuldung und die schwache wirtschaftliche

Endgültiges Ergebnis Steffen Bilger
Abgegebene Stimmen: 645; Peter Bleser
davon Norbert Brackmann
ja: 49 Di Reinhard Brandl
Men: 146 Michael Brand (Fulda)
enthallen 6 Pr. Helge Braun
Silvia Breher
Ja Sebastian Brehm
Heike Brehmer
CDU/CSU Ralph Brinkhaus

. Dr. Carsten Brodesser
Dr. Michael von Abercron .
Gitta Connemann

en wena k Astrid Damerow
Phil ° in “he enkamp Alexander Dobrindt
N ! nn I Michael Donth

alu suet naam Marie-Luise Dott
Peter Aumer Ben

. Hansjörg Durz
Dorothee Bär Thomas Erndl
Thomas Bareiß Hermann Färber
Norbert Barthle ;
. Uwe Feiler

Maik Beermann Enak Ferlemann
Manfred Behrens (Börde)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-

 

Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Ingo Gadechens
Entwicklung machen dem Land zu schaffen. Deshalb ist
weiterhin internationale Unterstützung erforderlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Florian Hahn [CDU/CSU])

Ich komme zum Schluss. Die UNIFIL-Mission ist ge-
rade angesichts der schwierigen Gesamtlage unverzicht-
bar. Sie tragt dazu bei, Spannungen abzubauen und die
Souveränität des Libanon zu sichern. Deshalb bitte ich
Sie um Unterstützung für diesen wichtigen Einsatz.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
