

Vielen Dank, Dr. Lukas Köhler. — Nächster Redner in
der Debatte: Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Lieber Kollege
Köhler, Sie sagen, Sie wollen das Klima retten. Und ich
weiß, das stimmt; das ist Ihnen ein Anliegen. Nur, ich be-
zweifle stark, dass Ihre Antwort die richtige ist; denn Ihre
Antwort ist immer die gleiche. Sie lautet: Markt, Markt,
Markt. Ich glaube, das funktioniert nicht;

(Beifall bei der LINKEN)

denn wir haben eine Situation, in der die Konzerne, die
am Klimawandel verdienen, kein Interesse haben, tat-
sächlich effektiven Klimaschutz zu machen. Sie wollen
das „Fest auf der Titanic“ in Ewigkeit fortsetzen; aber
wir wissen: Dieses Fest ist zu Ende. Wir müssen jetzt
handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben eine Situation, in der — das muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen — zwei Drittel der
CO,-Emissionen seit Beginn der industriellen Revolu-
tion von 90 Konzernen weltweit verantwortet werden.
Zwei Drittel von 90 Konzernen! Das heißt, man weiß,
welches Problem man hat.

Ich darf Ihnen noch etwas verraten: Wir haben eine
Situation, in der Konzerne, die am Klimawandel verdie-
nen — thyssenkrupp, BMW, Volkswagen und andere -,
an fast alle Parteien hier im Hohen Hause spenden. Ich
bin stolz darauf, dass Die Linke die einzige Partei ist, die
diese Spenden von Konzernen, die am Klimawandel ver-
dienen, von Konzernen generell, nicht akzeptiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie soll eine glaubwürdige Klimapolitik aussehen, wenn
Parteien sich von Konzernen, die am Klimawandel ver-
dienen, beraten und finanzieren lassen? Ich glaube, das
wird schwierig.

Wir haben eine Situation, in der Menschen weltweit
leiden. In Indien haben wir eine beispiellose Hitzewelle.

(Karsten Hilse [AfD]: In Deutschland haben
wir eine Dürre!)

Tausende Menschen sind dort daran schon gestorben.
Wir haben zunehmend Hitzewellen. Wir haben zuneh-
mend Dürren. Wir haben Überschwemmungen und ver-
schmutztes Grundwasser. Wenn wir nicht mit Gesetzen
ins Räderwerk dieses Kapitalismus eingreifen, werden
wir — das hat der Weltklimarat uns vorgerechnet — auf
eine Erderwärmung um 3 bis 4 Grad zusteuern. Das ist
eine Situation, die nicht mehr kontrollierbar wäre. Be-
reits 2 Grad hätten verheerende Folgen. Das können wir
uns nicht leisten. Das wird die Menschheit teuer zu ste-
hen kommen. Deswegen müssen wir es verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Der blinde Glaube an den Markt ist eben kein Rezept
fiir die Zukunft. Das sind die Rezepte von gestern. Diese
Rezepte wirken nicht. Sie sind gescheitert.

Wir haben weltweit eine Situation, in der wir sehen:
Je dicker das Bankkonto von Menschen ist, desto größer
ist ihr ökologischer Fußabdruck. 10 Prozent der Weltbe-
völkerung sind für 90 Prozent der CO,-Emissionen ver-
antwortlich. Es ist vielleicht keine Überraschung: Diese
10 Prozent der Weltbevölkerung besitzen 90 Prozent des
weltweiten Vermögens. Das heißt, 10 Prozent der Welt-
bevölkerung schaden unserem Klima und sind gleichzei-
tig im Besitz des größten Vermögens dieser Welt. Das ist
das Problem. Es ist weiterhin eine Frage von unten und
oben.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen sagen wir: Den Emissionshandel auszuwei-
ten, ist nicht die richtige Antwort. Wenn wir das weltweit
machen würden, würden wir die Situation verschärfen.
Die reichen Industriestaaten würden sich über den Emis-
sionshandel, den Ablasshandel, tatsächlich freikaufen
können, auch über die Staaten des globalen Südens. Das
wollen wir nicht. Wir wollen diesen Ablasshandel nicht.
Wir sagen: Wir brauchen den Kohleausstieg bis 2030.
Wir brauchen ein entschiedenes Klimaschutzgesetz. Wir
brauchen Energie in Bürgerinnenhand. Wir sagen ganz
klar: Wir wollen auf der einen Seite keine Stromsperren,
und wir wollen auf der anderen Seite keine Privilegien
für die Großkonzerne.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor Berlin brennen Wälder. Wir sehen, dass selbst
Berlin zunehmend Probleme mit der Trinkwasserversor-
gung hat. Deswegen sagen wir: Wir müssen jetzt den Kli-
manotstand anerkennen. Wir müssen jetzt handeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
