

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an die
Debatte des heutigen Vormittags zu 70 Jahren Grundge-
setz erinnern, an Artikel 1 des Grundgesetzes: „Die Wür-
de des Menschen ist unantastbar.“

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN - Abg. Stephan Brandner [AfD]
meldet sich zu Wort)
— Es gibt keine Zwischenfragen.
(Stephan Brandner [AfD]: Was war denn
die Rechtsgrundlage ftir die AuBerung, Frau
Roth?)
Ich bin sehr sicher, dass die Rednerinnen und Redner,
die ihre Reden jetzt zu Protokoll geben, wissen, was man
menschenwürdige Sprache nennt. Bei manch anderen
habe ich erhebliche Zweifel, dass sie wissen, was Ent-
grenzung von Sprache anrichten kann.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Rede des Kollegen Marc Biadacz wird zu Proto-
koll gegeben. Pascal Kober für die FDP gibt seine Rede
zu Protokoll,

(Jürgen Braun [AfD]: Parteiische Sitzungslei-
tung! Unerhört!)
Jessica Tatti gibt ihre Rede zu Protokoll, Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn gibt seine Rede zu Protokoll, Daniela
Kolbe gibt ihre Rede zu Protokoll,
(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Antje Lezius gibt ihre Rede zu Protokoll,

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Vizepräsidentin Claudia Roth

und Max Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion gibt
seine Rede zu Protokoll.”

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/10053 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Es gibt
dazu keine anderweitigen Vorschläge. Das ist nicht der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Militärische Eskalation im Nahen Osten auf-
halten — Neue Fluchtbewegung nach Europa
verhindern

Drucksache 19/10161

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache nicht mit der antragstel-
lenden Fraktion, weil Alexander Graf Lambsdorff seine
Rede zu Protokoll gibt,?

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der AfD:
Jawohl! — Stephan Brandner [AfD]: Ihr habt
Schneid von der FDP!)

sondern gebe das Wort an Dr. Daniela De Ridder fiir die
Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Weil der Graf schon schläft! Der Graf
kommt mal zu Schlaf!)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist in der Tat ungewöhnlich, dass die
antragstellende Fraktion hier den Antrag nicht begründet.

(Stephan Brandner [AfD]: Ist sehr ungewöhn-
lich!)

Das ist deshalb umso bedauerlicher, weil ich der
FDP-Fraktion für diesen Antrag danken wollte. Er stellt
zwar ein riesiges Sammelsurium dar, ist aber dennoch
wert, debattiert zu werden. Er ist zugegebenermaßen
überfrachtet, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, aber uns Demokratinnen und Demokraten kann kei-
ne Gelegenheit zu schade sein und keine Stunde zu spät,
um über den Frieden zu debattieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Beifall bei Abgeordneten der
AfD)

Der Nahe Osten steht nämlich vor einer ganz gefährli-
chen Eskalation, und deshalb ist es umso wichtiger, dass
wir im Hause darüber debattieren.

D Anlage 10
9 Anlage 11

 
Ich greife deshalb nur einen einzigen Punkt auf, liebe
Herren und Damen von der FDP-Fraktion,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Zuerst werden
ie Damen genannt!

nämlich den JCPoA, das Nuklearabkommen mit dem
Iran. Darüber haben wir allerdings in der Tat schon ges-
tern debattiert. Heiko Maas hat ja auch schon sehr deutlich
gemacht, was seine Position dazu ist, und auch erläutert,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es um den Erhalt
dieses Abkommens geht, wofür sich die E3-Außenminis-
ter, also die Außenminister Frankreichs, Großbritanniens
und Deutschlands, wiederholt starkgemacht haben. Und
auch die Hohe Vertreterin der Europäischen Union für
AuBen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, hat
diese E3-Haltung noch mal deutlich gemacht, auch bei
dem überraschenden Besuch des US-Außenministers
Mike Pompeo in Brüssel, der den Europäern seine Hard-
linerhaltung aufzwingen wollte. Es ist richtig, dass die
Europäische Union durch die E3-Vertreter deutlich ge-
macht hat, dass sie dem nicht folgen will.

Wir sagen deshalb — und alle Demokratinnen und De-
mokraten in diesem Saal sollten dem folgen —: Schluss
mit dem Säbelgerassel!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Das muss nicht nur an die Adresse des US-amerikani-
schen Außenministers gehen, sondern das muss vor
allem an den US-amerikanischen Präsidenten Donald
Trump genauso wie an seinen Berater John Bolton adres-
siert sein. Und seien wir ehrlich: Auch das Regime unter
der Führung von Hassan Rohani im Iran können wir da-
bei nicht aussparen.

Erinnern Sie sich noch, als George W. Bush 2003 den
dritten Golfkrieg für beendet erklärte? Da ahnten wir
hier doch längst, dass das keinesfalls ein Präventivkrieg
zur Vernichtung von Massenvernichtungswaffen war; im
Gegenteil. Er hat zwar den Despoten Saddam Hussein,
wenn ich das so sagen darf, vernichtet, aber Frieden im
Nahen Osten hat er keineswegs geschaffen. Im Gegen-
teil: Die Folgen waren vielmehr Bürgerkrieg, Terroran-
schläge, Kriegshandlungen und Gewaltkriminalität. Und
schlimmer noch: Die Ausdehnung des IS in der Irak-Kri-
se 2014 ist vermutlich eine der langlebigsten Folgen die-
ses Krieges.

(Ulrich Lechte [FDP]: Sehr richtig!)

Ich bin immer noch stolz, liebe Freundinnen und
Freunde des Friedens, dass die rot-grüne Regierung da-
mals Nein zu diesem Krieg gesagt hat.

(Beifall bei der SPD)

Das sollte die Bundesregierung auch heute wieder tun,
wenn sie aufgefordert wird, eine Hardlinerposition zu
unterstützen. Wir hatten damals allerdings auch Russ-
land, Frankreich und China an der Seite. Dieser Teil der
Geschichte darf sich jedoch gerne wiederholen.

Ich bin etwas überrascht gewesen, dass der FDP-An-
trag INSTEX als Instrument der Stabilität für die wirt-
schaftlichen Beziehungen zum Iran ausgespart hat. Das
zeigt aber, dass wir das Thema durchaus noch mal auf-
Dr. Daniela De Ridder

nehmen sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
aber in der gebührenden Breite und Intensität.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Karsten Hilse
[AfD])

Vizepräsidentin Claudia 
