

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Kathrin Vogler.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Heute stiehlt uns die AfD wieder 38 Minuten
wertvoller Debattenzeit für einen Antrag,

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist in der De-
mokratie sehr bedauerlich! Das tut mir auch
leid, dass wir Anträge stellen können!)

der fachlich schwach und politisch durchsichtig ist. Zum
Inhalt wurde ja schon einiges Richtige gesagt.

(Stephan Brandner [AfD]: Gar nichts! Zum
Inhalt noch gar nichts gehört! Nur Gesülze!)

Man muss mal fragen: Worum geht es hier wirklich?
Es geht der AfD wieder einmal um Hass und Hetze gegen
Muslime.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wenn ihr bei
Hass und Hetze seid, ist immer alles gut!)

Deutlich wird dies in einer Pressemitteilung von Beatrix
von Storch zum sogenannten Al-Quds-Tag letzte Woche.
Da schreibt sie doch allen Ernstes: „Der grassierende An-
tisemitismus in Deutschland trägt vor allem ein muslimi-
sches Antlitz“.

(Beifall bei der AfD - Jürgen Braun [AfD]:
Genau so ist es!

Da sind sie wieder, die Fake News, die wir inzwischen
von Ihnen gewohnt sind.

Richtig ist: Der Antisemitismus in Deutschland trägt
vor allem eine rechtsextreme Fratze,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Beatrix von Storch [AfD]:
Das ist Schwachsinn, und das wissen Sie!)

die Fratze von Hass und Judenverachtung, die auch
74 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz in Deutsch-
land nicht verschwunden ist.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD] —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU], an die Abg.
Beatrix von Storch [AfD] gewandt: Jetzt essen
Sie mal ein Snickers!)

Der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung,
Felix Klein, wies erst jiingst darauf hin, dass 90 Prozent
aller antisemitischen Straftaten einen rechtsextremen
Hintergrund haben. 90 Prozent!

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist falsch,
und das wissen Sie!

Die AfD benutzt den auch bei Muslimen vorhandenen
Antisemitismus — ja, in der ganzen Gesellschaft gibt es
en —, um von der eigenen Schuld an der Zunahme von
Judenhass abzulenken und gleichzeitig den Hass gegen
alle Muslime zu schüren. Das ist schäbig, und das ist
ekelhaft. Das müssen alle Demokratinnen und Demokra-
ten hier zurückweisen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Kathrin Vogler

In dieser eben angesprochenen Pressemitteilung ver-
suchen Sie, Frau von Storch, sich an die Deutsch-Isra-
elische Gesellschaft ranzuwanzen. Ich méchte gerne in
Erinnerung rufen und zitieren, was diese Gesellschaft im
Jahr 2017 zum Umgang mit Ihrer Partei beschlossen hat.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das haben wir hier
doch schon dreimal gehört! Kommen Sie doch
mit was Neuem!)

— Da können Sie ruhig einmal zuhören. — Ich zitiere:

Gegenwärtig versuchen politische Kräfte
Deutschland, jüdische Gemeindemitglieder und
Freunde Israels unter der Flagge der „Unterstützung
Israels“ für ihre Kampagne gegen Einwanderung,
gegen „Überfremdung durch den Islam“, gegen die
„islamische Gefahr“ einzuspannen, Bündnisse ein-
zugehen und dafür auch in der Deutsch-Israelischen
Gesellschaft tätig zu werden.

Die Deutsch-Israelische Gesellschaft ist sich mit der
jüdischen Gemeinschaft in Deutschland einig: Wir
lehnen jede Form von Islamfeindschaft ab! Denn
Rassismus, grundsätzliche pauschale Ablehnung
und Bekämpfung von Islam und Muslimen haben
die gleichen trüben Quellen wie der Antisemitis-
mus, sie vergiften und gefährden unsere Gesell-
schaft insgesamt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Dass eine Politikerin dieser Partei die Chuzpe besitzt,
sich als Antisemitismusbeauftragte zu bezeichnen, ist ja
wohl nicht zu glauben. Fangen Sie doch einmal an, mit
einem eisernen Besen Ihren eigenen Saustall auszukeh-
ren!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich erinnere hier nur an die Aussagen von Wolfgang
Gedeon aus Baden-Württemberg. Er beleidigte die Erin-
nerung an den Holocaust als „Zivilreligion des Westens“.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
