
Für Bündnis 90/Grüne hat das Wort der Kollege Kai
Gehring.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
wollen Chancen für alle, Wahlfreiheit und breite Zugän-
Kai Gehring

ge zum Studium. Deshalb ist es so dringend erforderlich,
die Grundfinanzierung unserer Hochschulen zu stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir reden heute über eine kleine, ja minimalistische
Änderung am Hochschulrahmengesetz, die wir zügig
vollziehen sollten. Es wird gestrichen der $ 32 zur Ver-
gabe von Studienplätzen in zulassungsbeschränkten Stu-
diengängen. Wir erfüllen als Gesetzgeber damit einen
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das insbesonde-
re die Wartezeitquote i im Bereich H dizin moniert
hat. Es ist deshalb ein wichtiger Schritt, das zu tun.

Ich sage auch sehr klar: Das ist wirklich ein gelunge-
nes Beispiel für die Bund-Länder-Zusammenarbeit. Das
ist in so stürmischen Zeiten wie momentan sehr wichtig.
Gemeinsam, zügig und handlungsfähig haben Bund und
Länder hier was vorgelegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manche hier im Haus hatten das Hochschulrahmen-
gesetz längst vergessen, weil es 2005 durch eine Große
Koalition quasi entkernt worden ist, weil die Länder ein
Abweichungsrecht bekommen haben. Der Bund kann
aber bei Zulassungen und Abschlüssen noch handeln.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das war
auch das Bundesverfassungsgericht!)

— Bitte?

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD], sich von
seinem Platz erhebend: Das war auch das
Bundesverfassungsgericht!)

— Wollen Sie mir eine Zwischenfrage stellen?

(Heiterkeit)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
