
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Meiser?

Falko Mohrs (SPD):
Das machen wir, und danach komme ich auf Frau
Dröge zurück.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann bin ich gespannt, ob Ihnen eine
Antwort eingefallen ist!)

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Mohrs. — Sie haben das technisch
sehr gut beschrieben. Vielen Dank dafür. Mir hat die Zeit
gefehlt, um das aufzudröseln.

Würden Sie mir zustimmen, dass klar war, dass mit
den Veränderungen des Vergleichsmaßstabes die Um-
satzrendite, die dem Postkonzern für den Briefbereich
zugestanden wurde, von etwas über 3 Prozent im ver-
gangenen Jahr auf über 7 Prozent steigen musste? Dafür
konnte übrigens auch die Bundesnetzagentur nichts. Von
daher trifft unsere Kritik nicht die Bundesnetzagentur,
sondern mit voller Wucht die Bundesregierung. Würden
Sie mir zustimmen, dass das absehbar war und dass sich
die Umsatzrendite von etwas über 3 Prozent durch die
Änderung der Bundesregierung mehr als verdoppelt hat?

Falko Mohrs (SPD):

Das ist genau das, was durch den Vergleich mit den an-
deren europäischen Postdienstleistern doch Teil des Prüf-
gegenstandes war, Herr Kollege. Aber vor allem müssen
Sie doch eins verstehen: Wenn Sie — es wundert mich,
dass Sie das nicht getan haben - sich mit dem Betriebsrat
der Post und mit Verdi, die als Gewerkschaft die Post be-
treut, auseinandergesetzt hätten, dann wüssten Sie, dass
sowohl Betriebsrat wie auch Gewerkschaft diese Verän-
derung aus zwei wichtigen Gründen unterstützt haben,
erstens weil die Post deutlich mehr investieren muss,
beispielsweise in die Technik in den Zustellbetrieben, in
den Sortierbetrieben, und zweitens weil die Post 8 500
neue, tariflich abgesicherte gute Arbeitsplätze geschaffen
hat. Das war der Grund, warum sowohl Gewerkschaft als
auch Betriebsrat das unterstützt haben. Ich finde es inte-
ressant, dass ich Ihnen als Linkem erklären muss, dass
Sie mit Betriebsrat und Gewerkschaft reden und nicht
nur auf die Bundesnetzagentur hören sollten. Ich würde
mir wünschen, dass Sie diese Aspekte mitbetrachten. Ich
glaube, dann wäre Ihnen das Ganze auch klarer gewor-
den, Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme auf Sie zurück, Frau Dröge. Mit meiner
Antwort gerade habe ich auch Ihnen schon zum größten
Falko Mohrs

Teil geantwortet. Sie kritisieren in Ihrem Antrag, dass
viel zu wenig Wettbewerb herrscht. Schauen wir uns mal
an, was dort passiert ist, wo Wettbewerb herrscht, bei-
spielsweise im Paketbereich. Da gab es eine Abwärtsspi-
rale bei der tariflichen Absicherung.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben schon unseren Antrag gele-
sen?)

— Ich habe Ihren Antrag gelesen. Schauen Sie einmal auf
Seite 2; dort fordern Sie mehr Wettbewerb, Frau Dröge. —
Da gibt es eine Abwärtsspirale bei den Arbeitsbedingun-
gen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie den Paketmarktteil des An-
trags gelesen?)

— Wissen Sie, Frau Dröge, Sie müssen mir schon zuhö-
ren, wenn ich hier rede. Sie sind ja gleich dran und kön-
nen es klarstellen. Eine Sache würde ich mir wünschen:
Dass Sie klarstellen, dass Sie mit „mehr Wettbewerb“
nicht meinen, dass es auch einen solchen Wettbewerb auf
dem Rücken der Beschäftigten, wie er in der Paketbran-
che üblich ist, im Postbereich geben soll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vor allem soll nicht das passieren, was in anderen Unter-
nehmen als Folge der Privatisierung geschehen ist, bei-
spielsweise bei der Deutschen Bahn, nämlich dass es ein
Auseinanderfallen der Qualität zwischen Stadt und Land
gibt. Frau Kollegin Dröge, erklären Sie den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern und den Menschen in unserem
Land, was Sie mit mehr Wettbewerb meinen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht alles im Antrag drin!)

Dass Sie offensichtlich die gleichen Privatisierungsfan-
tasien verfolgen wie die FDP, war mir neu. Wenn Sie das
allerdings nicht wollen, dann distanzieren Sie sich gleich
in aller Klarheit.

Wir erleben doch, was dort passiert, wo gute starke
Betriebsräte und Gewerkschaften mit am Werk sind. So
ist bei der Post Folgendes passiert: Delivery, die heftig
kritisierte Tochtergesellschaft der Post, wird als Ergebnis
des letzten Tarifvertrages aufgelöst, und die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter werden wieder in den Tarif der
Deutschen Post übernommen. Das sorgt übrigens dafür,
dass die Kolleginnen und Kollegen dort ein 13. Monats-
gehalt haben, dass sie insgesamt eine bessere Bezahlung
haben, dass sie eine betriebliche Altersvorsorge haben
und dass sie vom Kündigungsschutz profitieren.

Meine Kolleginnen und Kollegen, was, wenn nicht
das, ist eigentlich der beste Beweis dafür, dass gute Mit-
bestimmung, gute Tarifverträge und starke Gewerkschaf-
ten vor allem für gute Arbeitsplätze — in dem Fall bei
der Deutschen Post — sorgen? Das ist ein großer gewerk-
schaftlicher Erfolg, über den wir als SPD uns freuen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben im Paketbereich - ich habe das eben kurz
erklärt, Frau Dröge — als Folge des Wettbewerbs erlebt,
wie das in einer Abwärtsspirale zu deutlich schlechteren

 
Arbeitsbedingungen geführt hat. Deswegen ist es wich-
tig, dass wir der Scheinselbstständigkeit, die man sich
dort zunutze gemacht hat, entgegengetreten sind und die-
se Woche — es wurde von meinem Kollegen erwähnt —
im Koalitionsausschuss beschlossen haben, dass es eine
Nachunternehmerhaftung geben wird.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was hat das mit Scheinselbststän-
digkeit zu tun? Überhaupt nichts!)

Das ist wichtig, um eine gute Versorgung der Kollegin-
nen und Kollegen in der Paketbranche - Stichwort: Sozi-
alversicherung - sicherzustellen.

Noch einmal zu der Frage, ob ich Ihren Antrag gele-
sen habe. Sie sollten ein bisschen besser recherchieren,
Frau Dröge. Sie kritisieren dort nämlich, dass auf dem
deutschen Markt nicht die gleichen arbeitsrechtlichen
Bedingungen für Kolleginnen und Kollegen aus dem
Ausland herrschen. Frau Dröge, ich empfehle Ihnen, ein-
fach einmal in die Entsenderichtlinie der Europäischen
Union aus dem Mai 2018 zu schauen. Denn dort heißt es:
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann muss die Bundesregierung
erst mal handeln!)

Das, meine Damen und Herren, ist richtig und wichtig
und eine gute Absicherung für gute Arbeit in Deutsch-
land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Beate Müller-Gemmeke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Gilt ja noch
gar nicht in Deutschland! Was behaupten Sie
da eigentlich?)

Wir müssen also nicht mehr Wettbewerb fordern,
sondern wir müssen die Tariftreue stärken. Wir müssen
vielleicht sogar darüber nachdenken - ich habe das an
anderer Stelle schon erwähnt —, die Unternehmen, die
eine gute Mitbestimmung haben, so zu stärken, dass es
für alle Unternehmen entsprechend attraktiv ist, gute ta-
rifliche Absicherung für die Kolleginnen und Kollegen
zu erbringen.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
fordern die vollständige Privatisierung der Post.

(Christian Dürr [FDP]: Ja, dringend!)

Wir sind es ja von Ihnen gewohnt, dass Sie alles privati-
sieren wollen.

(Christian Dürr [FDP]: Ganz schlimm!)

Ich sage Ihnen noch einmal das, was ich eben schon
erwähnt habe: Wir erleben beispielsweise bei der Deut-
schen Bahn, was als Folge der Teilprivatisierung passiert
ist.

(Christian Dürr [FDP]: Die gehört dem Staat!
Wo ist denn da Privatisierung? Die sehe ich
nicht!)
Falko Mohrs

Das Ergebnis ist, dass Strecken im ländlichen Raum still-
gelegt wurden.

(Christian Dürr [FDP]: Herr Mohrs, wo ist
die Bahn privatisiert? Die gehört dem Staat!)

— Sie melden sich bitte, um eine Zwischenfrage zu stel-
len, oder der Kollege, der gleich redet, kann es ausfüh-
ren. — Dort gab es einen stärkeren Wettbewerb auf der
Schiene. Das hat zu einem erhöhten Kostendruck ge-
führt. Das führt dazu, dass im ländlichen Raum Strecken
stillgelegt werden.

(Christian Dürr [FDP]: Er kritisiert ein Staats-
unternehmen! Das ist spannend!)

Die Folge ist, dass beispielsweise der Service im öffent-
lichen Personenverkehr zwischen Stadt und dem ländli-
chen Raum auseinanderklafft. Wenn Sie das auch bei der
Post wollen, dann bekennen Sie Farbe. Sagen Sie das,
wenn das die Folge Ihrer Privatisierungsfantasien sein
soll.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Pascal
Meiser [DIE LINKE])

Für uns steht fest: Wir wollen eine flächendeckende
Post mit tariflich gut abgesicherten Arbeitsplätzen. Das
hat für uns höchste Priorität. Insofern, meine Damen und
Herren, freue ich mich auf die Beratungen in den Aus-
schüssen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
