
Nachfrage? — Frau Hajduk.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Noch einmal, Frau Bundeskanzlerin — auch vor dem
Hintergrund Ihrer breiten Erfahrungen -: Sie haben ge-
genüber der deutschen Öffentlichkeit deutlich gemacht,
dass Schluss sein müsse mit „Pillepalle‘“ beim Klima-
schutz, und gerade Ihre Fraktion betont immer wieder,
Deutschland könne zwar Vorreiter sein, aber wir können
das Klima nicht alleine retten.

Hier möchte ich Sie nicht nur als Bundeskanzlerin,
sondern auch als Naturwissenschaftlerin fragen: Wie
schätzen Sie die Auswirkungen auf die Klimakrise ein,
wenn Hunderte Hektar Regenwald im Amazonasgebiet
für mehr Rinderfarmen bzw. für den Export von Rind-
fleisch nach Europa gerodet werden?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, wir sind uns in der Sache nicht un-
einig, aber ich denke, dass der Nichtabschluss des
Mercosur-Abkommens keinerlei Beitrag dazu leisten
würde, dass in Brasilien 1 Hektar Regenwald weniger
gerodet wird. Im Gegenteil! Deshalb glaube ich, dass der
Nichtabschluss des Mercosur-Abkommens nicht die Ant-
wort auf das sein darf, was jetzt in Brasilien geschieht.

Ich werde mich mit der Kraft, die ich habe, dafür ein-
setzen — ohne meine Möglichkeiten zu überschätzen —,

(Lachen des Abg. Armin-Paulus Hampel
fD])

 
dass das, was in Brasilien geschieht, möglichst nicht wei-
ter geschieht. Ich glaube aber, dass der Nichtabschluss
des Freihandelsabkommens nicht die Antwort auf diese
Frage sein darf.

Präsident Dr. Wolfgang 
