
Elisabeth Kaiser, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir von
gleichwertigen Lebensverhältnissen reden, dann stellen
wir uns Fragen wie: Wo kann ich gut leben? Wo kann
ich gut wohnen? Wo gibt es Ärzte? Wo gibt es eine gute
Kinderbetreuung? Wo gibt es gute Schulen? Wo gibt es
Mobilfunk, Internet? Kann ich mich auf den öffentlichen
Nahverkehr verlassen? Und gibt es Möglichkeiten, dass
ich mich auch ehrenamtlich einbringen kann?

Bei all diesen Dingen sind Landkreise, Städte und
Dörfer gefragt. Sie sind zuständig für die Sicherung der
Daseinsvorsorge. Aber häufig fehlt ihnen leider auch das
Geld, um ihre Aufgaben zu meistern oder zu investieren.
Deshalb kämpfen wir in der SPD-Fraktion dafür, dass
Elisabeth Kaiser

sich der Bund noch stärker engagiert, um den Kommu-
nen einen größeren Handlungsspielraum zu eröffnen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn ich als Thüringerin über gleichwertige Lebens-
verhältnisse spreche, dann spreche ich natürlich auch
über den Osten, jetzt gar nicht mal, um eine Abgrenzung
zum Westen der Republik zu machen; denn auch dort
gibt es Strukturschwäche, auch dort gibt es notleidenden
Kommunen. Aber im Osten fehlt es in der breiten Flä-
che an gut bezahlten Jobs, an Karrieremöglichkeiten und
auch an jungen Leuten. Die Wirtschaftskraft im Osten
ist — trotz der guten Entwicklung — immer noch signifi-
kant unter dem bundesdeutschen Durchschnitt. Und auch
das wirkt sich auf die Wirtschaftskraft der Kommunen
aus.

Deshalb ist es wichtig, dass wir — erstens — wirt-
schaftliches Wachstum und Innovationspotenzial in den
strukturschwachen Regionen stärken. Die Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“ wird einen Vor-
schlag unterbreiten, wie ein gesamtdeutsches Fördersys-
tem aussehen könnte, um eben strukturschwache Regio-
nen ab 2020 zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Wichtig ist — zweitens — auch, dass wir die Städtebau-
förderung so anpassen, dass insbesondere strukturschwa-
che Kommunen davon profitieren können und eben auch
die ostdeutschen Länder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, es
ist ja nicht so, als hätten wir in dieser Legislatur noch gar
nichts für die Kommunen getan. Das Gegenteil ist der
Fall, und das wissen Sie auch. Die SPD hat zum Beispiel
maßgeblich dafür gesorgt, dass der Bund die Länder bei
den Kosten für die Kinderbetreuung in den Kitas unter-
stützt und genauso die Kommunen bei den Kosten der
Unterkunft entlastet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir werden auch die Grundsteuer neu gestalten, um
dadurch im nächsten Jahr 14 Milliarden Euro an Einnah-
men für die Kommunen zu sichern. Ich könnte jetzt noch
ganz, ganz viel aufzählen, muss aber an dieser Stelle
noch etwas klarstellen: Wir haben in der Koalition die
Mittel für das Förderprogramm für kommunale Einrich-
tungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur von
100 auf 300 Millionen Euro aufgestockt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Und heute Morgen höre ich dann, der Bund stelle zu we-
nig Geld für Schwimmbäder ein. Bitte? Wir unterstützen
Kommunen gerade mit diesem Programm dabei, in Ein-
richtungen mit sozialer und integrativer Wirkung zu in-
vestieren. Natürlich gehören dazu auch Schwimmbäder,
aber eben auch andere Begegnungsstätten in den Kom-
munen.

Gefördert wurden in den letzten Jahren zum Beispiel
das Freizeitforum in Marzahn, die Begegnungsstätte im
Gründerhaus in Greiz, ein Jugendklub in Meerane und in

 
Mecklenburg-Vorpommern — das ist für Herrn Bartsch,
der jetzt nicht mehr da ist, vielleicht interessant, weil es
in seinem Bundesland ist — ein Bildungs- und Bürgerzen-
trum in Schwerin, in Heringsdorf eine Sport- und Mehr-
zweckhalle sowie zahlreiche Sport-, Freizeit- und Natur-
bäder in der ganzen Republik. Liebe Fraktion Die Linke,
Sie können uns hier nicht vorwerfen, der Bund wäre sich
seiner Verantwortung nicht bewusst.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

All diese Maßnahmen sorgen dafür, den Kommunen
einen Gestaltungsrahmen für eine verlässliche Daseins-
vorsorge zu geben. Natürlich: Wir können immer noch
mehr tun. Aber im Kern geht es auf jeden Fall darum,
die Voraussetzungen für eine gute Entwicklung in den
Kommunen zu schaffen. Dazu gehört natürlich auch das
Ehrenamt. Das Ehrenamt bereichert das Angebot der Da-
seinsvorsorge und stärkt ganz besonders den Zusammen-
halt in den Gemeinden und Städten. Deswegen wollen
wir das weiterhin unterstützen, insbesondere auch die
Feuerwehr, na klar. Denn die Kameradinnen und Kame-
raden setzen ihre Gesundheit und ihr Leben dafür ein, die
Gesundheit und das Leben anderer zu schützen und zu
retten. Das kann nicht hoch genug wertgeschätzt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In der Tat haben freiwillige Feuerwehren vor Ort weit-
aus mehr Aufgaben als nur die Brandbekämpfung. Des-
wegen müssen sie gut ausgestattet bleiben, damit sie ihre
Aufgaben auch gut erfüllen können. Deswegen haben
wir im Haushalt Mittel für Fahrzeuge eingestellt, die vor
Ort ankommen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Man muss sie halt
mal liefern!)

— Das passiert jetzt. 20 Fahrzeuge werden überbracht; das
wurde uns versichert. Die anderen 336 Fahrzeuge kom-
men noch.

Klar ist aber auch: Die freiwilligen Feuerwehren leis-
ten vor Ort noch viel mehr. Ohne sie würde kein Dorffest
funktionieren, kein Maibaumsetzen. All das wäre nicht
möglich ohne den Einsatz der Kameradinnen und Kame-
raden. Sie gehören einfach zum Gemeinschaftsleben in
der Kommune.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
