
Nächster Redner ist der Kollege Albrecht Glaser, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Über die Schuldenbremse im Grundgesetz zu reden,
ist immer verdienstvoll. Die Notwendigkeit zu nachhal-
tiger Politik gibt es eben nicht nur für Umweltschutz,
Bildung, Verteidigung und öffentliche Infrastruktur —
der Kollege Bürgermeister hat das gerade wunderbar

 
gesagt —, sondern in besonderem Maße für die gesamte
Staatsfinanzierung.

Die in 2009 im Grundgesetz eingeführte Schulden-
bremse war eine der besten Verfassungsänderungen, die
es je gab.

(Beifall bei der AfD)

Dem Schuldenpopulismus früherer Zeiten wurde der
Zahn gezogen.

Die Forderungen, welche der FDP-Antrag enthält,
um die Schuldenbremse zu verbessern, gehen allesamt
in die richtige Richtung. Ein entscheidender Punkt, viel-
leicht der wichtigste, fehlt jedoch: Der Bund braucht, wie
mehrfach bei Ländern und Kommunen bereits gesche-
hen, einen kaufmännischen Haushalt, meine Damen und
Herren. Eine Schuldenbremse ohne Darstellung des jahr-
lichen Werteverzehrs des gesamten Bundesvermögens
vom Bundesstraßennetz bis zum Kampfflugzeug löst ein
altes Problem und schafft ein neues.

(Otto Fricke [FDP]: Ein Kampfflugzeug ist
eine Investition, Herr Kollege!)

Die Reduktion des Haushaltsgeschehens auf Geldflüs-
se verleitet zur Illusion von ausgeglichenen Haushalten,
sofern die Einnahmen und die Ausgaben ohne Kreditauf-
nahme ausgeglichen sind. Das Märchen von der schwar-
zen Null ist eine solche Illusion.

(Beifall bei der AfD)

Einmal abgesehen davon, dass eine Null mit gleichem
Recht schwarz wie rot genannt werden könnte oder viel-
leicht korrekterweise schwarz-rot, haben wir seit 2014
positive Finanzierungssalden, also optische Haushalts-
überschüsse. Was sagt uns das?

Den gleichzeitig jährlichen Wertverlust aller Wirt-
schaftsgüter des Bundes, von Computern bis zu Straßen-
brücken, sehen wir nicht. Wenn er kraft kaufmännischer
Anlagenbuchhaltung gezeigt würde, hätten wir auch seit
2014 keine ausgeglichenen Haushalte. Wir haben also in
den letzten Jahren nicht etwa eine schwarze Null, meine
sehr verehrten Damen und Herren, sondern ein schwar-
zes Loch.

(Beifall bei der AfD)

Das neue Problem der geschilderten unvollständigen
Schuldenbremse besteht also darin, dass sie geradezu
dazu animiert, den optischen Effekt eines ausgeglichenen
Haushaltes vorzuspiegeln, indem man die Zerrüttung der
Infrastruktur als Spielmasse verwendet, um diesen Effekt
zu erzielen. Eher schwarze Magie als schwarze Null.

(Beifall bei der AfD)

In unserem Fall, meine sehr verehrten Damen und
Herren, kommt ein externer Effekt hinzu, der mit nach-
haltiger Haushaltspolitik ebenfalls nichts zu tun hat. Also
das Selbstlob für die gute Haushaltspolitik ist völlig de-
platziert. In den letzten zehn Jahren, also 2009 bis 2018,
sind zwar die Bundesschulden nahezu gleich hoch geblie-
ben — gut 1,2 Billionen Euro -,, jedoch die Zinsen hierfür
sind von 38 Milliarden auf 16 Milliarden Euro pro Jahr,
also um 22 Milliarden Euro, gefallen. Dies beruht alleine
Albrecht Glaser

auf der absurden Nullzinspolitik der EZB. Das wird aber
und muss nicht so bleiben. Und dann miissen Sie alles
neu rechnen.

Wenn dann noch der Finanzminister in der jiingsten
Steuerschatzung von 2018 bis 2023 seine Absicht er-
kennbar macht, die Abführungen an die EU von 28 auf
46 Milliarden Euro pro Jahr, also um 61 Prozent, in die-
sem kurzen Zeitraum zu erhöhen, während die verblei-
benden Steuereinnahmen nur um 12 Prozent wachsen,
dann paart sich Illusion mit Verantwortungslosigkeit,
meine Damen und Herren. Dieses Wachstum von 12 Pro-
zent in fünf Jahren auf die Inflation projiziert bedeutet:
null Zuwachs an Spielraum im Bundeshaushalt für fünf
Jahre - null! Stillstand, totaler Stillstand. Statt schwarzer
Null also, meine Damen und Herren, eine finstere Zu-

unft.

Nachhaltige Finanzpolitik sieht anders aus. Wie der
Finanzminister in diesem Szenario seine Vorstellungen
von Rente, Digitalpakt, erhöhter Grundsicherung usw.
unterbringen will, bleibt sein Geheimnis. Wir werden
das miterleben. Sie werden die Schuldenbremse knacken
wollen, Sie werden sie knacken müssen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
