
Dazu sage ich gleich etwas.

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
— einfach gut funktioniert.

Meine Damen und Herren, gestern waren sich bis auf
den von der AfD benannten sogenannten Sachverständi-
gen, der im Übrigen eher mit Selbstmarketing beschäftigt
war,

(Heiterkeit des Abg. Alexander Hoffmann
[CDU/CSU])

alle übrigen durchweg einig, dass das NetzDG materiell
weiter fortgeführt werden muss und dass es eben auch
besonders zielführend war. Meine Damen und Herren, es
wurde als mutig, zielführend und weitgehend funktional
beschrieben.

(Zurufe von der AfD)

Wir als Union sagen: Etwas Gutes kann durchaus
noch besser werden.

(Martin Hebner [AfD]: Noch mehr Mei-
nungsfreiheit einschränken!)

Deswegen werden wir uns mit dem Thema der regulier-
ten Selbstregulierung beschäftigen, diese etablieren und
stärken. Das ist ein denkbar freiheitlicher Ansatz. Wir
wollen das Beschwerdemanagement der Plattformen kla-
rer und verständlicher gestaltet sehen. Und - ich will ein
weiteres Beispiel nennen — das Put-back-Verfahren muss
geregelt werden, und zwar so — ganz einfach für jeder-
mann —, dass unrechtmäßig gelöschte Inhalte möglichst
schnell wieder eingestellt werden. Das gilt natürlich auch
für Transparenzberichte, die abgeliefert werden und un-
tereinander gut vergleichbar sein müssen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich damit
schließen: Wirkliche Freiheit braucht Spielregeln. Wer
Spielregeln abschaffen will, der liebt das Foulspiel. Die
CDU/CSU will wirkliche Freiheit im Internet.

(Jürgen Braun [AfD]: George Orwell hätte
seine helle Freude an Ihnen!)

Deswegen stehen wir zum NetzDG und machen es besser
und sind für zielführende Hinweise stets aufgeschlossen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Claudia 
