
Nächster Redner ist der Kollege Thomas Hacker, FDP.

(Beifall bei der FDP)
Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es waren die Menschen — Menschen wie du und ich -,
die vor 30 Jahren genau das getan haben, was wir doch
alle fur richtig halten: Aufstehen gegen Ungerechtigkeit
und Unfreiheit, Aufstehen gegen Willkiirherrschaft und
Unterdriickung, Aufstehen gegen Verachtung und Ver-
folgung Andersdenkender. Ja, wenn es denn so einfach
wäre, dieses Aufstehen. Zum Aufstehen gehört Mut;
schließlich, wenn man weiß, dass dadurch die Familie
gefährdet sein kann. Dazu gehört unbeschreiblich großer
Mut, wenn man befürchten muss, dass die Polizei oder
die Armee die Waffen gegen die eigenen Bürgerinnen und
Bürger richtet. Diese Gefahr für das eigene Leben war im
Jahr 1989 eine ganz reale Gefahr. Schon mehrfach rollten
im Kommunismus die Panzer gegen die Bevölkerung. In
Peking wurde die demonstrierende Jugend Chinas auf
dem Platz des Himmlischen Friedens niedergemetzelt.
Wer von uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätte die-
sen Mut aufgebracht, das eigene Leben zu riskieren, um
für die Freiheit zu kämpfen? Wohl die allerwenigsten.

Es waren die Menschen in der DDR, die genug hatten
von einem Staat, der unterdrückt, die ihr Leben riskierten
und die Mauer niederdrückten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Menschen fanden sich zusammen in den Kirchen und
außerhalb — immer mehr Menschen im Einsatz für Men-
schenrechte, Umweltschutz, Frieden, Demokratie und
Freiheit, und sie gingen auf die Straße. Bürger der DDR
flohen in die Botschaften der Bundesrepublik und erhöh-
ten so den internationalen Druck auf das eigene Regime.
Die Welt geriet in Bewegung. Die Proteste nahmen zu.
Der Zaun zwischen Ungarn und Österreich wurde zer-
schnitten. Hans-Dietrich Genscher konnte den Prager
Botschaftsflüchtlingen ihre Ausreise verkünden. Die
Montagsdemonstrationen in Leipzig schwollen an. Der
Funke der Freiheit sprang auf andere Städte über. Hun-
derttausende gingen auf die Straße — immer wieder —,
und die Mauer fiel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Jetzt ging es los. Runde Tische ersetzten staatliche
Repression. Die Stasiunterlagen wurden erobert und ge-
sichert. Die ersten demokratischen Volkskammerwahlen
fanden statt.

Meine Damen und Herren, wir erinnern uns heu-
te dankbar an die mutigen Bürgerinnen und Bürger der
DDR und spüren doch die Verantwortung, die uns bleibt
im Zusammenwachsen unseres geeinten Landes, im
Einsatz für die Opfer des DDR-Regimes, im Kampf für
Toleranz, Rechtsstaatlichkeit, Mitmenschlichkeit, Demo-
kratie und Freiheit, aber auch im Kampf gegen illiberale
Kräfte im In- und Ausland. Unser Wissen und die Aufar-
beitung der Vergangenheit sind der Schutzschild unserer
freien Gesellschaft gegen die Demagogen und Verführer
von heute. Herr Dr. Jongen, Sie haben es genau erkannt.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katrin
Budde [SPD])

 
Nie, liebe Kolleginnen und Kollegen, diirfen wir ver-
gessen, was die Menschen vor 30 Jahren auf die StraBe
trieb, was die Kraft entfacht, die Mauern einreißen und
Brücken bauen kann: Es ist die Sehnsucht der Menschen
nach Freiheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
