
Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die Fraktion der
FDP ist die Kollegin Renata Alt.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! 27 Jah-
re haben Griechenland und Nordmazedonien um einen
Namen gerungen. 2018 wurde endlich das historische
Prespa-Abkommen verabschiedet. Die Premierminister
Alexis Tsipras und Zoran Zaev erhielten dafür völlig
zu Recht den Ewald-von-Kleist-Friedenspreis auf der
Münchner Sicherheitskonferenz. Sie haben bewiesen,
was derzeit weltweit schwer möglich scheint: Konflikte
können dank diplomatischer Bemühungen gelöst wer-

en.

(Beifall bei der FDP)

Diese Einigung ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherheit
und Stabilität in der Region. Aber noch mehr: Der Weg
ist jetzt frei für einen NATO-Beitritt Nordmazedoniens.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die
NATO sichert seit über 70 Jahren Frieden, Freiheit und
Sicherheit in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD - Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Sagen Sie
das den Menschen in Afghanistan!)
Renata Alt

Das Bündnis hat sich verpflichtet, seine Tür auch für den
Westbalkan offenzuhalten, für die Länder, die unsere
Werte teilen und bereit sind, sicherheitspolitische Verant-
wortung zu übernehmen. Nordmazedonien erfüllt diese
Kriterien. Mehr noch: Das Land ist schon lange — Herr
Hardt, Sie haben es gerade in Ihrer Rede erwähnt - ein
verlässlicher Partner der NATO auf dem Westbalkan. Vor
24 Jahren beteiligte es sich erstmals an der operativen
Arbeit. Im Kosovo leistet das nordmazedonische Mili-
tär wertvolle logistische Unterstützung, auch für unsere
deutschen KFOR-Truppen. Seit 17 Jahren beteiligt sich
das Land in Afghanistan, derzeit in der Mission Resolute
Support, um die afghanischen Sicherheitskräfte auszubil-
den und zu beraten.

Meine Damen und Herren, wenn wir Nordmazedonien
in die NATO aufnehmen, verfolgen wir unsere ureigenen
europäischen Interessen. Wir Freie Demokraten wollen
ein Europa, das auf globaler Ebene geschlossen handelt.
Dabei können wir uns keinen Krisenherd mitten in Euro-
pa leisten. Der Westbalkan ist innenpolitisch fragil. Er ist
Spielball globaler und regionaler Mächte, und das dürfen
wir nicht zulassen.

Von einer Mitgliedschaft in der EU ist Nordmazedo-
nien weit entfernt. Die EU-Kommission hat es gerade
letzte Woche bestätigt. In den Bereichen Korruptions-
bekämpfung, Einhaltung von Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechten sind Reformen dringend notwendig.
Mit einer NATO-Mitgliedschaft zeigt Nordmazedoniens
politischer Kompass aber ganz klar nach Westen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Sie bietet uns die Chance, das Land an die europäischen
Standards heranzuführen. Unterstützen wir es dabei!

Meine Damen und Herren, Nordmazedonien ist ver-
gleichsweise klein, mit nur 2 Millionen Einwohnern
eigentlich kleiner als Berlin. Aber für die Bindung des
Westbalkans an die Europäische Union ist sein NATO-
Beitritt ein großes politisches Signal.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Josip
Juratovic [SPD])

Dem Gesetzentwurf stimmen wir deshalb zu. Den
Entschließungsantrag lehnen wir ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
