
Danke sehr. — Armin-Paulus Hampel, AfD, stellt die
nächste Frage.

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzler,
es war der SPD-Bundeskanzler Gerhard Schröder — un-
terstützt und maßgeblich getrieben von den Grünen -,
der damals den ersten Kriegseinsatz der deutschen Bun-
deswehr nach dem Zweiten Weltkrieg befohlen hat, und
zwar im von der AfD-Fraktion nach wie vor als völker-
rechtswidrig angesehenen Jugoslawienkrieg, der mit der
Abspaltung des Kosovo endete. Inzwischen haben wir
über 130 000 Soldaten dort unten im Einsatz gehabt, wir
beklagen 27 Tote und haben 3,4 Milliarden Euro inves-
tiert.

Heute haben wir dort eine ungeklärte Situation; es gibt
Streit. Herr Thaci und Herr Vucic waren unlängst bei Ih-
nen in Berlin. Auch dieses Gespräch ist ohne Ergebnis zu
Ende gegangen. Jetzt gibt es eine Äußerung des kosova-
rischen Präsidenten Thaci, der sagte — ich zitiere —, dass
die EU kein geeigneter Verhandlungspartner sei, um eine
Lösung des Konflikts herbeizuführen; dies sei nur durch
die Vereinigten Staaten von Amerika möglich.

Frau Bundeskanzler, nach 130 000 eingesetzten Sol-
daten, Kosten in Höhe von 3,4 Milliarden Euro sowie
27 Toten, die wir auf dem Balkan zu beklagen haben,
frage ich Sie: Was würden Sie Herrn Thaci antworten?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Dass ich das anders sehe; das habe ich ihm auch schon
geantwortet.

Ich glaube, wir kommen schneller zu Lösungen, wenn
wir in der Region gemeinsam mit den Vereinigten Staa-
ten und nicht gegeneinander arbeiten; das ist allerdings
richtig. Ich denke aber, dass die Europäische Union eine
ureigene Verpflichtung hat, sich auf dem Balkan einzu-
setzen und den Ländern eine europäische Perspektive zu
geben, weil das in unserem strategischen Interesse liegt.
Deshalb glaube ich, dass wir einen wichtigen Beitrag zur
Lösung der Probleme dort leisten können und müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es ist ja auch nicht das erste Mal, dass ich mit einem
Präsidenten nicht übereinstimme.

Vizepräsident Wolfgang 
