
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Hans-Jürgen Irmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Hochverehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsangehörig-
keitsrechts ist gut, vernünftig und zielführend, und er ist
im Übrigen ein Beitrag zur Integrationsförderung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in der ent-
sprechenden Kürze auf die vier wesentlichen Punkte ein-
gehen.

Erstens. Wenn die Einordnung in die deutschen Le-
bensverhältnisse zur Grundlage für die Einbürgerung
gemacht wird — ich erinnere an die Ausführungen von
Hans-Jürgen Irmer

Professor Thym -, dann ist das erstens nichts Neues und
zweitens richtig und das Normalste dieser Welt. Es ist
das, was in allen anderen Staaten Europas gemacht wird.
Was dort richtig ist, kann bei uns nicht falsch sein. Es ist
völlig normal.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zweitens. Wer bei der Identitätsfeststellung nicht mit-
wirkt, falsche Angaben macht, zeigt, dass er am mögli-
cherweise aufnehmenden Staat kein inneres Interesse
hat, sondern tendenziell eher ein finanzielles. Das reicht
aber nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Drittens. Wer meint, eine Mehrehe führen zu müssen,
meine Damen und Herren, der kann das in allen islami-
schen Staaten dieser Welt tun. Diese Freiheit hat er. Das
ist aber mit dem deutschen Recht nicht kompatibel, und
deshalb gibt es keinen Anspruch darauf, die deutsche
Staatsbürgerschaft entsprechend anerkannt zu bekom-
men. Das ist eine völlig normale Sache.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich einen persönlichen Satz hinzufü-
gen. Ich bin ja sehr dafür, dass wir an Menschen, die
bereit sind, sich zu integrieren, letzten Endes die deut-
sche Staatsbürgerschaft vergeben. Diese Vergabe setzt
aber einen langen und erfolgreichen Integrationsprozes-
ses voraus, bei dem klar ist, dass man ein Auskommen
mit seinem Einkommen hat, und zwar aufgrund eigener
Anstrengungen, und dass man bereit ist, sich mit dieser
Nation und mit den Werten des Grundgesetzes zu iden-
tifizieren. Das ist die Grundvoraussetzung; sonst wird es
nicht funktionieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der vierte Punkt. Der Entzug der Staatsbürgerschaft
für IS-Terroristen ist richtig und im Grunde genommen
überfällig. Ich erinnere daran, dass es Innenminister de
Maiziére war, der genau das schon 2015, 2016 gefor-
dert hat. Damals — das muss man leider dazusagen — gab
es die politischen Mehrheiten nicht. Deshalb freue ich
mich sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
dass wir heute so weit sind, dies gemeinsam im Sinne
Deutschlands machen zu können.

Die Zahlen, die ich an dieser Stelle nicht alle auffüh-
ren kann, sprechen letzten Endes für sich. Von 1 050 Isla-
misten aus Deutschland sind 500 im Ausland, 200 umge-
kommen und etwa 300 aktuell hier in Deutschland. Das
heißt, wir haben schon ein Problem. Deshalb ist die Frage
des Entzugs der Staatsangehörigkeit ein Thema, und ein
anderes ist, dass wir auch darauf drängen müssen, dass
diese IS-Terroristen vor einem UN-Tribunal angeklagt
und vor Ort entsprechend abgeurteilt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Diejenigen, die zu einer Terrormiliz gegangen sind, ha-
ben keinen Häkelkurs besucht oder keine Schülerfreizeit
vorbereitet. Sie kamen, um einen islamischen Staat, ein

 
Kalifat, aufzubauen mit ausschließlicher Anwendung
der Scharia, die auf dem Koran fußt, um einen Staat auf-
zubauen, in dem für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Meinungsfreiheit, Gleichberechtigung, Religionsfreiheit
kein Platz ist. Sie kamen, um Ungläubige — und nicht nur
diese, sondern auch eigene muslimische Landsleute — zu
ermorden, zu foltern, zu enthaupten, Frauen zu vergewal-
tigen. Meine Damen und Herren, diese Leute brauchen
wir nicht in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
