

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Kollegen Nikolas
Löbel, CDU/CSU, Thomas Hitschler, SPD, und Thomas
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Erndl, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Damit schließe ich die Aussprache.

Zusatzpunkt 16, Tagesordnungspunkte 18 c und
18 d sowie Zusatzpunkt 18. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlagen auf den Drucksachen 1911101,
19/8991, 19/10637 und 19/11102 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 18 a. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Völ-
kerrecht einhalten -— Atomabkommen mit dem Iran ver-
teidigen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/7386, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/2131 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen der
Linken und der AfD mit den Stimmen der anderen Frak-
tionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 18 b. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Frakti-
on Die Linke mit dem Titel „USA zur Rückkehr in den
INF-Vertrag auffordern — Stationierung neuer Atomwaf-
fen in der Bundesrepublik Deutschland ausschließen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/7083, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/6422 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktion der AfD und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Frakti-
onen des Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 17. Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Rüstungskontrolle stärken — Iranisches
Nuklearabkommen bewahren“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/6191,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/2529
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Frak-
tion Die Linke gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

D Anlage 9

 
Baukulturbericht 2018/19 der Bundesstiftung
Baukultur

mit Stellungnahme der Bundesregierung
Drucksachen 19/5300, 19/5647 Nr. 7, 19/11191

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. - Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem
Kollegen Volkmar Vogel für die CDU/CSU-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir beraten jetzt den Baukulturbericht 2018/19, und
ich möchte an dieser Stelle den Mitarbeitern und dem
Vorstand der Bundesstiftung Baukultur herzlich danken —

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

nicht nur, aber auch für den nunmehr vorgelegten dritten
Baukulturbericht. Er ist klar in der Analyse, weitreichend
auch für das gesamte Land, und er gibt uns - das ist be-
sonders wichtig — Handlungsempfehlungen für unsere
politischen Entscheidungen — sowohl des Parlaments als
auch der Bundesregierung und unseres Ministeriums.

Ich will zwei Beispiele dafür nennen, wo das hervor-
ragend geklappt hat:

Erstens. Wir haben in der letzten Legislaturperiode
die Baunutzungsverordnung geändert und das sogenann-
te urbane Gebiet eingeführt. Damit erreichen wir durch-
mischte Gebiete, eine bessere Verzahnung von Wohnen
und Arbeiten und natürlich auch ein besseres soziales
Gefüge.

Zweitens. Ähnliches haben wir in dieser Legislatur-
periode gemeinsam in der Koalition mit den dörflichen
Kerngebieten vor, wo wir Arbeiten und Wohnen besser
miteinander verbinden wollen und wo auch die Mög-
lichkeit der Nutzung von Baureserven sowie Lücken-
bebauungen und Ähnliches — insbesondere auch die
Umnutzung von nicht mehr gebrauchten auch landwirt-
schaftlichen Anlagen - im Fokus stehen.

All das dient dazu, dass wir zum einen keine langwei-
ligen städtischen Quartiere haben, und zum anderen wol-
len wir natürlich auch keine Schlafdörfer. Deswegen ist
der aktuelle Baukulturbericht nach dem Motto „Erbe —
Bestand — Zukunft“ aufgebaut.

Mit „Erbe“ sind die Tradition und unsere gebaute Hei-
mat angesprochen. Sie gilt es im Bestand zu erhalten und
vor allen Dingen zukunftstüchtig zu machen und weiter-
zuentwickeln. All das beinhaltet der vorliegende Baukul-
turbericht.

Ich will ein Beispiel aus meiner Heimat nennen: Das
Rutheneum in Gera ist eines der ältesten Gymnasien. Es
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

geht zurück bis ins 18. Jahrhundert, liegt im Stadtzent-
rum und lag lange Zeit in Teilen brach.

Auch mithilfe des Bundesprogramms „Nationale Pro-
jekte des Städtebaus“ ist es gelungen, in der Mitte der
Stadt ein ansehnliches Gebäude zu schaffen, das den Be-
dingungen eines modernen Gymnasiums, einer moder-
nen Bildungseinrichtung, entspricht. Das ist ein Grund
mehr dafür, dass wir in der Koalition uns dafür einsetzen,
das Bundesprogramm „Nationale Projekte des Städte-
baus“ als Förderprogramm zu erhalten, fortzusetzen und
zu verstetigen.

Genauso sind das Europäische Jahr des Kulturer-
bes, das wir im vergangenen Jahr begangen haben, und
„100 Jahre Bauhaus“ in diesem Jahr Belege dafür, dass
Erbe, Tradition und gebaute Heimat für uns wichtig sind.

Ich komme zum Antrag unserer Koalition und zu den
entsprechenden Aufträgen auch an die Regierung. Ich
glaube, es ist wichtig, dass die Handlungsempfehlun-
gen, die auch im aktuellen Bericht gegeben worden sind,
Grundlage sein sollten für unsere politischen Entschei-
dungen, für unsere Arbeit. Das können wir nicht alleine
tun, wir brauchen dazu auch die Bundesländer. Deshalb
ist es wichtig, dass die Bauministerkonferenz sich die-
ses Themas annimmt und sich mit den entsprechenden
Handlungsempfehlungen beschäftigt.

Aber lassen Sie mich auch, gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner, den Blick nach vorn richten, mit dem
Baukulturbericht 2020/21. Hier geht es insbesondere
um den öffentlichen Raum, der öffentliche Raum steht
im Fokus, er wird wichtiger denn je. Das betrifft Freiflä-
chen, auch Grünflächen, auch in Bezug darauf, dass man
für die Inanspruchnahme von Grund für bauliche Anla-
gen für Ersatz und Ausgleich sorgen muss.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Hier ist die Frage der Nutzung der Kompensationsver-
ordnungen und der Regelungen, die dort für Ersatz und
Ausgleich gelten, von zentraler Bedeutung. Man muss
nicht unbedingt alles an Ersatz und Ausgleich auf der
grünen Wiese, auf dem freien Feld realisieren. Ich bin
überzeugt, man kann damit auch in die Städte gehen, in
die Innenstädte. Begrünung sowohl vertikal als auch ho-
rizontal sind Möglichkeiten, die man hier nutzen kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in die-
sem Zusammenhang: Wenn es um öffentliche Räume
geht, geht es auch um neue Mobilität. Wir müssen dem
Rechnung tragen. Zur Mobilität in der Stadt gehört das
Thema, wie wir mit Fahrrädern, mit Leihrädern umge-
hen — oder auch mit den Elektrorollern, die wir jetzt auf
unseren StraBen sehen.

Mit Blick auf den Klimaschutz geht es auch um die
klimatischen Bedingungen in unseren Stadten; sie wer-
den in Zukunft eine groBe Rolle spielen. Wenn man
weiß, welche Möglichkeiten durch die Grünbepflanzung
mit Bäumen und dergleichen im Richtung Reduzierung
des Feinstaubs gegeben sind, erkennt man: Das ist ein
wichtiger Aspekt. Dieser Aspekt wird im Rahmen des
Baukulturberichtes, der jetzt erarbeitet wird, zu untersu-
chen sein. Ein weiterer Aspekt sind natürlich auch Ge-
werbegebiete und Industriebauten — ein Feld, das bis jetzt

 
wenig beackert ist, aber wo unbedingt Handlungsbedarf
besteht.

An dem, was ich alles aufzahle, sieht man, dass seitens
der Bundesstiftung Baukultur der Handlungsbedarf und
die Aufgaben doch enorm sind. Lassen Sie mich sagen —
auch in Richtung der Kollegen vom Haushaltsausschuss,
die der Debatte vielleicht noch folgen —: Wir sollten uns
aufgrund der vielfältigen Aufgaben auch Gedanken da-
rüber machen, wie wir mit der Personalausstattung und
den entsprechenden Sachmittelzuschüssen für unsere
Stiftung weiter umgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Lassen Sie mich zum Ende noch kurz darauf ein-
gehen, dass wir die Bundesstiftung Baukultur bereits
haben und dass wir die Bundesstiftung Bauakademie
in der ehemaligen Schinkelschen Bauakademie ent-
wickeln wollen. Ich glaube, das Alleinstellungsmerk-
mal der Bundesstiftung Baukultur ist, dass auf der ei-
nen Seite Architekten, Ingenieure im Besonderen, die
Bauindustrie im Allgemeinen und auf der anderen Seite
wir als Parlament, genauso die Regierung in einer Stif-
tung zusammenarbeiten, den Dialog pflegen und auf
diese Art und Weise zu guten Entscheidungen kommen,
zu guten Handlungshinweisen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Großartig!)

Gerade das hat sich bewährt. Die Bundesstiftung Baukul-
tur ist ja eine Stiftung, die insbesondere im gesamtgesell-
schaftlichen Kontext alle Teile des Baubereichs — Erbe,
Bestand und Zukunftsentwicklung — behandelt. Die Bun-
desstiftung Bauakademie handelt im guten Erbe und in
der Tradition von Schinkel.

(Johannes Kahrs [SPD]: So ist das!)

Deswegen wäre mir lieber, die Bauakademie hieße ‚Neue
Schinkelsche Bauakademie“.

(Johannes Kahrs [SPD]: Nein!)

Natürlich wird sie im alten Gebäude stattfinden. Sie soll
die Tradition von Schinkel fortsetzen, die insbesondere
mit der Entwicklung neuer Techniken, mit der Anwen-
dung neuer Bautechnologien beschäftigt war und ein
Stück weit der Vorläufer der Bauaufsicht, wie wir sie in
unserer heutigen Zeit haben, war. Daraus ergeben sich
enorm viele Berührungspunkte zwischen der Bundesstif-
tung Baukultur auf der einen Seite und der Bundesstif-
tung Bauakademie auf der anderen Seite. Es sollte unser
gemeinsamer Wille sein, jedenfalls in der Koalition, die-
se Berührungspunkte für eine intensive Kooperation zu
nutzen. Wir wollen das ausdrücklich unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es gibt heute auch einen Antrag seitens der Kollegen
der Grünen, der sich aber sehr konkret mit der Flächen-
inanspruchnahme beschäftigt. Das ist sicherlich auch
sehr interessant. Aber hier ist das geeignetere Forum,
wenn das Ergebnis der Baulandkommission vorliegt,
sich dieses Themas anzunehmen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Bodenpolitik!)
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Deswegen werden wir diesen Antrag heute ablehnen.

Darum, meine sehr verehrten Damen und Herren, lie-
be Kolleginnen und Kollegen: Funktionales Bauen im
Einklang mit Kultur, Asthetik als Gesamtensemble ist
und bleibt zentrale Aufgabe der Baukultur. Deswegen
sage ich: Gut, dass wir die Bundesstiftung Baukultur ha-
ben. An die Architekten, Ingenieure und an die Bauwirt-
schaft sage ich: Weiter auf gute Zusammenarbeit!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Zuruf von der SPD: Auch
im Namen der SPD!)

Vizepräsident Wolfgang 
