

Herr Biadacz, möchten Sie darauf antworten? — Herr
Biadacz möchte darauf nicht antworten. Dann schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Förde-
rung der Ausbildung und Beschäftigung von Auslände-
rinnen und Ausländern. Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10692, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf den Drucksachen 19/10053 und 19/10527 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Das ist die Koalition
sowie die FDP. Wer ist dagegen? — Die AfD. Enthaltun-
gen? — Grüne und Linke. Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Liebe Kollegen, darf ich davon ausgehen, dass alle, die
an den Urnen stehen, dem Gesetzentwurf zustimmen?
Sollte dies nicht der Fall sein, bitte ich Sie, sich zu set-
zen. — Also, dafür stimmen die SPD, die CDU/CSU, die
FDP und einzelne Abgeordnete der AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer stimmt dagegen? — Dagegen stimmt die AfD, Die
Linke und ein Teil der SPD und der Union. Enthaltun-
gen? — Das gleiche Bild. Auch da Enthaltungen auf bei-
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

den Seiten des Hauses und beim Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.

Zusatzpunkt 19 a. Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
Der Ausschuss
für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10693,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/10052 und 19/10522 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das ist die Koalition. Wer stimmt
dagegen? - AfD, Grüne und Linke. Enthaltungen? — Die
FDP. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen.

 

 

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. —
Sind die Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 19/10052 und 19/10522.

Liebe Kollegen, ich frage: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme nicht abgegeben
hat? — Alle haben ihre Stimmkarten abgegeben. Dann
schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Ich gebe Ihnen das Ergebnis der Abstimmung später
bekannt.

Zusatzpunkt 19 b. Wir setzen die Abstimmungen zu
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit
und Soziales auf Drucksache 19/10693 fort.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/2691 mit dem Ti-
tel „Ausbildung und Studium für Asylbewerber ermög-
lichen — Förderlücke schließen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Die Koalition und die AfD.
Gegenprobe! — FDP, Grüne und Linke. Enthaltungen? —
Keine. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5070
mit dem Titel „Förderlücke für Geflüchtete im Sozialge-
setzbuch schließen — Bildung und Integration stärken“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das ist
die Koalition sowie die AfD. Gegenprobe! — Die Grünen,
FDP und Linke. Enthaltungen? — Keine. Die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses ist damit angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 20 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer, Carl-
Julius Cronenberg, weiteren Abgeordneten und

D Ergebnis Seite 12956 C

 
der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur dynamischen Beitragsent-
lastung in der Arbeitslosenversicherung

Drucksache 19/10615
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Interfraktionell sind fiir die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt für die
FDP-Fraktion der Kollege Michael Theurer.

(Beifall bei der FDP)

Michael Theurer (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! In den vergangenen Jahren sind die Ein-
nahmen der Arbeitslosenversicherung ständig gestiegen.
Lagen die Beitragseinnahmen im Jahr 2011 noch bei
25,4 Milliarden Euro, so betrugen sie im Jahr 2018 be-
reits 34,2 Milliarden Euro. Gleichzeitig konnten die aus-
gezahlten Versicherungsleistungen jedoch sinken. Die
Kernaufgabe der Arbeitslosenversicherung, nämlich die
Auszahlung von Arbeitslosengeld, hat dabei in den meis-
ten Fällen erstaunlich konstante 13,7 Milliarden Euro
ausgemacht, während andere Direktzahlungen, etwa für
Kurzarbeitergeld, aufgrund der besseren konjunkturellen
Lage deutlich gesunken sind.

Das Ergebnis: Die Agentur für Arbeit konnte eine
Rücklage ansammeln. Diese ist wichtig; die brauchen wir
auch. Denn es kann in einem Konj ung — wir
haben es bei der Wirtschafts- und Finanzkrise gesehen —
natürlich eine Situation eintreten, in der die Einnahmen
aus den Beiträgen wegbrechen. Allerdings stellt sich die
Frage, wie hoch diese Reserve sein soll. Das Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Agentur für Ar-
beit hat selber festgestellt, dass eine vernünftige Größen-
ordnung für eine solche Konjunkturreserve 0,65 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts sein sollte.

Deshalb sagen wir: Sozialkassen sind keine Sparkas-
sen.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen eine dynamische Entlastung der Arbeitslo-
senversicherung und haben hierzu einen Gesetzentwurf
eingebracht. Der Beitragssatz zur Arbeitslosenversi-
cherung soll ab dem 1. Januar 2020 von aktuell 2,5 auf
2,2 Prozent gesenkt werden. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich erinnere an dieser Stelle daran: Als wir zum
ersten Mal Anfang vergangenen Jahres gefordert haben,
die Beiträge abzusenken, wurde dies von den Parteien
der Großen Koalition noch verneint; dies sei nicht mög-
lich. Unser Gesetzentwurf wurde nach längerer Beratung
im Ausschuss abgelehnt, um ihn am Ende dann doch um-
zusetzen. Das heißt, die Senkung der Arbeitslosenversi-
cherungsbeiträge ist möglich. Wir machen Ihnen heute
ein Angebot, damit wir wegkommen von diskretionären
Eingriffen in die Sozialversicherungen und eine dynami-
Michael Theurer

sche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger einführen,
die diese 0,65 Prozent des Bruttoinlandsprodukts prak-
tisch als Untergrenze ansieht.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Als Obergrenze!)

Wir glauben, dass das ein vernünftiges Vorgehen ist, das
dazu führt, dass an dieser Stelle die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlastet werden können.

(Beifall bei der aaa

Die Senkung der Arbeitsl | beitra
kommt unteren Einkommen direkt zugute; sie ist aber
auch fiir den Mittelstand geboten. Wir erwarten ja einen
Konjunkturabschwung. Um den zu verhindern, miissen
die Biirgerinnen und Biirger dringend von Biirokra-
tie, Steuern, Abgaben und Beiträgen entlastet werden.
Man sollte nicht warten, bis der Konjunkturabschwung
kommt, sondern man sollte dem jetzt entschlossen ent-
gegensteuern, indem eine Entlastung der Einkommen
realisiert wird. Deshalb plädieren wir für unseren Ge-
setzentwurf.

 

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wer sich die aktuellen Vor-
schläge des Sozialministers, der heute nicht da sein kann,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
G 7, Herr Theurer!)

anschaut, der stellt fest, dass die gutgefüllten Kassen der
sozialen Sicherungssysteme dazu führen, dass Begehr-
lichkeiten geweckt werden. Das Unfugpotenzial steigt.
Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf hier einen Riegel
vorschieben. Es ist einfach nicht in Ordnung, wenn etwa
bei dem Versuch einer Finanzierung der Grundrente ohne
Bedürfnisprüfung das Äquivalenzprinzip über einen
schamlosen, dreisten Griff in die Sozialkassen, etwa bei
der Rentenversicherung, der Arbeitslosenversicherung
oder der gesetzlichen Krankenversicherung, ausgehöhlt
wird, weil im Haushalt nicht mehr genug Geld ist.

Wir sagen: Das darf nicht sein. Sozialversicherungs-
beiträge gehören den Beitragszahlern; das ist das Soli-
daritätsprinzip. Wir wollen die Beitragszahler durch
unseren Entwurf eines Gesetzes zur dynamischen Bei-
tragssenkung hier entlasten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
