

Vielen Dank, Herr Kollege Braun. — Als nächste Red-
nerin hat die Kollegin Dagmar Schmidt, SPD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern
Morgen haben wir 30 Jahre Friedliche Revolution in
Deutschland gefeiert. Das Jahr 1989 war für Deutschland
und auch für mich persönlich ein besonderes Jahr. Ich
durfte miterleben, wie friedlicher Protest Unrecht been-
det hat, wie friedlicher Protest eine Diktatur beendete,
die ihre Bürgerinnen und Bürger überwachte, Nachbarn
und Mitarbeiter — wie im Betrieb meines Großonkels —
zu Spitzeln und zu Denunzianten machte. Ich erlebte mit,
wie auf der anderen Seite der Mauer mutige Bürgerinnen
und Bürger für ihre Freiheit demonstrierten, trotz Andro-
hung von Gewalt, Verhaftung und Einschüchterung. Das
Jahr 1989 — es wurde bereits gesagt — war für Deutsch-
land ein bedeutendes Jahr, das die Wiedervereinigung
und mit ihr Freiheit und Demokratie für ganz Deutsch-
land brachte.

Auch in China demonstrierten die Menschen für Frei-
heit und für Demokratie, gegen Korruption und dafür,
dass der wirtschaftlichen Modernisierung auch eine ge-
sellschaftliche Öffnung folgen möge. Während am Ende
in Deutschland die Waffen schwiegen, die Staatsmacht
vor den demonstrierenden Massen zurückschreckte und
die Grenzen friedlich öffnete, wurde den Protestierenden
in Peking und an anderen Orten mit Waffengewalt ent-
gegengetreten. Unterschiedliche Quellen sprechen von
Hunderten bis Tausenden Toten.

Bis heute erfahren ihre Familien und Freunde Repres-
sion und Gewalt, wenn sie an das Unrecht vom 4. Juni
erinnern wollen. Mit aller Macht von Zensur und Repres-
sion wird eine Aufarbeitung, ja überhaupt die Kenntnis
über die historischen Ereignisse unterdrückt.

Und dieser Umgang mit der eigenen Geschichte
macht an den Grenzen Chinas nicht halt, sondern reicht
bis in meinen Wahlkreis. Viele haben die Berichte über
den Werbefilm des Kameraunternehmens Leica mitbe-
kommen, der in einem seiner Handlungsstränge einen
Fotografen während der Proteste in Peking zeigt und der
am Ende die berühmte Szene festhält, in der sich ein Chi-
nese den vier Panzern auf der Straße entgegenstellt. Die-
ser Film wurde von allen chinesischen Portalen gelöscht,
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

alle Verweise und Berichte darüber ebenfalls. Der ganze
Vorgang wirft weitere Fragen auf; denn mittlerweile hat
Leica sich von dem Werbefilm distanziert. Repression
und Zensur wirken bis in die deutsche Unternehmenspo-
litik hinein, und wir müssen mit der deutschen Wirtschaft
darüber reden, wie wir dieser Entwicklung gemeinsam
begegnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Umso wichtiger ist es, dass wir das historische Freig-
nis der Niederschlagung der Proteste am 4. Juni 1989 auf
dem Platz des Himmlischen Friedens in Erinnerung hal-
ten. An historischen Weggabeln kann man sich für die
eine oder die andere Richtung entscheiden. Die Menschen
in der DDR haben sich für den Weg in die Demokratie
und gegen eine gewaltsame Niederschlagung der Pro-
teste entschieden. China hat den anderen Weg gewählt:
Der wirtschaftlichen Öffnung ist keine gesellschaftliche
Öffnung gefolgt. Rechtsstaatlichkeit, Meinungsfreiheit,
Versammlungsfreiheit — alle diese Rechte haben die Chi-
nesinnen und Chinesen nicht erstreiten können.

Trotz aller Unterschiede, unser Verhältnis zur China ist
gut und eng. Mit keinem anderen Land außerhalb Euro-
pas haben wir so enge wirtschaftliche Beziehungen, und
mit keinem anderen Land außerhalb Europas haben wir
einen engeren politischen Austausch. Neuer Wohlstand,
Aufstiegschancen und große wirtschaftliche Dynamik in
China haben auch dazu beigetragen, die Bewegung von
damals vergessen zu machen.

Demokratie und die Freiheit jedes und jeder Einzel-
nen, die Gleichheit aller Menschen, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit sind auch in Europa und erst recht in
Deutschland nicht vom Himmel gefallen, sondern muss-
ten hart erkämpft und müssen ständig wieder erstritten
werden. Deswegen ist und bleibt es unsere Aufgabe, für
den Schutz der universellen Menschenrechte und der
grundlegenden Freiheiten aller Bürgerinnen und Bürger
zu streiten, und dazu gehört natürlich auch, dass wir uns
gegenüber der chinesischen Regierung für die Freilas-
sung derjenigen, die friedlich für Menschenrechte und
Demokratie streiten, einsetzen. Das verlangt die interna-
tionale Solidarität.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit zu so später Stunde.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
