
Danke, Norbert Kleinwächter. — Nächster Redner:
Lars Klingbeil für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lars Klingbeil (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kleinwächter, ich hatte zwischendurch
ein bisschen die Befürchtung, dass Sie vergessen, zu at-
men.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Keine Sorge!)

Sie haben es ja geschafft. Ich habe hier im Deutschen
Bundestag selten in fünf Minuten so viel Unsinn und
Hetze in einem Redebeitrag gehört wie in Ihrem.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Es lohnt sich fast gar nicht, auf die Inhalte Ihres Vor-
trages einzugehen.

(Jürgen Braun [AfD]: Weil Sie es nicht kön-
nen, Herr Klingbeil! Gar nichts können Sie!)

Sie sind ja aus Brandenburg. Ich rate Ihnen: Reden Sie
mal mit den Menschen vor Ort. Reden Sie mit den Men-
schen in Brandenburg, in den ostdeutschen Bundeslän-
dern. Die Grundrente, wie wir sie vorschlagen, würde
allein in den ostdeutschen Bundesländern 750 000 Men-
schen betreffen, 75 Prozent davon übrigens Frauen. Das

 
sind Menschen, die vielleicht nicht so viel Gliick in ihrer
Erwerbsbiografie hatten wie wir, die wir hier im Parla-
ment sitzen. Das sind Menschen, die nicht so viel Glück
hatten. Um die wollen wir uns kümmern.

(Uwe Witt [AfD]: Stimmen Sie doch unserem
Antrag von heute Morgen zu!)

Dafür ist die Grundrente da. Sie reden hier von Klientel-
politik. Sie sollten sich dafür schämen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, ich bin der FDP
dankbar, dass wir diese Aktuelle Stunde haben. Das bie-
tet auch die Möglichkeit, mal sehr deutlich über Unter-
schiede in der Politik zu reden. Das, was vorhin durch
Herrn Kober vorgetragen wurde, zeigt die Philosophie
der FDP: Sie wollen einen Staat, der Almosen verteilt an
Menschen, die bedürftig sind. Diese Koalition aus CDU/
CSU und SPD kämpft seit einem Jahr dafür — das setzt
sie sehr konkret um -,, in den sozialen Zusammenhalt in
diesem Land zu investieren und das Land im sozialen
Bereich voranzubringen. Das haben wir geschafft mit ei-
ner Rentenstabilisierung, die wir im letzten Jahr auf den
Weg gebracht haben, mit dem Rückkehrrecht von Teil-
zeit in Vollzeit, dadurch, dass wir Milliarden in Bildung
investiert haben, dadurch, dass wir Familien stärken,
dass wir Perspektiven für Langzeitarbeitslose auf den
Weg gebracht haben, und zuletzt erst im Koalitionsaus-
schuss durch die Verabredung, Paketzusteller in diesem
Land besserzustellen.

(Beifall bei der SPD)

Das zeigt: Wir arbeiten am Zusammenhalt in diesem
Land. Das ist der richtige Weg, um Menschen mitzuneh-
men.

Ich sage Ihnen: Die Grundrente wird das Nächste sein,
was diese Koalition auf den Weg bringt. Das ist im Koali-
tionsvertrag vereinbart. Es geht darum, die Leistung von
Menschen anzuerkennen. Wer 35 Jahre hart gearbeitet
hat, wer Kinder großgezogen hat, wer etwas für die Ge-
sellschaft geleistet hat, der braucht ein klares Bekenntnis,
dass dieser Staat die Menschen nicht im Stich lässt, dass
er sich kümmert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD — Nicole Höchst [AfD]:
Sie verteilen Almosen!)

Die Grundrente ist ein Bekenntnis des Staates an die
Tüchtigen und Fleißigen, an die, die Verantwortung über-
nehmen, dass wir sie im Alter, selbst wenn sie nicht so
viel haben, nicht alleinlassen, dass wir uns um sie küm-
mern. Ich will auch deutlich sagen: Lebensleistung kennt
keine Bedürftigkeitsprüfung, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE] und Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dann nehme ich aber wahr — das zeigt auch diese
Diskussion -, dass Kollegen von der FDP mit Schnapp-
atmung unterwegs sind, weil es Zeitungsartikel mit ent-
Lars Klingbeil

sprechenden Überschriften gibt. Wir führen hier eine
Diskussion über einen Gesetzentwurf, den niemand im
Raum kennt, weil er noch nicht vorliegt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wann
ommt er eigentlich?)

Das ist doch Wahlkampf, was Sie hier machen.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ihr aber auch!
Thr macht auch Wahlkampf!)

Sie versuchen, Ihre soziale Kälte ins Parlament zu tragen.
Das ist mit der SPD nicht zu machen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich will einmal auf die Argumente gegen die Grund-
rente eingehen, die man von Ihrer Seite immer wieder
hört. Das erste Argument ist die mittlerweile berühmte
Zahnarztgattin.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Gibt’s gar nicht!)

Liebe Kollegen von der FDP, seit wann definieren wir
Frauen danach, wen sie geheiratet haben?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es geht doch um die Leistung, die man im Leben erbracht
hat. Ich habe auf Ihrem Parteitag schon gesehen, dass Sie
mit Gleichstellungspolitik Probleme haben. Aber tiberle-
gen Sie bitte einmal, was das fiir ein antiquiertes Frau-
en- und Familienbild ist, das Sie in die Rentendiskussion
tragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Allerdings! —
Pascal Kober [FDP]: Sie respektieren die
Lebensleistung von denen, die 34 Jahre gear-
beitet haben, nicht!)

Das zweite Argument, das gegen die Grundrente
vorgebracht wird, ist von Ihrem Parteivorsitzenden, ein
wirklich bemerkenswertes Argument. Christian Lindner
stellte sich hin und sagte, die Grundrente sei nicht ge-
recht. Was ist denn mit der Rentnerin, die nicht viel Rente
bekommt, aber dann 5 Millionen Euro erbt? — Ich hatte
schon immer die Vermutung, dass Herr Lindner und ich
uns in sehr unterschiedlichen gesellschaftlichen Kreisen
bewegen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Was ist das denn für eine Lebensrealität, die Sie in die
politische Debatte einbringen?

(Pascal Kober [FDP]: Sie lenken doch nur
ab!)

Das ist doch nicht das, was wir an den Haustüren, auf den
Marktplätzen, an den Infoständen, in den Bürgersprech-
stunden erleben, liebe FDP. Wie abgehoben sind Sie ei-
gentlich, um so zu argumentieren?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

 
Das letzte Argument, das man von Ihnen hört, ist, dass
fiir die Grundrente kein Geld da ist.

(Pascal Kober [FDP]: Sie lenken ab!)

Es ist kein Geld da fiir die Anerkennung der Lebensleis-
tung von Menschen, die etwas geleistet haben.

(Pascal Kober [FDP]: Das stimmt doch über-
haupt nicht! Lesen Sie mal unser Konzept!)

Das sagt dieselbe FDP, die will, dass wir den Superrei-
chen und Spitzenverdienern in diesem Land den Solida-
ritätszuschlag streichen.

(Pascal Kober [FDP]: Sie haben niemanden,
der Sie vorbereitet, Herr Klingbeil!)

Liebe FDP, wenn Sie die eine Gruppe gegen die andere
Gruppe ausspielen wollen, dann — das sage ich Ihnen —
haben Sie die SPD ganz klar gegen sich. Wir wollen et-
was für die Rentner tun und nicht für die Spitzenverdie-
ner in diesem Land. Da sind wir entschlossen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir
auch!

Das werden wir so durchsetzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
