

Damit kommen wir zur Abstimmung über den Abset-
zungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke. Wer stimmt dafür, die genannten Punkte von
der Tagesordnung heute abzusetzen? — Wer stimmt da-
gegen? — Dann ist der Antrag gegen die Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Damit rufe ich die Zusatzpunkte 12 bis 14 auf:

ZP 12 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Aus-
reisepflicht
Drucksachen 19/10047, 19/10506
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10706

 
ZP 13 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Verbesserung der Registrierung
und des Datenaustausches zu aufenthalts- und
asylrechtlichen Zwecken (Zweites Datenaus-
tauschverbesserungsgesetz — 2. DAVG)

Drucksache 19/8752

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10705

ZP 14 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Entfristung des Integrationsgesetzes

Drucksachen 19/8692, 19/9764

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10704

Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur bes-
seren Durchsetzung der Ausreisepflicht werden wir spä-
ter namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich sehe kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte diejenigen, die an der Debatte nicht teilneh-
men wollen, den Saal zu verlassen. Diejenigen, die im
Saal sind, darf ich bitten, die Plätze einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst
Seehofer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf von der LINKEN: Eher für Abriss!)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Herausforderungen der weltweiten Migration erfordern
ein System der Ordnung. Mit diesem Migrationspaket,
das wir heute beraten — schade, dass wir es in verschie-
denen Zeitabschnitten beraten —, wird für die Bundes-
republik Deutschland ein Regelwerk geschaffen, ein
Regelwerk, das die Gesichtspunkte der Humanität und
Ordnung beinhaltet, ein Regelwerk, das ich in dieser
Form in keinem anderen Land Europas kenne. Es ist eine
Zäsur in unserer Migrationspolitik,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Zensur! — Zurufe von der LINKEN)

der Auftakt dafür, dass wir die Ziele, die wir mit der
Migrationspolitik verbinden, noch besser erfüllen kön-
nen

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Das ist ja
wohl ein Witz!)
Bundesminister Horst Seehofer
als in der Vergangenheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Filiz Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Es ist eine Zensur!)

Meine Damen und Herren, nachdem wir bei der Zu-
wanderung schon im letzten Jahr weit von dem Zielkor-
ridor, den wir innerhalb der Koalition vereinbart hatten,
entfernt waren, werden wir diesen Zielkorridor von
180 000 bis 220 000 Migranten nach den neuesten Zah-
len, die mir vorliegen, auch in diesem Jahr nicht errei-
chen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Ihr Ziel!)

Das ist schon ein Erfolg; denn, meine Damen und Herren,
kein Land auf dieser Welt kann unbegrenzt Flüchtlinge
aufnehmen. Nur mit einer Begrenzung von Zuwanderung
kann eine erfolgreiche Integration gelingen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden — wie gesagt: zeitlich versetzt — auch
as Fachkräft derungsgesetz beraten. Es ist
aber wichtig, es hier bereits zu nennen. Denn es ist ein
ganz wichtiger Aspekt der künftigen Migrationspolitik
in Deutschland, dass wir unseren Fachkräftebedarf in
Deutschland mit einem modernen Gesetz regeln. Es han-
delt sich um ein Gesetz, dass dazu beitragen wird, dass
die illegale Migration zurückgedrängt wird, weil es künf-
tig einen legalen Weg zur Zuwanderung in die Bundesre-
publik Deutschland gibt, und zwar für Leute, die wir in
Deutschland für unseren Arbeitsmarkt brauchen. Das ist
eine ganz wichtige Weichenstellung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD — Zurufe der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

AuBerdem verbessern wir mit den Gesetzen, die heute
verabschiedet werden, die Integration von Menschen, die
Schutzbedarf haben, die das Verfahren durchlaufen ha-
ben, die anerkannt schutzbedürftig sind. Wir verbessern
dies im Bereich der Bundesagentur für Arbeit durch das
Arbeitsförderungsgesetz und im BAMF, im Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, durch die Förderung des
Spracherwerbs. Ich kenne wiederum international kein
Land, das für schutzbedürftige Menschen so viel an Inte-
grationsbemühungen aufwendet wie wir in Deutschland.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja unglaublich!)

Dazu kommt die großartige Anstrengung vieler ehren-
amtlicher Männer und Frauen in Deutschland, die sich
um diese Personen kümmern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich habe in den vergangenen Monaten immer und
immer wieder gesagt, dass uns all dies — das Asylrecht
zu gewährleisten, die Integration erfolgreich zu bestrei-
ten, die Akzeptanz in der Bevölkerung zu erhalten — nur
gelingen wird, wenn wir die Zuwanderung begrenzen —
das ist für die Akzeptanz entscheidend — und wenn wir
als Rechtsstaat gleichzeitig konsequent gegen jene vor-

 
gehen, die diesen Schutzbedarf nicht haben, aber aus
unterschiedlichen Gründen nicht in ihre Heimatländer
zurückkehren wollen. Da sage ich ganz deutlich: Wir er-
warten, dass Antragsteller aktiv an ihrem Asylverfahren
mitwirken. Wir wollen verhindern, dass Personen wäh-
rend oder nach einem Asylverfahren untertauchen oder
ihre wahre Identität verschleiern. Darum geht es in dem
vorliegenden Gesetzentwurf, über den wir heute im ers-
ten Abschnitt reden. Menschen ohne Bleiberecht müssen
unser Land verlassen. Einer Pflicht zur Ausreise muss
auch eine tatsächliche Ausreise folgen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Beatrix von
Storch [AfD]: Dann tun Sie was!)

Es geht nicht darum, Menschenrechte mit Füßen zu
treten. Niemand muss uns überzeugen, Menschenrechte
zu achten. Wir achten alle rechtsstaatlichen Regeln. Aber
wir reden jetzt bei diesem Rückkehrgesetz über Perso-
nen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nennen Sie mal ein paar Zahlen und
Fakten!)

die in einem rechtsstaatlichen Verfahren als Asylbewer-
ber abgelehnt worden sind und für die ein Gerichtsver-
fahren rechtskräftig abgeschlossen wurde. Es geht nur
um solche Personen. Wir müssen darauf achten, dass die
konsequente Durchsetzung des Rechts das Vertrauen in
den Rechtsstaat stärkt. Die Akzeptanz des Asylverfah-
rens hängt ganz wesentlich davon ab, dass abschlägige
Bescheide auch tatsächlich zur Ausreise von Antragstel-
lern führen. Das ist der Hauptpunkt dieses Gesetzes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich bitte, das Gesamtpaket zu betrachten, dessen Er-
arbeitung zum großen Teil schon vor langer Zeit begon-
nen worden ist. Das wird jetzt durch die Verabschiedung
von sieben Gesetzen und durch ein späteres Gesetz zur
Regelung der Staatsbürgerschaft von ehemaligen oder
aktiven IS-Kämpfern und bei Mehrehen abgerundet.
Deshalb kann ich sagen: Wir haben in der Bundesrepu-
blik Deutschland das modernste Migrationsrecht und die
modernste Migrationspolitik in ganz Europa.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Darüber lacht
die Welt!)
Das sollten wir nicht kritisieren, sondern wir sollten stolz
darauf sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
