
Für die SPD-Fraktion ist der nächste Redner der Kol-
lege Thomas Hitschler.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Hitschler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mark Twain hat lange deutsche Worte mit Ge-
birgsketten verglichen, die sich über gedruckte Seiten
erstrecken. Sie werten die literarische Landschaft auf,
können dem unerfahrenen Leser aber auch im Weg ste-
hen. Ich lehne mich mal aus dem Fenster und behaupte,
dass Mark Twain am B
stärkungsgesetz seine Freude gehabt hätte.

 

Kolleginnen und Kollegen, heute geht es mal nicht
um Gewehre, nicht um Flugzeuge und auch nicht um
Flugzeugträger. Es geht heute um etwas viel Wichtige-
res, nämlich um das Herzstück der Bundeswehr. Und
das bestellen wir nicht bei der Industrie. Das Herz der
Bundeswehr sind die Männer und Frauen, die dort ihren
Dienst tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ihnen gelten unsere Anerkennung, unser Respekt und
auch unser Dank. Es ist nämlich nicht selbstverständ-
lich, sich dafür zu entscheiden, im Ernstfall Leben und
Gesundheit für andere zu riskieren. Es ist nicht selbst-
verständlich, diese Bereitschaft ein ganzes Leben lang
aufrechtzuerhalten.

Mit dem Einsatzbereitschaftsstärl tz wollen
wir unserer Anerkennung konkreten Ausdruck verleihen.
Unsere Bundeswehr basiert auf der Idee des Staatsbür-

 
gers in Uniform. Wir wollen bewusst keine Rambos,
keine Kampfmaschinen, keine einsamen Wölfe in der
Truppe. Auch deswegen ist dieses Gesetz wichtig, Kol-
leginnen und Kollegen; denn wir zeigen damit, dass wir
uns nicht nur um Material, sondern auch um Menschen
kümmern und dass wir den Menschen in Uniform eben
auch als Menschen wahrnehmen, als jemanden, der eine
Familie hat und ein Leben neben der Bundeswehr, das
durch jede Entscheidung, die wir hier treffen, beeinflusst
wird. Gerade deswegen war die Einbeziehung von An-
gehörigen bei Therapiemaßnahmen von Einsatzgeschä-
digten besonders wichtig. Es ist notwendig, dass wir hier
unserer Fürsorgepflicht nachkommen und Soldaten zu-
sammen mit ihrem familiären Umfeld verstehen und das
auch so vertreten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist genauso wichtig wie die Verbesserung der so-
zialen Absicherung der länger dienenden Zeitsoldatinnen
und Zeitsoldaten oder wie die erreichte Verbesserung der
Berufsförderung zur Eingliederung in das zivile Erwerbs-
leben. Denn Zeitsoldaten, die sich als junge Erwachsene
für zwölf Jahre verpflichten, dürfen sich nicht mit 30 al-
leingelassen auf dem zivilen Arbeitsmarkt wiederfinden,
und sie sollen sich im Alter auch nicht in Armut wieder-
finden. Deswegen haben wir Verbesserungen bei der Al-
terssicherung durchgesetzt, Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
hr gut!

Für uns muss klar sein, dass Soldatinnen und Soldaten
vor, während und nach der Dienstzeit in die Mitte unserer
Gesellschaft gehören, dass sie und ihre Fähigkeiten will-
kommen sind und wir für sie und ihre Familien sorgen.
Alles andere würde nicht nur unserem Bild vom Men-
schen in Uniform widersprechen, sondern auch dem Bild
vom Staatsbürger in Uniform. Wenn wir unsere Soldaten
und Soldatinnen als Menschen und nicht als Kampfma-
schinen verstehen, gehört auch dazu, die Grenzen ihrer
körperlichen Leistungsfähigkeit zu akzeptieren. Es ist
nämlich kein Zeichen der Schwäche, nicht 24 Stunden
am Tag, sieben Tage die Woche, 52 Wochen pro Jahr pau-
senlos im Einsatz sein zu können. Deshalb ist es richtig
und wichtig, dass wir die regelmäßige Wochenarbeitszeit
nicht über 41 Stunden steigen lassen. Die ursprünglich
geplante Erhöhung auf 44 Stunden haben wir gemeinsam
im parlamentarischen Prozess gekippt, und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Personalmangel lässt sich nicht dauerhaft durch Mehr-
arbeit ausgleichen. Deshalb muss mehr Personal für die
Bundeswehr rekrutiert werden. Es bleiben also noch
Hausaufgaben, sehr geehrte Frau Ministerin.

Meine Damen und Herren, die Maßnahmen, die in die-
sem Gesetz beschlossen werden, sind vielleicht für Au-
Benstehende nicht leicht zu verstehen. Ich will auch nicht
auf jede Einzelmaßnahme im Detail eingehen. Lassen
Sie es mich einfach so zusammenfassen: Mit dem Gesetz
erfinden wir das Rad nicht neu. Wir drehen vielmehr an
wichtigen Stellschrauben. Wir haben mit den Vertretun-
homas Hitschler

gen der Angehörigen der Bundeswehr gesprochen. Wir
haben gemeinsam Probleme identifiziert, und wir haben
gemeinsam Lösungen gefunden. Solche Verbesserungen
sind nicht glamourös, ihre Wirkung ist es schon.

Wir verbessern durch dieses Gesetz das Leben unserer
Soldatinnen und Soldaten. Wir erleichtern ihren Dienst
und kommen unserer Fürsorgepflicht nach. Und wir zei-
gen, dass uns unsere Soldatinnen und Soldaten wichtig
sind. Lassen Sie also die Mark Twains dieser Welt ruhig
über lange deutsche Worte spotten. Schlussendlich zeich-
net sich die deutsche Sprache nämlich dadurch aus, dass
sie präzise das ausdrückt, worum es geht. Es geht darum,
die Einsatzbereitschaft der Truppe zu stärken, indem wir
den Menschen in der Truppe den Rücken stärken, indem
wir Fürsorge walten lassen. Deshalb, Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Ge-
setz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
