

Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen. — Der Kollege
Michel Brandt, Fraktion Die Linke, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben.” Es spricht als Nächster zu uns der
Kollege Martin Patzelt, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich danke Ihnen, dass Sie noch zuhören. Ich habe mich
entschieden, meine Rede nicht zu Protokoll zu geben.
Mir ging dabei durch den Kopf, dass wir heute neben-
an fröhlich feiern und dass wir relativ wenig Zeit für
das Gedenken an die vielen Leiden und Massaker und
Unterdrückungen und Tötungen von Menschen in der
Welt aufbringen, um sie einfach in unserem Bewusstsein
wachzuhalten. Allein daran, dass wir zu so später Stun-
de zu diesem Tagesordnungspunkt sprechen, wird doch
deutlich, wie groß unser Interesse ist, aber auch, wie
stark unser Verdrängungsmechanismus ist, wenn es um
die Not in der Welt geht.

Wir im Menschenrechtsausschuss haben ständig da-
mit zu tun. Uns überfällt vielleicht öfter als die anderen
Kolleginnen und Kollegen die Ohnmacht, die wir emp-
finden, da wir immer und immer wieder über das — ge-
messen an unserem guten Leben — große Unrecht in der
Welt sprechen. Wir müssen es ohnmächtig zur Kenntnis
nehmen, und wissen nicht, was wir dagegen tun können.

Und dann sagen wir: Ja, wir müssen es wenigstens im
Bewusstsein festhalten, und wir müssen solche Anläs-
se nutzen, damit das in unserem Denken präsent bleibt,
und zwar nicht nur aus moralischen Gründen, sondern
auch, weil das in unserem ureigenen Interesse liegt. Die
Wunde, die damals am Platz des Himmlischen Friedens
entstand — überlegen Sie bitte, was das für eine Ironie

D Anlage 10

 
ist: am Platz des Himmlischen Friedens wurden Tausen-
de Menschen von Panzern überrollt —, diese Wunde ist
lange nicht zu, und sie darf auch nicht verkrusten. Sie ist
infektiös.

Überlegen wir einmal, was selbst in einigen Staaten
Europas hinsichtlich der Einschränkung von Menschen-
rechten und der Einschränkung von individueller Freiheit
vor sich geht. Das ist es, was diese Regime, was vor allen
Dingen dieses große asiatische Regime in China mit ei-
ner kommunistischen Ideologie und einem ganz anderen
Menschenbild versuchen. Sie kriminalisieren die Frei-
heitsbestrebungen von Menschen. Sie kriminalisieren die
Freiheitsbestrebungen von jungen Menschen, die damals
auf die Straße gegangen sind. Diese jungen Menschen de-
monstrierten in einer Zeit, in der auch ich in der DDR für
die Bürgerrechte auf die Straße gegangen bin. Ich weiß
noch, was wir für Angst hatten, dass die Stasi zuschlägt.
Dank der Einbettung in die europäische Staatengemein-
schaft, nicht zuletzt dank der Existenz der westdeutschen
Schwestern und Brüder, so sage ich es jetzt mal, ist es
uns gelungen, diese Gewalt zu verhindern. Wir leben in
einem ganz anderen kulturellen Umfeld.

Das, was ich erlebt habe, als Kind in der Schule und
später im erzwungenen Studium der kommunistischen
Ideologien, war Ausdruck eines ganz anderen Men-
schenbildes. Der Kommunismus sieht den Menschen
doch nicht als Individualisten. Der Kommunismus ver-
steht den Menschen gar nicht als Inhaber individueller
Freiheiten. Wir Christen hingegen glauben sogar, dass
sich die Freiheit aus unserer Gottebenbildlichkeit ergibt.
Wieso sollte ein System, das die Menschen führen, lei-
ten und ihre Lebensbedingungen verbessern will, an die
individuelle Freiheit glauben, wenn diese Freiheit nur
Schwierigkeiten macht? Wir erleben es ja auch hier in
der Debatte: Wenn unterschiedliche Meinungen vorherr-
schen, dann macht das das Leben sehr viel schwieriger,
dann ist es viel schwieriger, zu gemeinsamen Entschei-
dungen zu kommen. — Wir müssen und wir wollen diesen
Diskurs aber führen, weil wir an die Freiheit des Men-
schen glauben.

Wir glauben, dass die Welt durch die Freiheit des Men-
schen eine andere werden kann. Das können wir den Chi-
nesen auch beweisen. Ich habe immer die große Sorge,
dass die Innovationskraft, die Fantasie und letzten Endes
auch die kulturelle und die wirtschaftliche Entwicklung
auf der Strecke bleiben, wenn man die Menschen wie
Ameisen oder Bienen behandelt. So war es damals: Je-
der, der in der DDR eine abweichende Meinung hatte,
wurde kriminalisiert. — So geschieht es in China: Man er-
lässt Gesetze — das wurde von den Vorrednern schon an-
gesprochen, auch von Frau Schmidt —, um ein Verhalten,
mit dem Freiheit und Menschenrechte gefördert werden
sollen, zu kriminalisieren. Damit hat man alle gesetzli-
chen Voraussetzungen, um diesem Verhalten mit allen
Machtmitteln des Staates zu begegnen.

Nein, wir müssen um diese Freiheit Angst haben. Wir
müssen dafür sorgen, dass sich sozusagen der Freiheits-
infekt in der Welt ausbreitet. Und wenn wir Gespräche
mit den chinesischen Regierenden führen, dann dürfen
wir nie vergessen, auch diese Fragen anzuschneiden; das
wurde auch von meinen Vorrednern schon genannt.
Vizeprasident Wolfgang 
