
Vielen Dank, Herr Kollege Oellers. — Als nächster
Redner ftir die FDP-Fraktion der Kollege Jens Beeck.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Hochverehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kollegen Gerdes und Oellers haben darauf
hingewiesen: Mit diesem Gesetz werden einige wesentli-
che Ziele, insbesondere im Bereich des SGB II], erreicht.
Wir machen einen großen Schritt hin zur Gleichstellung
der beruflichen Ausbildung mit der akademischen Aus-
bildung. Wir kommen zu Vereinfachungen, zu Pauscha-
lierungen und zu einem leichteren Zugang zum Recht,
indem wir Verfahrensvorschriften deutlich vereinfachen,
und wir kommen zu einer Harmonisierung mit den Vor-
schriften im Bund bildungsförd gsgesetz. Das
begrüßen die Freien Demokraten ausdrücklich, und des-
wegen werden wir dem Gesetzentwurf auch zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Herr Kollege Sichert von der AfD, Sie haben sich ge-
rade hierhingestellt und kritisiert, dass aus Ihrer Sicht
Dinge überkomplex sind. Wir erinnern uns: Noch am
Mittwoch haben wir im Ausschuss darüber gesprochen,
dass wir gemeinschaftlich den Zugang zu Integrations-
und Sprachkursen verbessern wollen, dass wir den Zu-
gang zu Ausbildung für viele Menschen, die durchaus
die Chance auf eine Bleibeperspektive in Deutschland
haben, erreichen wollen. Sie haben das alles abgelehnt.

(Christian Dürr [FDP]: Aha!)

 

Sie haben sich gegen berufliche Ausbildung ausgespro-
chen und gegen Integrationsmaßnahmen.

(Pascal Kober [FDP]: Hört! Hört!)

Wir tun hier heute das genaue Gegenteil: Wir sprechen
uns für berufliche Ausbildung aus und dafür, dass Men-
schen in dieser Gesellschaft eine Chance kriegen, tun
also nicht das, was Sie gefordert haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD und der
Abg. Sabine Zimmermann [Zwickau] [DIE
LINKE])

Trotzdem ist es richtig — der Kollege Oellers hat
schon darauf hingewiesen -: Fast am Ende des Gesetz-
gebungsverfahrens — peinlicherweise, muss man auch
sagen, nicht durch uns Fachpolitiker oder das Haus, son-
dern durch die Anmerkungen der Berufsverbände - ist
uns aufgefallen, dass der $ 221 Absatz 2 SGB IX auf
das Ausbildungsgeld verweist und die gerade schon ge-
schilderten Effekte im Bereich der Arbeitsentgelte in den
Werkstätten hat. Das führt in der Tat zu zwei Fehlanrei-
Jens Beeck

zen, namlich einmal dazu, dass der leistungsangemes-
sene Teil des Arbeitsentgeltes zulasten des Grundent-
geltes sinkt. Das steht im diametralen Gegensatz dazu,
dass die Werkstätten einen Rehabilitationsauftrag haben
und dass wir über die Werkstätten den Übergang für die
Beschäftigten in den ersten Arbeitsmarkt erreichen wol-
len. Der zweite Fehlanreiz ist, dass in einer Zeit, wo das
Bundesteilhabegesetz ohnehin zum 1. Januar 2020 große
Herausforderungen für die Werkstätten für Menschen mit
Behinderung bringt, weitere Unsicherheit mitten im Ge-
schäftsjahr hereinkommt. Bei einer durchschnittlich gro-
Ben Werkstatt mit etwa 500 Beschäftigten reden wir von
200 000 bis 250 000 Euro an Mehrbelastung, die selbst
erwirtschaftet werden müssen; das hat die öffentliche
Anhörung ergeben. Wir waren uns einig, dass wir diesen
Effekt nicht wollen, dass wir ihn abmildern müssen.

Am Ende ist der Änderungsantrag, den die Regie-
rungskoalition eingebracht hat, mit einer fünfstufigen
Abmilderung zwar nicht geeignet, diesen Effekt zu eli-
minieren, aber er verschafft die notwendige Zeit, das zu
tun, was am Rande der Anhörung auch deutlich gewor-
den ist: Wir müssen insgesamt zu einem gerechteren,
verlässlicheren und auch von den Beschäftigten in den
Werkstätten als gerechter und angemessener empfunde-
nen Arbeitsentgeltsystem kommen. Das ist Gegenstand
des Entschließungsantrages; auch das ist richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU,
wir nehmen Sie an dieser Stelle beim Wort. Versuchen
wir, das in den nächsten Jahren hinzubekommen. Die öf-
fentliche Anhörung hat ergeben, dass es jedenfalls keine
übereinstimmende Auffassung dazu gibt, wie man dieses
Ziel erreichen kann. Ich hoffe, dass Sie dabei so kon-
struktiv sind wie wir Freien Demokraten, wenn wir heute
Ihren Zielen zustimmen und Sie unterstützen.

(Beifall des Abg. Pascal Kober [FDP])

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass wir die-
ses Ziel erreichen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken auf-
greifen, der auch Teil der öffentlichen Anhörung war:
Der Sozialstaat mit seinen 12, bald 13 Säulen, in dem
wir leben, ist in den letzten Wahlperioden tatsächlich
zunehmend überkomplex geworden. Anders formuliert:
Wir erreichen überhaupt nicht mehr die Hilfebedürfti-
gen, sondern wir sprechen in den Bescheiden mittlerwei-
le eine Sprache, die kein Mensch mehr versteht, außer
vielleicht wenigen Sozialpolitikern und spezialisierten
Anwälten. Auch an dieser Stelle geht das Gesetz einen
ersten Schritt.

Vizepräsident Wolfgang 
