

Vielen Dank, Herr Kollege Müller-Böhm. — Als nächs-
te Rednerin spricht zu uns die Kollegin Kerstin Kassner,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Berg kreißte — lange, ziemlich lange — und
gebar leider nur ein Mäuslein. — Die von der Bundesregie-
rung vorgestellte Tourismusstrategie richtet sich sehr ein-
seitig an den Bedürfnissen der Tourismuswirtschaft aus.
Ökologische und soziale Aspekte spielen im Dreiklang
Fachkräftemangel, Ökologie und Soziales nur rhetorisch
eine Rolle und lassen jede konkrete Umsetzungsmaß-
nahme vermissen. Zwar werden die aktuell relevanten
Begriffe im Text brav genannt — zum Beispiel „barrie-
refreier Tourismus“, „klimaverträglich“ oder „Stärkung
der ländlichen Räume“ —, aber den roten Faden, wie das
Ganze umgesetzt werden soll, vermissen wir.

(Beifall bei der LINKEN)

Insgesamt sind die Eckpunkte nämlich noch ziemlich
unkonkret. Es gibt keine greifbaren Vorhaben, aber vie-
le blumige Formulierungen. Ein „Tourismus 4.0“ klingt
schön, aber Menschen in meiner Heimat, die manchmal
nicht mal einen ordentlichen Handyempfang haben, kön-
nen über so etwas leider nur müde lächeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt will die Bundesregierung noch weiter monate-
lang beraten. Ich fürchte, auch danach wird aus diesem
Mäuslein kein Gigant geworden sein. Die Koalitions-
fraktionen legen dankenswerterweise nach, weil sie diese
Defizite sehen. Aber auch ihr Antrag, muss ich sagen, ist
leider nur ein Sammelsurium an allen möglichen kleinen
und größeren Vorhaben, die auch teilweise eher kontra-
produktiv erscheinen. Es handelt sich um Absichtserklä-
rungen und Prüfvorschläge.

Es ist auch ein Zeichen von Kleingeistigkeit, eigene
Forderungen nur im Rahmen verfügbarer Haushaltsmit-
tel aufzustellen. Das heißt, neue Ideen dürfen vor allem
nichts kosten. So arbeiten Verwaltungen, aber politische
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger, wie wir das
sind, müssen doch kreative Ideen haben, müssen für wei-
tere Ziele kämpfen, und das vermisse ich, wenn man wie
Sie all die Dinge nur unter dem Finanzierungsvorbehalt
sieht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, am Tourismus sieht man am besten, welche Aus-
wirkungen rein technokratische Politik hat. Es ist richtig
die Angst zu spüren, mal etwas Neues zu versuchen und
anzustreben. Wir brauchen aber neue Ideen, neue Vorha-
ben, um etwas zu erreichen.

 
Wir haben so viele Aufgaben. Ich denke da nur an
den Wassertourismus und daran, was dort alles im Argen
liegt, wie dort die Infrastruktur brachliegt. Also, gehen
wir es an! Seien wir gemeinsam mutig! Wir werden die
Gelegenheit haben, an diesem Vorhaben weiterzuarbei-
ten. Die Okologie und die sozialen Bedingungen der
Menschen in diesem Bereich, aber auch die wirtschaft-
liche Trägerschaft fordern das von uns. Also, mehr Mut,
liebe Kollegen!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
