
Herr Kollege Michelbach, der Kollege Gottschalk
würde gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU):

Nein, danke. - Am Ende steht jetzt eine Lösung mit ei-
ner umfassenden Öffnungsklausel, die, von den Ländern
klug genutzt, Bürger und Betriebe vor Überforderungen
schützen kann. Das ist übrigens keine Rechtszersplitte-
rung und kein Flickenteppich, wie behauptet; denn die
Grundsteuer ist ja schon heute von Kommune zu Kom-
mune unterschiedlich, meine Damen und Herren. Es ist
auch kein unfairer Steuerwettbewerb. Schließlich kann
man eine Immobilie nicht einfach in ein anderes Bundes-
land transferieren.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass der Bundesfinanz-
minister auf seinen ursprünglich geplanten Metropolen-
zuschlag verzichtet hat. Er hätte die Mietpreisproblema-
tik in Großstädten weiter verschärft.

 
Wir von der Union haben vor allem deshalb fiir eine
umfassende Offnungsklausel gestritten, weil nur sie eine
föderale Anpassung an die jeweilige spezifische Situati-
on vor Ort ermöglicht.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Vor Ort? —
Michael Schrodi [SPD]: Hebesatz!)

Die föderale Anpassung, das ist das Ziel, und das wird
auch damit erreicht. Das Diktum des Bundesfinanzmi-
nisters, seine angeblich leistungsgerechte Besteuerung,
konnte uns nicht überzeugen.

Meine Damen und Herren, die jetzt vereinbarte Öff-
nungsklausel ist ein Gewinn für die Bürger, ein Gewinn
für die Länder und auch ein Gewinn für die Kommunen.
Sie bedeutet eine Stärkung der föderalen Ordnung. Wir
waren gerade in der Föderalismuskommission doch im-
mer für Eigenverantwortung bei den Ländern, und die
gibt es hier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich hoffe, dass viele Länder davon Gebrauch machen
werden. Herr Bundesfinanzminister, ich wette, dass min-
destens vier Länder diese Öffnungsklausel nutzen wer-
den. Allerdings kann ich Ihnen keine Wette für den HSV
anbieten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Vor-
sichtig jetzt!)

Sie wollen ja sicher Erste Liga sehen. Ich biete Ihnen den
FC Bayern an. Das passt dann schon besser.

(Beifall des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU])

Also, meine Damen und Herren, Herr Dr. Toncar,
richtig ist: Der Gesetzentwurf ist in vielfacher Hinsicht
nicht ideal; denn in jedem Gebäude wohnen ärmere und
reichere Bewohner. Von daher ist diese pauschale Eintei-
lung in Villenbesitzer und nach den Außenanlagen völlig
fatal.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Ja, fatal! Genau!)

Es geht darum, dass die individuelle, gerechte Besteue-
rung nach der Leistungsfähigkeit bei einer Objektsteuer
überhaupt nicht erreicht werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir haben keine zweite Einkommensteuer, und wir ha-
ben keine Vermögensteuer, sondern wir haben eine Ob-
jektsteuer bei der Grundsteuer, meine Damen und Her-
ren.

Wir müssen uns da alle ehrlich machen: Es ist zumin-
dest ein notwendiger Kompromiss, um den Kommunen
diese Einnahmequelle zu sichern. Die Länder selbst
konnten sich ja monatelang nicht einigen; deswegen
musste der Bund handeln. Der Gesetzentwurf ermöglicht
Aufkommensneutralität insgesamt für die Kommunen.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir im Einzelfall
keine Belastungsneutralität sicherstellen können. Ich
wende mich dagegen, dass wir unter dem Wort „Aufkom-
mensneutralität“ weiße Salbe bei den Bürgern verteilen.
Hier stehen die Länder und die Kommunen mit ihrem
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach

Hebesatzrecht selbst in der Verantwortung; das miissen
wir gerade jetzt unterstreichen.

Ich hätte mir natürlich ein einfacheres, unbürokrati-
scheres Flächenmodell ohne dauerhaft steigende Wert-
faktoren gewünscht.

(Lachen des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Die vorgesehene Öffnungsklausel ermöglicht dieses Mo-
dell, und Sie werden sehen, dass viele dieses Flächenmo-
dell nutzen werden. Wir wollen keine permanenten Steu-
ererhöhungen durch fiktive Wertfaktoren. Das Wohnen
ist in vielen Städten schon teuer genug; da muss sich der
Bund nicht noch als Mietpreistreiber betätigen.

(Michael Schrodi [SPD]: Tut er nicht!)

In diesem Sinne wollen wir diesen Gesetzentwurf be-
raten. Wir haben gute Vorschläge auch im parlamentari-
schen Verfahren, um die Dinge weiterzuverfolgen. Wir
brauchen ein Gesetz, das Eigentümer und Mieter schont.
In diesem Sinne darf ich um die Zustimmung im parla-
mentarischen Verfahren werben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
