
Dank. — Dann kommen wir zur Frage 10 der
Dee Filiz Polat:
Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung,

um für die von der Bundesministerin der Verteidigung, Ursula
von der Leyen, en unbürokratische Lösung bei den

 

 

 

bisher von den Kommunen vorgeleisteten Kosten im Zusam-
menhang mit dem Moorbrand i in Meppen einzutreten ae

msland/
nar de/nad Kommınenswartenzan 1 a Gre

brand1006.html), und rcchaib ree vn Übernahme « erfolgt,

 
obwohl die Héhe der Amtshilfeersuchen dem Bundesministe-
rium der Verteidigung bereits Ende Januar 2019 bekannt war
(Ausschussdrucksache 19(12)351)?

Herr Staatssekretär.

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Herr Präsident, vielen Dank. — Für die geleistete
Amtshilfe und die Unterstützungsleistungen anlässlich
des Moorbrands in Meppen hat die Bundeswehr bereits
5,5 Millionen Euro an die betroffenen Landkreise, Städte
und Gemeinden, auch an das Deutsche Rote Kreuz, das
Technische Hilfswerk und die Zentrale Polizeidirektion
Niedersachsen ausgezahlt. Wir sind damit unserer Zusa-
ge nachgekommen, so schnell und so unbürokratisch wie
möglich für entstandene Kosten aufzukommen.

Allerdings müssen uns haushalterisch abrechnungs-
fähige Rechnungen vorliegen. Insofern gibt es bei drei
noch nicht oder nicht vollständig bezahlten Rechnun-
gen Nachfragen im Rahmen der formellen Rechnungs-
prüfung. Sobald uns alle erforderlichen Informationen
vorliegen und die hierzu noch laufenden Abstimmungen
abgeschlossen sind, werden auch diese offenen Rechnun-
gen umgehend in der anzuerkennenden Höhe beglichen
werden.

Vizepräsident Thomas 
