

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich will am Anfang sagen, dass ich es schon
sehr befremdlich finde, mit welchem Fanatismus und
wie unter Ausblendung der Realität hier von Linken über
Grüne bis zur AfD gesprochen wird. Wenn von der AfD
Worte wie „die Zwischenverwahrung von Menschen“
fallen, dann ist das eine menschenunwürdige Wortwahl.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Stefan Keuter [AfD]: Es geht nicht um Worte,
es geht um die Sache!)

Gegen eine solche Wortwahl verwahre ich mich im Na-
men meiner Fraktion.

Und wenn dann populistisch so getan wird, als ob
man Schluss machen könnte mit Sozialleistungen für alle
Asylbewerber — anerkannt wie nicht anerkannt —, dann ist
dies unerträglich an einem Tag, an dem wir heute Morgen
70 Jahre Grundgesetz gefeiert haben. Sie scheren sich ei-
nen Dreck um das, was unser Bundesverfassungsgericht
erklärt. Dieses hat nämlich mehrfach entschieden, dass
eine gewisse Grundsicherung für Asylbewerber notwen-
dig ist. Deswegen müssen Sie dies auch anerkennen und
dürfen den Menschen nicht immer Sand in die Augen
streuen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Kay
Gottschalk [AfD]: Reparieren Sie erst mal die
Grundsteuer, bevor Sie sich hier echauffieren,
dass wir uns um die Verfassung einen Dreck
scheren! Sie brechen die Verfassung häufiger
als jede Regierung!)

Gehen wir noch mal zurück zum Ursprung: Es geht
heute ausschließlich um Menschen, die nach einem lang-
Alexander Throm

wierigen Verwaltungs- und Gerichtsverfahren — oft tiber
mehrere Instanzen rechtsstaatlich abgehandelt — rechts-
kraftig verpflichtet wurden, unser Land zu verlassen, und
dieser Aufforderung des deutschen Staates nicht folgen.
Und deswegen miissen wir alle hier uns schon die Fra-
ge stellen: Wollen wir uns von denen, die dieser Pflicht
schuldhaft nicht folgen, weiterhin auf der Nase her-
umtanzen lassen, oder wollen wir das, was wir in Gesetze
gefasst haben, tatsächlich auch durchsetzen? Ich denke,
wir als Demokraten müssen uns doch alle dahinter ver-
einigen können, dass wir Recht durchsetzen können und
wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Kay Gottschalk [AfD]:
Müssen, Herr Kollege!)

Ich finde es auch befremdlich, wenn Frau Kollegin
Polat den Vorwurf einer „Orbanisierung“ erhebt. Dies ist,
Frau Polat, bei aller Wertschätzung, eine Entgleisung.

(Beifall des Abg. Burkhard Lischka [SPD])

Deswegen will ich Ihnen nochmals vorhalten, was Ihre
Parteivorsitzende Baerbock in einem bemerkenswerten
Interview — Sie kennen es — vom 19. Dezember 2018 in
der „Süddeutschen Zeitung“ gesagt hat:

Abschiebungen können mit massiver menschlicher
Härte verbunden sein. Das ist für uns ein schmerz-
haftes Thema. Aber wenn wir das Recht auf Asyl
aufrechterhalten wollen, müssen wir auch bei Rück-
führungen den Rechtsstaat durchsetzen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lesen Sie mal weiter! Es gibt auch Bleibe-
rechte!)

Genau das hat Ihre Parteivorsitzende gesagt. — Insofern,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Nicht nur Lippenbe-
kenntnisse abgeben, mit denen Sie populistisch die Men-
schen beruhigen wollen, sondern lassen Sie hier im Par-
lament, wo es darauf ankommt, auch Taten folgen!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Jelpke hat ausgeführt, wir hätten gar kein Voll-
zugsdefizit. Ich weiß gar nicht, ob Sie die Antworten auf
die vielen Anfragen, die Sie ständig an die Bundesregie-
rung stellen, auch tatsächlich lesen und zur Kenntnis neh-
men; denn daraus ist klar ersichtlich, dass beispielsweise
im letzten Jahr die Mehrheit der Abschiebeversuche im
Versuchsstadium stecken geblieben sind und wiederum
von den nicht geglückten Abschiebeversuchen etwa die
Hälfte daran gescheitert sind, dass wir der Menschen
nicht habhaft geworden sind und diese nicht zu den Flug-
häfen und in die Flugzeuge bringen konnten.

(Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Ich gestatte eine Zwischenfrage, Herr Präsident.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
