

Herzlichen Dank, Herr Kollege Stein. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Dietmar Friedhoff,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Prasident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Stein, das waren wieder einmal gute Gedanken.
Aber wieder einmal geht es um einen CDU/CSU-SPD-
Antrag, der in höchstem Maße das Machbare und die Re-
alität ausblendet. Dieser Ansatz möchte nicht nur Hunger
bekämpfen, sondern auch Mangelernährung. Seit 70 Jah-
ren — ich wiederhole: seit 70 Jahren — schaffen Sie es
mit Ihrer fehlgeleiteten Entwicklungspolitik nicht — auch
nicht annähernd -, den Hunger auf dieser Welt zu be-
kämpfen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Was jetzt von Ihnen kommt, ist verrückt: Sie zeigen
nicht auf, wie das Mindestziel erreicht wird — weil Sie es
nicht können. Und nun legen Sie eine Schippe drauf: Aus
dem Kampf gegen Hunger machen Sie nun den Kampf
gegen Mangelernährung.

Zu den Fakten. Alle zehn Sekunden stirbt auf der Welt
ein Kind an Hunger. In absoluten Zahlen: Es leiden mehr
Menschen an Hunger als vor 25 Jahren. Von 7,7 Mil-
liarden Menschen hungern 800 Millionen Menschen,
780 Millionen davon in Entwicklungsländern — 80 Pro-
zent davon leben auf dem Land —: Menschen, die durch
Krieg, Zerstörung und Ressourcenabbau zum Spielball
von korrupten Regimen, ideologischen Glaubenskrie-
gern und machtbesessenen Industriestaaten werden. Es
sind die Ärmsten, die leiden. Deswegen geht es nicht da-
rum, den Hunger zu bekämpfen, Herr Stein, sondern die
genannten Ursachen zu erkennen und zu bekämpfen.

Im Jahr 2050 wird die Weltbevölkerung um 3 Milli-
arden Menschen gewachsen sein, hauptsächlich in Ent-
wicklungsländern und auf dem Land. Wie viele Men-
schen werden dann hungern, Herr Stein? 2 Milliarden?
3 Milliarden? 4 Milliarden?

Nun möchte dieser Antrag ja nicht den Hunger be-
kämpfen — was Sie ja seit 70 Jahren nicht schaffen -, er
möchte die Mangelernährung bekämpfen. Derzeit leiden
auf der Welt 2 Milliarden Menschen an Mangelernäh-
rung. Im Jahr 2050 werden es vermutlich 3 Milliarden,
4 Milliarden oder 5 Milliarden Menschen sein. Ist es nun
Ihr vorrangiger Auftrag, sich dieses Problems — lösbar
oder nicht — anzunehmen, Herr Stein, oder ist das nicht
die Aufgabe der betroffenen Staaten in Eigenverantwor-
tung? Eines steht doch fest: Wir sind nicht die Regierung
dieser Länder.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sollte es nicht unsere Aufgabe sein, das von Ihnen
beschriebene Problem erst einmal bei uns, im eigenen
Land, zu lösen? Jetzt werden einige fragen: Oh, haben
wir das Problem auch? — Zwar ist chronische Unterer-
nährung in Deutschland äußerst selten; doch die Men-
schenrechtsorganisation FIAN hat beobachtet, dass im-
mer mehr Menschen in Deutschland nicht in der Lage
sind, sich angemessen und in Würde zu ernähren. Beson-
ders betroffen sind Kinder aus Hartz-IV-Haushalten und
Rentner. In Deutschland, Herr Stein, können sich circa
500 000 Kinder nicht in Würde ernähren.
Dietmar Friedhoff

An dieser Stelle möchte ich einmal den Tafeln und
ihren vielen freiwilligen Helfern meinen Dank ausspre-
chen. Circa 1 000 Tafeln mit 3 000 Ausgabestellen und
60 000 ehrenamtlichen Mitarbeitern sorgen dafür, dass
in einem der reichsten Länder der Welt, in Deutschland,
1,5 Millionen Menschen überhaupt eine Möglichkeit ha-
ben, sich irgendwie zu ernähren.

(Beifall bei der AfD)
Hier zeigt sich das ganze Versagen unseres Staates, Ihrer

Politik, der Politik von CDU/CSU, SPD und der Bundes-
kanzlerin.

Vizepräsident Wolfgang 
