
Bitte sehr.

Grigorios Aggelidis (FDP):
Genau, es hängt von Ihrer Antwort ab, ob das dem Er-
kenntnisgewinn dienlich ist oder nicht.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Trotzdem vielen Dank, Herr Dr. Neu, dass Sie die Fra-
ge zulassen. — Ich habe mich, gerade als jemand, des-
sen Wurzeln im griechischen Teil Mazedoniens bzw. in
Nordgriechenland liegen, schon gefragt, wie jemand von
einer Partei, die angeblich so sehr für Frieden ist, auf die
Idee kommt, nachdem die beiden Staaten sich auf einen
Namen geeinigt haben, der Frieden, Aussöhnung und
Stabilität in diese Region bringen soll, hier im Deutschen
Bundestag ganz bewusst eben nicht von der Republik
Grigorios Aggelidis

Nordmazedonien zu sprechen, sondern den anderen Na-
men zu verwenden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es wiirde mich schon interessieren, wieso Sie dieses Be-
mühen der beiden Länder um eine friedliche Koexistenz
missachten und ein Stück weit ad absurdum führen und
wie Sie die Anmaßung begründen, mit der Sie quasi die
Entscheidungshoheit der beiden Länder oder des Landes
Nordmazedonien darüber, wie das Land zu heißen hat,
infrage stellen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Peter
Beyer [CDU/CSU]: SED-Nachfolge! -
Stephan Brandner [AfD]: Die hetzen und spal-
ten! Das ist doch typisch!)

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Sehr geehrter Kollege, Ihnen dürfte bekannt sein, dass
es ein Referendum zur Verfassungsänderung gab. Zwei
Drittel der Bevölkerung des Landes haben das Referen-
dum politisch aktiv boykottiert. Dennoch sind die Regie-
rung Makedoniens und die Regierung Griechenlands zu
diesem Abkommen gelangt, das heißt gegen den demo-
kratischen Willen der Mehrheit der Bevölkerung.

(Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]: Jetzt gehen
wir über ganz glattes Eis! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Sehr geehrte Damen und Herren, zum Thema Make-
donien. Griechenland hat den größten geografischen Teil
Makedoniens in seinem Staatsgebiet. Es gibt einen Teil
Makedoniens in Bulgarien, und es gibt einen Teil Make-
doniens, der den Staat Makedonien heutzutage umfasst.
Also, welches Problem haben Sie damit?

(Niels Annen [SPD]: Das Parlament hat ent-
schieden! — Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]:
Ich bin fassungslos!)

Welches Problem haben Sie damit?

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
