
Eine weitere Frage vom Kollegen Kühn.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident, für die Möglichkeit, noch eine
Nachfrage zu stellen. — Wir stellen fest, dass sich alle Ge-
setzentwürfe gerade in der Ressortabstimmung befinden.
Damit herrscht also eigentlich Stillstand innerhalb der
Bundesregierung, weil es keinen Zeitplan für diese Res-
sortabstimmung gibt; vielmehr ist das auf unbestimmte
Zeit verschoben. Gleichzeitig haben wir in Berlin eine
Debatte darüber, ob sich ein Bundesland selbst im Rah-
men des öffentlichen Rechts einen Mietendeckel geben
darf — sozusagen eine Ausweichhandlung -, weil das
Mietrecht nicht funktioniert. Dazu muss doch die Bun-
desregierung und vor allem das Justizministerium eine
Haltung haben. Wollen Sie nun zügig zu mietrechtlichen
Regelungen kommen, damit Berlin die angesprochene
Maßnahme erst gar nicht ergreifen muss, oder warten Sie
jetzt einfach ab, was Berlin macht, und schieben die Res-
sortabstimmung weiter vor sich her?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
ich habe bereits anfangs gesagt: Unser Haus hat seine Ar-
beit gemacht. Wir haben einen Ressortentwurf geschrie-
ben und an das andere Ministerium, das ebenfalls für die
Thematik zuständig ist, weitergegeben. Das heißt, wir
haben unsere Hausaufgaben bereits gemacht. Natürlich
bleibt nichts anderes übrig, als abzuwarten. Wir können
ja einem anderen Ministerium nicht vorschreiben: Ihr
habt am nächsten Tag dazu Stellung zu nehmen. — Das
geschieht immer in Absprache zwischen den Häusern.
Mit unserem Entwurf müssen das Innenministerium und
seine Fachleuten in Klausur gehen und die entsprechen-
den Themen behandeln. Es wird weiter verhandelt, so-
bald wir eine Stellungnahme bekommen.
Vizeprasident Thomas 
