
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion Die Linke der Kollege Lorenz Gösta Beutin.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Es ist ja nun ein
offenes Geheimnis, dass linke Klimapolitik in Differenz
steht zur Politik dieser Bundesregierung, zum Versagen
Lorenz Gésta Beutin

der Bundesregierung bei der Klimapolitik. Heute Mor-
gen war ich im Wirtschaftsausschuss und war ganz ehr-
lich etwas darüber erstaunt, wie weit der Realitätsverlust
da gediehen ist. Selbstverständlich habe ich auch dort
wieder die Klimapolitik der Bundesregierung kritisiert.
Was kam als Reaktion darauf? Als Reaktion kam - ich
zitiere — Wir sind auf dem richtigen Weg. — Das heißt,
es wird gesagt: Der richtige Weg ist vielleicht der Weg in
den Abgrund, der richtige Weg ist zehn Jahre Stillstand
bei der Klimapolitik,

(Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Quatsch!)

der richtige Weg ist das Verfehlen der Klimaziele 2020
oder 2030.

Wir sehen eine Bundeskanzlerin Merkel, die beim
Klimaschutzgesetz bremst, die die Bundesumweltminis-
terin und ein durchaus ambitioniertes Klimaschutzgesetz
ausbremst. Das ist nicht der richtige Weg. Das ist der fal-
sche Weg.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dann haben wir uns angeschaut, was die Regierungs-
sprecherin nach der Europawahl zu den Vorschlägen
im Bereich der Klimapolitik gesagt hat. Schauen Sie
sich das einmal an. Lassen Sie sich das, was dort gesagt
wurde, auf der Zunge zergehen. Ich zitiere: Es wird gar
nicht zwingend notwendig sein, vonseiten der Politik
Vorschriften zu machen, sondern es wird wahrscheinlich
schon ein verändertes Verhalten der Bevölkerung bei
Mobilität und Ernährung vielleicht dazu führen, dass wir
die Klimaschutzziele erreichen. — Das ist eine Frechheit,
was Sie hier präsentieren;

(Beifall bei der LINKEN)

denn Sie verlagern Ihr Versagen in diesem Bereich auf
den Rücken der Bevölkerung. Es geht hier nicht um in-
dividuelles Konsumverhalten. Es geht nicht an, dass hier
auf ganzer Linie versagt und dann gesagt wird: Die Be-
völkerung soll es richten, weil wir es nicht auf die Reihe
bekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein, wir müssen uns doch anschauen, was die Pro-
blematik ist. Die Problematik ist, dass 100 Konzerne
weltweit verantwortlich sind für über 70 Prozent der
CO;-Emissionen. Das heißt, es wird überhaupt keine
Chance geben, echten Klimaschutz zu machen, wenn wir
nicht den Mut haben, uns mit diesen Konzernen anzule-
gen, die vom Klimawandel profitieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Das ist jetzt keine Leerformel, sondern das ist ganz kon-
kret. Das kann man ganz konkret für alle Bereiche dis-
kutieren.

Zum Kohleausstieg. Der Kohleausstieg funktioniert
doch nicht, wenn wir uns mit der Kohle-Lobby nicht
anlegen. Er funktioniert doch nicht, wenn wir uns mit
den Energiekonzernen nicht anlegen, und er funktioniert
schon gar nicht, wenn wir sagen: Okay, dann müssen wir

 
die Kohlekonzerne fiir die entgangenen Gewinne ent-
schädigen. — Das ist doch der falsche Weg; das haben
wir doch gesehen. Wir miissen die Strompreise bezahlbar
machen. Wir miissen die Energiewende sozial gerecht
machen. Wir müssen Akzeptanz fördern, aber nicht Kon-
zerne für entgangene Gewinne entschädigen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Das ist alles eine Märchenstunde!)

Für die Verkehrswende bedeutet das — das können wir
aus dem Dieselskandal lernen —: Es funktioniert nicht,
ohne dass wir uns mit den Autokonzernen anlegen, ohne
dass wir uns mit Daimler, BMW, VW und mit anderen
anlegen. Und auf der anderen Seite müssen wir doch sa-
gen: Es funktioniert nur, wenn wir den Individualverkehr
reduzieren, wenn wir dafür sorgen, dass die Städte nicht
mehr mit Autos verstopft sind.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Genau! Wenn wir
Autos verbieten!)

Es funktioniert doch nur, wenn wir den öffentlichen Nah-
verkehr massiv ausbauen

(Beifall bei der LINKEN)

und wenn wir eine Bahn haben, die eine Bahn für alle ist,
die günstig und attraktiv und keine Aktiengesellschaft ist.

(Beifall bei der LINKEN)
Das brauchen wir.

Kommen wir zum Bereich der Landwirtschaft; da ha-
ben wir es neulich auf EU-Ebene bei den Verhandlungen
über die GAP gesehen. Es wird nicht funktionieren, ohne
dass wir sagen: Mit dieser Form der Agrarindustrie — mit
diesen mächtigen Agrarkonzernen, mit Fleischfabriken —
wird es nicht funktionieren. Wir müssen eine nachhaltige
Landwirtschaft fördern, und wir müssen aus dieser über-
bordenden Fleischherstellung rauskommen.

Last, but not least. Es funktioniert auch nur, wenn wir
über den nationalen Tellerrand hinausgucken, wenn wir
begreifen, dass es nur mit einer globalen Politik geht,
dass es nicht funktioniert mit einer unfairen Handelspo-
litik, dass es nicht funktioniert mit der Ausbeutung der
Ressourcen der Länder des globalen Südens. Eine Ener-
giewende muss auch global eine gerechte Energiewende
sein, eine gerechte Klimapolitik.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen erleben wir eine Regierung — ich muss es
leider so bitter sagen —, die die Energiewende momen-
tan an die großen Energiekonzerne verscherbelt. Wir
brauchen das Gegenteil: Wir müssen Akzeptanz stärken,
indem wir Bürgerenergie fördern, indem wir Genossen-
schaften fördern, indem wir Kommunen fördern.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Wir brauchen mehr
Bildung, vor allen Dingen hier!)

Wir brauchen eine vollkommen andere Energiepolitik der
vielen. Wir brauchen eine demokratische Energiewende.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN
Vizeprasident Thomas 
