
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nachster Redner ist der
Kollege Paul Viktor Podolay.

(Beifall bei der AfD)

Paul Viktor Podolay (AfD):

Sehr verehrter Herr Prasident! Verehrte Damen und
Herren! Mehr Organspenden zu forcieren, ist der falsche
Weg in der Medizin. Ich selbst war im zwölfköpfigen
Operationsteam bei der ersten Herztransplantation in
Europa. Es war am 9. Juli 1968 an der Uniklinik in Bra-
tislava. Das waren damals die Anfangszeiten der Trans-
plantationsmedizin.

Diese Erfahrung hat meine Einstellung zu dieser Art
von Operationen sehr stark geprägt. Als Medizintechni-
ker habe ich nämlich jahrelang bei herkömmlichen Herz-
operationen an der Herz-Lungen-Maschine mitgewirkt
und bin zu der Erkenntnis gekommen, dass wir unsere
Gesundheit in die eigenen Hände nehmen sollten.

Das Gesundheitswesen hat nämlich mit den vielen

Transplantationen eine falsche Richtung eingeschlagen.

nser Körper ist kein Ersatzteillager. Wir Menschen sind
keine Autos, die viele Ersatzteile brauchen.

Viel wichtiger wäre es, wesentlich mehr auf die Ge-
sundheitsvorsorge zu setzen und hier schon bei der Ju-
gend in den Schulen anzufangen und auch zu investieren.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Die Men-
schen sind verschuldet krank?)

Aufklärung und Vorsorge sind viel besser, als ungesund
zu leben und dann auf eine Organspende zu hoffen. So-
mit könnte man die Zahl der Patienten, die ein Organ be-
nötigen, senken.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Jeder ist sel-
ber schuld, wenn er krank ist, oder was wollen
Sie damit sagen?)

Liebe Mitbürger, kümmern Sie sich mehr um Ihre Ge-
sundheit!

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ach so!)

 
Essen Sie zum Beispiel mehr Grün! Trinken Sie mehr
Grün! Chlorophyll ist nämlich grünes Sonnenlicht und
eine der wirksamsten lebensspendenden Substanzen auf
unserem Planeten.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Unglaub-
lich!)

Es war ja unsere Urkost. Da liegt das Fundament unse-
rer Gesundheit. Eine Transplantation sollte die absolute
Ausnahme sein, zu der selbstverständlich Unfallopfer
und angeborene Fehlbildungen zählen.

Etwa 10 000 Menschen stehen in Deutschland auf der
Warteliste für ein Spenderorgan. Hat sich jemand ein-
mal die Frage gestellt, warum wir immer mehr und mehr
Organe benötigen? Für die Ersatzteillager? Nein. Für
Kliniken sind nämlich Org |
finanziell sehr attraktiv. Mit jedem Patienten steigt der
Umsatz beträchtlich. Jede Klinik bemüht sich darum, so
viele Eingriffe wie möglich vornehmen zu können. Nicht
immer ist es auch medizinisch indiziert.

Die Kosten tragen die Krankenkassen des Empfän-
gers, und die Pharmaunternehmen verdienen an den Me-
dikamenten enorme Summen. Im vergangenen Jahr wur-
den bundesweit 4 054 Transplantationen durchgeführt.
Meine Überzeugung ist deshalb: Wir müssen die Zahl der
benötigten Spenderorgane reduzieren und dürfen nicht
nach mehr streben.

Der Vorstoß von Bundesminister Spahn, die Praxis der
Organentnahmen spenderseitig in eine Widerspruchslö-
sung umzukehren, um mehr Organe zu generieren, ist der
falsche Weg und führt nicht automatisch zu einer Erhö-
hung der Zahl. Nach deren Einführung in Dänemark und
Frankreich ist die Zahl sogar gesunken.

Aus Achtung vor dem Leben des Menschen ist es
nicht legitim, ohne explizite Einwilligung des Betref-
fenden Organe aus seinem Leib zu entnehmen. Zu der
Diagnostik sogenannter Hirntoter, welche höchstens
Sterbende sind, aber nicht Tote, kann ich mich aus Zeit-
gründen nicht äußern.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Es ist aber naiv zu meinen, Tod sei Tod und medizi-
nisch eindeutig.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Fünf Minu-
ten sind zu lang für so was!)

Jeder muss persönlich eine Entscheidung für oder gegen
eine Organspende treffen. Eine Spende ist immer freiwil-
lig. Eine politische Festlegung per Gesetz aber, welche
jeden zum potenziellen Organspender machen würde,
ohne dass dieser eingewilligt hätte, wäre eine staatliche
Grenzüberschreitung, die der besonderen Würde des
Menschen nicht entspricht. Schweigen ist nämlich keine
Zustimmung. Eine Spende ist eine höchst private, aber
auch ethische Entscheidung, und das soll künftig so blei-
en.

Doch der Gesundheitsminister will uns Bürger jetzt
zum Spenden zwingen. Das sollten wir nicht hinnehmen.
Dabei zweifelt er selber an der Mehrheitsfähigkeit seines
Paul Viktor Podolay

Gesetzentwurfs und versucht, mit der im Vorfeld der De-
batte an alle Abgeordneten geschickten Erklärung diese
zu beeinflussen.

Die Neuregelung stellt einen Eingriff des Staates in
die Freiheit des Einzelnen dar. Die AfD-Fraktion lehnt
den Gesetzentwurf des Ministers ab.

Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Wolfgang 
