
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Marian Wendt (CDU/CSU):
Nein.

(Heike Hansel [DIE LINKE]: Ja, ja! Sachen
behaupten und sich dann nicht stellen! Sie
Feigling!)

— Ich erlaube in der Debatte grundsätzlich keine Zwi-
schenfragen, und damit ist das gut.

Wenn Sie es mit dem Verbot der Hisbollah wirklich
ernst meinen und Israel als Partner unterstiitzen wollen,
warum verurteilen Sie nicht zunächst Ihre Freunde aus
Russland? Denn neben der Finanzierung aus dem Iran
liefern fast ausschließlich Russland und China Waffen
und Material an die Hisbollah und unterstützen damit den
Kampf gegen Israel. Wenn Sie es ehrlich meinen, würden
Sie doch als Erstes dort ansetzen und dazu etwas in Ihrem
Antrag schreiben.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Unfassbarer
Quatsch, Herr Wendt!)

Aber nein, Sie tun es nicht. Wie sagt der Volksmund: Die
Hand, die einen füttert, beißt man nicht.

Meine Damen und Herren der AfD, das Letzte, was
unsere Freunde aus Israel und die jüdische Community
brauchen, ist die Unterstützung durch Ihre Partei und Ihre
Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Sie wa-
ren schon mal besser, Herr Wendt!)

Das hat nicht zuletzt auch der Präsident des Zentralrats
der Juden in Deutschland, Josef Schuster, eindeutig klar-
gemacht. Er bezeichnete die Organisation „Juden in der
AfD“ als ein Feigenblatt,

(Beatrix von Storch [AfD]: Und er will die
Hisbollah verbieten!)

und er beschrieb Ihre Partei zutreffend wie folgt:
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Wendt,
reden Sie doch mal zur Sache, verdammt noch
mal!)
In der Partei werden Menschen geduldet, die rassistisch
sind, die fremdenfeindlich argumentieren und die einen
Vorsitzenden haben, Herr Gauland,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja!)

der den Nationalsozialismus mit einem Vogelschiss in
der Geschichte vergleicht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie können das
zehnmal sagen! Hören Sie mit dem Scheiß
auf!)

Das sind Sie! Deswegen: Setzen Sie sich, und seien Sie
in dieser Debatte am besten ruhig!

(Jürgen Braun [AfD]: Der Beifall der Hisbol-
lah-Freunde, Herr Wendt!)

 
Deutschland und die Europäische Union haben ein
Interesse an einem stabilen Libanon und an einem sta-
bilen Nahen Osten. Wir werden alles tun, damit Men-
schenrechtsverletzungen und terroristische Aktivitäten
bekämpft werden, und wir werden uns gemeinsam als
CDU/CSU-geführte Koalitionsregierung dafür einsetzen,
alles gegen die Hisbollah auf europäischer Ebene zu tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD] — Martin Hebner [AfD]: Sie ma-
chen doch gar nichts! — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Sie machen nichts, nichts, nichts!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
