

Nachster Redner ist der Kollege Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Was wir gerade wieder bei der Rede von ei-
nem Kollegen der AfD-Fraktion erlebt haben,

(Peter Boehringer [AfD]: War die Wahrheit,
die reine Wahrheit!)

die ja regelmäßig der von Russland völkerrechtswidrig
annektierten Krim Besuche abstattet,

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Das ist die Wahr-
heit! - Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was hat
das damit zu tun? — Kay Gottschalk [AfD]:
Zum Thema!)

ist nicht nur Blindheit gegenüber den Maßstäben des
Völkerrechts, die wir, Deutschland, verteidigen, sondern
diskreditiert insbesondere den Einsatz unserer Soldatin-
nen und Soldaten, die diese Aufgabe seit 20 Jahren ver-
richten, die Blutvergießen verhindert haben und dafür
gesorgt haben, dass ein schrecklicher Bürgerkrieg ein-
gedämmt werden konnte, aber — wie nirgendwo auf der
Welt - natürlich keine Verantwortung dafür übernehmen
können, dass nicht auch weiter kriminelle Machenschaf-
ten stattfinden, in einem Ausmaß, das nicht akzeptabel
ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir hier
nicht stehen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Blödsinn! — Weitere Zurufe von der
AfD)

Deutschland zeigt mit diesem 20 Jahre dauernden
Einsatz im Kosovo, dass es bereit ist, international Ver-
antwortung zu übernehmen. Ja, dazu haben wir uns ver-
pflichtet. Ja, auf der Münchner Sicherheitskonferenz
vor fast sechs Jahren haben der Bundespräsident, der
Außenminister und die Verteidigungsministerin gesagt:
Wir nehmen internationale Verantwortung wahr. Ja, dazu
ist es notwendig, dass wir den Verteidigungshaushalt
weiter erhöhen. Das 2-Prozent-Ziel ist für uns verbind-
lich. — Aber Deutschland kann auch selbstbewusst darauf
hinweisen, dass wir diesen längsten Einsatz, der von der
NATO geführt wird, zuverlässig begleiten, dass wir da
sind, wenn Deutschland gefordert ist, um dafür zu sor-
gen, dass das Völkerrecht Geltung hat,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das sind Ver-
recher!
Dr. Johann David Wadephul

dass wir da sind, wenn es um Menschenleben geht, und
dass wir fiir Sicherheit und Ordnung in dieser kritischen
Region sorgen. Wir zeigen: Wir sind sicherheitspolitisch
erwachsen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das können wir selbstbewusst sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es zeigt auch, dass wir in der Lage sind, dies auch mit
einer Parlamentsbeteiligung zu realisieren. Die deutsche
Parlamentsbeteiligung ist mancher internationalen Kritik
ausgesetzt, und wir sagen allen internationalen Partnern
immer wieder: Es ist gut, es ist richtig, und es ist nicht
irgendein Relikt des Kalten Krieges, dass das deutsche
Parlament daran beteiligt ist. — Dass wir hier im Deut-
schen Bundestag seit 20 Jahren verlässliche Mehrheiten
für diesen schwierigen Einsatz haben, zeigt, dass parla-
mentarische Verantwortung für unsere Soldatinnen und
Soldaten nicht bloß Inhalt irgendwelcher Sonntagsreden
ist, sondern dass diese Verantwortung wahrgenommen
und gelebt wird und eine parlamentarische Beteiligung
richtig ist. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee,
und dieser Einsatz und unser heutiger Beschluss zeigen,
dass wir dem gewachsen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müs-
sen in der Tat Verantwortung für das Kosovo und den
westlichen Balkan wahrnehmen, aber auch die Staaten
dort auffordern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.
Da ist in der Tat viel zu tun. Wenn von Großalbanien die
Rede ist, ist das eine wirkliche Gefahr für den Frieden
dort, die insbesondere auch der kosovarische Präsident
Thaci schürt. Das ist nicht akzeptabel. Wenn es Ideen
gibt, wieder Grenzlinien anhand von ethnischen Bevöl-
kerungsgruppen neu zu ziehen, dann ist das eine elemen-
tare Gefahr für Frieden und Sicherheit in dieser Region.

Wir müssen allen Menschen dort sagen: Ja, ihr gehört
zu Europa. Wir wollen euch in dieses Europa integrie-
ren. — Das wird ein langer Weg sein — Fritz Felgentreu hat
es gesagt —, aber das Europa des 21. Jahrhunderts ist ein
Europa, in dem wir die Rechte ethnischer Minderheiten
nicht mehr durch Grenzziehung wahren, sondern durch
kluge Minderheitenpolitik. Das wird in Südtirol gelebt;
das wird auch in Deutschland gelebt. Ich habe in meinem
Wahlkreis eine dänische Minderheit. Und auch wenn die
Grenzziehung zu Dänemark 100 Jahre her ist — glauben
Sie nicht, dass es nicht auch dort noch Ressentiments
gibt. Die gibt es natürlich in sehr viel größerem Umfang
auch in der Balkanregion.

Das heißt, dieses Europa der Zukunft muss ein Eu-
ropa des integrativen Ansatzes sein, in dem ethnische
Unterschiede eine immer kleinere Rolle spielen. Davon
können wir erzählen, um diese Idee in diese Region zu
bringen. Wenn wir diese Verantwortung weiter wahrneh-
men und die Politikerinnen und Politiker dort, in dieser
Region, weiter in die Verantwortung nehmen, dann ist es
in der Tat möglich, diesen Kernbestandteil Europas auch
in die Europäische Union zu integrieren.

Wir werden voraussichtlich im Herbst hier über die
Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit weiteren Staa-

 
ten zu entscheiden haben. Ich glaube, mindestens im Fall
von Nordmazedonien ist klar: Es wird positiv ausgehen.

Das heißt: Deutschland steht zu seiner Verantwortung
im westlichen Balkan. Das ist ein Teil Europas. Wir neh-
men unsere Verantwortung wahr, aber wir nehmen auch
die Politikerinnen und Politiker dort, in der Region, in
die Verantwortung: Bekennt euch zu Europa! Lebt unsere
Werte! Dann seid ihr herzlich willkommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
