
Sabine Poschmann, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Falko Mohrs [SPD]: Versteht
wenigstens was vom Thema!)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gründerinnen und Gründer — das wissen wir
alle — wirken für die Volkswirtschaft wie eine Frischzel-
lenkur. Sie sind Treiber, die Wachstum, Wettbewerb und
Innovation ankurbeln. Auch ihr Beschäftigungseffekt
ist nicht zu unterschätzen. Der KfW-Gründungsmoni-
tor 2019 hält fest, dass Neugründer im vergangenen Jahr
umgerechnet 219 000 Stellen geschaffen haben. Richtig
ist aber auch: Bei der Gründungstätigkeit ist noch viel
Luft nach oben. Auch wenn sich der Rückgang etwas ab-
schwächt, so sind doch die Zahlen für Deutschland zu
gering. In Zeiten von Fachkräftemangel und niedriger
Arbeitslosigkeit ist es teilweise natürlich auch nachvoll-
ziehbar. Ein gut bezahlter Job ist häufig die interessantere
Option für junge Menschen. Auch die Alterung unserer
Gesellschaft spielt beim Rückgang eine Rolle; das sollte
man nicht verkennen. Wer sich beruflich selbstständig
macht, ist in der Regel zwischen 25 und 45 Jahre alt, und
genau diese Altersgruppe, wissen wir, schmilzt.

Was Gründer nach wie vor als ein größeres Hemmnis
ausmachen, sind aber Bürokratieberge und hohe Hür-
den bei der Finanzierung. Wie oft, liebe Kolleginnen
und Kollegen, haben wir uns in der Vergangenheit ge-
schworen, kleine und mittelständische Unternehmen von
unnötigem Papier- und Verwaltungskram zu entlasten.
Man kann das schon gar nicht mehr hören. Aber wie Sie
sehen: Der Fortschritt ist in diesem Fall eine Schnecke.
Es wird allerhöchste Zeit — schade, dass Herr Altmaier
nicht da ist —, endlich das versprochene Bürokratieabbau-
gesetz IIl auf den Weg zu bringen. Darauf warten wir hier
dringend.

(Beifall bei der SPD)

Die Unternehmer erwarten konkrete Vorschläge, die An-
trags- und Genehmigungsverfahren auf ein erträgliches
Maß zu senken. Dafür gibt es zahlreiche Stellschrauben
bis hin zu einheitlichen Verfahren, damit der Papierkram
eventuell ganz entfällt.

Ein anderes Thema — wir haben es heute schon ange-
sprochen — ist die Finanzierung von Start-ups. Wenn es
darum geht, einem jungen Unternehmen bei der Grün-
dung auf die Beine zu helfen, sind wir in der Regel ganz
Sabine Poschmann

gut aufgestellt. Woran es hapert, ist die Anschlussfinan-
zierung in der Wachstumsphase. Wir haben auch schon
etwas getan dafür, so ist es ja nicht. Mit der Gründung
der KfW-Tochter Capital in der letzten Wahlperiode und
dem neuen Fonds für technologieorientierte Unterneh-
men haben wir weitere Instrumente geschaffen, um mehr
Wagniskapital zu aktivieren.

Ein Zukunftsfonds — oder Digitalfonds, wie wir ihn im
Koalitionsvertrag genannt haben - ist eine weitere Opti-
on. Der staatliche Dachfonds würde es für Anleger wie
Versicherungen oder Pensionskassen attraktiver machen,
in Start-ups zu investieren. Das brächte natürlich weite-
res Kapital auf den Markt, das wir dringend bräuchten.
Die SPD-Fraktion hat dazu schon konkrete Ideen, und
sicherlich wird das Wirtschaftsministerium auch bald ein
Konzept vorlegen.

Mir ist es wichtig, meine Damen und Herren, wenn
wir über Start-ups reden, dass wir auch diejenigen im
Blick haben, die sich mit sozialen Innovationen beschäf-
tigen. Sozialunternehmer - ich werde nicht müde, das zu
sagen — lösen mit ihren Geschäftsideen gesellschaftliche
Probleme und verdienen damit gleichzeitig Geld. Hier
schlummert ein riesiges Potenzial für Deutschland. Bei
allen weiteren Planungen, ob zu Finanzierungsinstru-
menten oder zu Verbesserungen der Rahmenbedingun-
gen, müssen wir diese Unternehmensgruppe konsequen-
ter mitdenken.

(Beifall bei der SPD)

Die Förderung solcher Unternehmen steht im Koalitions-
vertrag. Trotzdem führen sie leider immer noch ein Ni-
schendasein. Daraus sollten wir sie schleunigst befreien.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb arbeitet die Koalition auch an einem Antrag.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
