

Augenblick mal, Herr Kollege. — Auch wenn jetzt
gleich die Abstimmungen stattfinden und offenbar noch
viel Diskussionsbedarf besteht, möchte ich alle bitten,
den Lärmpegel etwas herunterzufahren und dem Redner
die notwendige Aufmerksamkeit zu schenken. — Fahren
Sie bitte fort.

Oliver Kaczmarek (SPD):

Heute, meine Damen und Herren, machen wir dieses
BAföG noch besser, noch verlässlicher, noch planbarer
und lebensnäher. Unser Ziel ist: mehr Geld für mehr
Menschen im BAföG. Deshalb erhöhen wir die Bedarfs-
sätze kräftig, damit das BAföG mehr zum Leben reicht,
Oliver Kaczmarek

und deswegen wollen wir in der namentlichen Abstim-
mung auch wissen, ob die Opposition bei der Erhöhung
des Höchstsatzes auf 861 Euro mitgeht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb heben wir die Wohnpauschale um knapp ein
Drittel an, und deshalb machen wir bei den Freibeträ-
gen einen großen Schritt nach vorne, damit wieder mehr
Menschen BAföG beantragen können.

Herr Gehring, die Kritik der Grünen an der Stelle ist
wirklich paradox; denn Sie beantragen eine sofortige An-
hebung der Freibeträge um 10 Prozent und danach einen
Inflationsausgleich.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!

Wir beantragen 16 Prozent in drei Schritten — nachhaltig,
damit die Empfängerzahl nicht wieder sinkt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch!)

Sie fordern weniger, als wir in der Novelle umsetzen, und
erzählen den Leuten, dass mehr damit erreicht werden
kann.

(Andrea Nahles [SPD]: Hört! Hört!)

Das ist keine Trendumkehr. Unser Entwurf ist nachhalti-
ger und solider.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben im Gesetzgebungsverfahren weitere Ver-
besserungen erreicht. Wir helfen Menschen, die nahe An-
gehörige pflegen, indem sie länger BAföG bekommen.
Wir helfen BAföG-Empfängern mit Kindern, indem wir
bei Kinderbetreuung mehr zahlen und den Bezug verlän-
gern, gemessen am Alter der Kinder. Wir sorgen dafür,
dass alle BAföG-Empfänger nach 20 Jahren Bemühen
um die Rückzahlung ihres Kreditanteils ihre Schulden
erlassen bekommen, und zwar auch diejenigen, die nach
altem Recht gefördert worden sind.

Weil wir gerade bei Verschuldung sind — Herr Bran-
denburg, Sie warten darauf vielleicht schon —, an der
Stelle auch ein Satz zum FDP-Antrag, dem großen Mo-
dell, das hier so angepriesen worden ist. Sie erhöhen das
Verschuldungsrisiko dadurch, dass Sie den Schuldende-
ckel wegnehmen, für die besonders Bedürftigen um ein
Vielfaches. Wenn Sie jetzt behaupten, jeder in dem Mo-
dell könne frei auswählen, ob er einen Kredit aufnimmt,

(Zuruf der Abg. Nicole Gohlke [DIE
LIN

dann ist das von der Lebensrealität derjenigen Menschen,
die auf BAföG angewiesen sind, weit entfernt.

(Christian Dürr [FDP]: Sie trauen diesen jun-
gen Menschen nichts zu!)

Die treiben Sie in die Verschuldungsfalle. Das wird nicht
geschehen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Jens Brandenburg
[Rhein-Neckar] [FDP]: Wir übernehmen Ihre
Regelung! Nur Gutverdiener zahlen, was in
20 Jahren nicht gezahlt ist!)

 
Wir wollen auf einen einfacheren BAf6G-Antrag
hinwirken. Wir wollen transparente und zielgenaue In-
formationen — Herr Kollege Lauterbach hat das gerade
schon erwähnt -, damit aus BAf6G-Berechtigten auch
tatsächlich BAföG-Geförderte werden. Wir wollen bei
der Erhöhung der Wohnpauschale nicht stehen bleiben.
Es ist richtig: Wir müssen mehr Wohnraum schaffen,
damit Studierende und Familien nicht um den gleichen
Wohnraum konkurrieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte an der Stelle noch mal sagen: Chancen-
gleichheit hat großes Gewicht in dieser Koalition. Es
haben schon einige darauf hingewiesen: Wir nehmen
1,3 Milliarden Euro für diese BAföG-Novelle in die
Hand, ein Drittel mehr, als wir im Koalitionsvertrag ver-
sprochen haben.

(Christian Dürr [FDP]: Damit sie bei ihren
Eltern nicht zu Bittstellern werden müssen!)

An der Stelle geht auch der Dank an den Bundesfinanz-
minister, der diesen Weg entgegen allen Unkenrufen, die
die Opposition betreibt, mitgegangen ist.

(Beifall bei der SPD - Zuruf des Abg.
Christian Dürr [FDP])

Und wir passen das BAföG regelmäßig an. Nach der
Erhöhung in 2017 erhöhen wir das BAföG in 2019 und
werden es in 2020 noch einmal erhöhen. Die Freibeträge
werden wir in 2021 noch einmal kräftig erhöhen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann machen Sie doch die Indexie-
rung!)

Das zeigt: Das BAföG wird verlässlicher und planbarer.
Das ist ein Erfolg, der sich in Regelmäßigkeit fortsetzt.

Zum Schluss. Die Ausbildungs- und Studienfinanzie-
rung ist unserer Partei, der SPD, aber auch der Koalition
im Koalitionsvertrag ein wichtiges Anliegen gewesen.
Jetzt wird das gemeinsam umgesetzt. Der Arbeitsminis-
ter hat einen Entwurf zur Erhöhung der Berufsausbil-
dungsbeihilfe und des Ausbildungsgeldes vorgelegt. Das
hilft Auszubildenden in ihrer Situation. Die Tarifparteien
haben einen Vorschlag für eine Mindestausbildungsver-
gütung entwickelt, der uns hier bald auch als Gesetz vor-
gelegt wird. Heute beschließen wir ein deutlich erhöhtes
BAföG. Das zeigt, meine Damen und Herren: Das sind
die richtigen Schritte, damit jeder junge Mensch seinen
oder ihren Bildungsweg frei wählen kann.

(Christian Dürr [FDP]: Nein, sie müssen erst
ihre Eltern verklagen!)

Das ist ein konkreter Beitrag zur Chancengleichheit.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
