

Danke schön, Dr. Gauland. — Nächste Rednerin in der
Debatte: Ursula Groden-Kranich für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste! Ich freue mich, dass ich den
Minister für Europaangelegenheiten des Landes Nord-
rhein-Westfalen in dieser Debatte zu dieser späten Stun-
de begrüßen darf. Herzlich willkommen!

Der Vertrag von Aachen - vielleicht ist er deswegen
hier — und das Parlamentsabkommen, das ihn erganzt und
unsere gemeinsame deutsch-französische parlamenta-
rische Arbeit komplett neu definiert, haben hohe Erwar-
tungen geschürt. Nun befinden wir uns in den Niederun-
gen der politischen Arbeit und in der Detailausarbeitung.
Zwei vollkommen unterschiedliche politische Systeme
stoßen aufeinander und müssen und werden sich finden.
Während der französische Präsident mit einer Fülle an
Macht ausgestattet ist und seinem Parlament seine Wün-
sche zur Beschlussfassung vorlegt, ist dies der deutschen
Bundeskanzlerin nicht möglich. Der Deutsche Bundestag
möchte und muss gefragt werden. Auch die Beteiligung
der Länder führt zu Kompromissen in der Beschlussfas-
sung. Dies kennen unsere französischen Freunde so noch
nicht.

Ich bin begeisterte Europäerin und lebe dies auch mit
meiner Familie und meinen Freunden. Ich finde es groß-
artig, dass meine Tochter die Möglichkeit hat, in einem
freien Europa aufzuwachsen. Und dieses freie Europa
gilt es insbesondere in den aktuellen Zeiten zu beschüt-
zen: gegen rechts und gegen links.

Unsere französischen Freunde sind starke Partner an
unserer Seite. Gemeinsam sollten wir den Mut haben,
erst die Chancen zu sehen, bevor wir die Risiken bewer-
ten,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

den Mut, dass wir unsere Entscheidung auch mit den Au-
gen unserer französischen Freunde sehen und umgekehrt.
Ich wünsche uns mehr Offenheit, Fragen direkt an die
Kolleginnen und Kollegen, Freundinnen und Freunde zu
stellen, bevor wir öffentlich darüber diskutieren. Aber das
betrifft nicht nur die deutsch-französische Zusammenar-
beit. Das kennen wir alle aus parteiinternen Debatten.
Ursula Groden-Kranich

Ich selbst habe im vergangenen Jahr an diesen Vertra-
gen mitarbeiten dürfen,

(Martin Hebner [AfD]: Kommen Sie mal zum
Inhalt! Das ist doch Prosa!)

habe die Gemeinsamkeiten, aber auch die Differenzen
miterlebt, nicht nur zwischen Franzosen und Deutschen,
sondern auch zwischen unseren Parteien. Zusammenar-
beit bei Verteidigung und Energieversorgung gemeinsam
zu intensivieren, ist aber genauso schwer, wie gemein-
sam die Freizügigkeit umzusetzen vor dem Hintergrund
der Mindestlohndebatte und der Tätigkeit südosteuropä-
ischer Unternehmen in Frankreich und Deutschland, die
die jeweiligen nationalen Standards unterlaufen.

(Martin Hebner [AfD]: Das weitere Schlag-
wort ware ,,Digitalisierung“!)

Lassen Sie uns gemeinsam in und fiir Europa arbeiten,
und stimmen Sie deshalb der Ratifizierung des Aachener
Vertrages zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Norbert Kleinwächter [AfD]: Nein, ganz be-
stimmt nicht bei den Regelungen, die da drin-
stehen!)

Vizepräsidentin Claudia 
