

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Damit ist die Aussprache über die Große Anfrage
beendet.

Ich rufe die Zusatzpunkte 15 aund 15b, 16 aund 16b
auf:

ZP15 a)-Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Fachkrä

Drucksache 19/8285

es

— Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Filiz Polat, Luise Amtsberg,
Sven Lehmann, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung eines Einwanderungsgesetzes

Drucksache 19/6542

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss)

Drucksache 19/10714

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)

—zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Thomae, Linda Teuteberg, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

 
Fiir einen konsequenten Ansatz in der
Einwanderungspolitik — Eckpunkte eines
umfassenden Einwanderungsgesetzbu-
ches

-zu dem Antrag der Abgeordneten Gökay
Akbulut, Dr. Andre Hahn, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Für eine offene, menschenrechtsbasierte
und solidarische Einwanderungspolitik

—za dem Antrag der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Klaus Ernst, Gökay Akbulut, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Fachkräfteei i — Gute
Arbeit garantieren und le andern
erreichen

Drucksachen 19/9924, 19/9052, 19/9855,
19/10714

ZP16 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über Duldung bei Ausbildung
und Beschäftigung

Drucksache 19/8286

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss)

Drucksache 19/10707 (neu)

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Filiz Polat, Katrin Göring-
Eckardt, Kerstin Andreae, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Bleiberecht für Geflüchtete gestalten,
Aufenthaltsrechte stärken, Rechtssicher-
heit schaffen, Spurwechsel ermöglichen

Drucksachen 19/6541, 19/10707 (neu)

Über den Entwurf eines Fachkräfteeinwanderungsge-
setzes der Bundesregierung werden wir später nament-
lich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Horst Seehofer für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau

und Heimat:
Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kolle-
- ‘Von all den Gesetzen des Migrationspaktes ist das
tz aus meiner Sicht das

 

ore
Bundesminister Horst Seehofer

notwendigste und das wichtigste. Eine jahrzehntelange
Debatte zu diesem Thema geht damit zu Ende. Ich weise
noch einmal darauf hin, dass dieses Gesetz geeignet ist,
durch legale Möglichkeiten die illegale Migration zu-
rückzudrängen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ein Afghane, der hier hinkommt, ist nicht il-
legal! Das verzerrt die Debatte!)

Ich teile auch nicht die Befürchtung von manchen, dass
dieses Gesetz zu großer zusätzlicher Einwanderung füh-
ren wird.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das stimmt!)

Meine Sorge ist eine andere: Wir müssen uns darum
kümmern, dass das Gesetz in der Praxis Wirkung entfal-
tet. Darauf möchte ich mich konzentrieren. Das Gesetz
ist gut. Es ist von den Fraktionen sauber behandelt wor-
den. Es gewährleistet, dass wir eine Zuwanderung in dem
Bereich bekommen, in dem es notwendig ist, nämlich
Fachkräfte — Menschen, die für unser Land nützlich sind
und die wir brauchen -, dass wir also eine Zuwanderung
in die Arbeitsplätze bekommen und keine Zuwanderung
in die Sozialsysteme.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das klingt ja richtig einladend!)

Das ist eine ganz wichtige Botschaft dieses Gesetzes.
(Beifall des Abg. Axel Knoerig [CDU/CSU])

Warum habe ich bei der Umsetzung Sorge? Wir betre-
ten mit diesem Gesetz Neuland. Es gibt viele Beteiligte,
die sich in diesem Neuland bewähren müssen. Ich bitte
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages, dass sie auf
den jeweiligen Ebenen die Umsetzung dieses Gesetzes
unterstützen. Sie alle haben diverse Möglichkeiten, das
zu tun.

Ich beginne mit der deutschen Wirtschaft. Die deut-
sche Wirtschaft hat etwa 80 Außenhandelsvertretungen.
Wir werden die Wirtschaft bei der Anwerbung von Fach-
kräften in bestimmten Ländern mit ihrem Know-how
bei der Beurteilung der Ausbildung brauchen. Die duale
Ausbildung kennt man ja in anderen Ländern — Ausnah-
me: Österreich — so gut wie nicht. Gleiches gilt bei der
Organisation; das ist ein ganz wichtiger Teil des Geset-
zes. Es kann ja sein, dass man zwar ein Grundwissen
durch berufliche Tätigkeit, zum Beispiel in Tunesien,
erworben hat, aber nicht formal die Voraussetzungen,
beispielsweise eines Fliesenlegers hier in der Bundesre-
publik Deutschland, erfüllt. Ich finde, es ist eine sehr klu-
ge gesetzliche Regelung, dass man diese Qualifikation
in Deutschland erwerben kann. Dazu brauchen wir die
Wirtschaft. Dazu brauchen wir das Handwerk.

Wir haben auch Gespräche sowohl mit dem Wirt-
schaftsminister Peter Altmaier als auch mit DIHK und
Handwerkskammer geführt. Ich bitte Sie, uns dabei zu
unterstützen. Das brauchen wir zur Funktionsfähigkeit
des Gesetzes. Ich möchte nicht, was manche heute ver-
muten, dass es ein oder eineinhalb Jahre dauert, bis eine
Fachkraft das ganze Verfahren durchlaufen hat, und sie
erst danach in Deutschland arbeiten kann.

 
Der zweite Punkt ist — das habe ich schon mit dem
Kollegen Maas besprochen -: Wir müssen bei den Bot-
schaften dafür sorgen, dass die Visaerteilung nicht an un-
endlich langen Terminabläufen scheitert oder durch sie
verzögert wird. Es ist auch beim Familiennachzug oft der
Fall, dass man Monate auf einen Termin warten muss.
Wir müssen hier die Dinge so organisieren, dass die Vi-
saerteilung in sehr kurzer Zeit erfolgt.

Außerdem brauchen wir hier die Bundesländer. Ich
glaube nicht, dass es eine gute Idee ist, wenn sich sämt-
liche Ausländerbehörden in Deutschland mit dieser The-
matik beschäftigen. Deshalb ist es ein guter Vorschlag im
Gesetz, dass die Länder gebeten werden, so etwas wie
Schwerpunktausländerämter einzurichten, die sich nur
mit dieser Frage beschäftigen, damit auch hier die Dinge
zügig, aber auch sachgerecht bearbeitet werden können.
Schließlich gibt es noch die Bundesagentur für Arbeit.

Sie sehen, es gibt eine Menge von Beteiligten, und das
ist immer eine gewisse Gefahr. Die Bundesagentur für
Arbeit hat natürlich in vielen Bereichen Zuständigkeiten,
und sie bereitet sich schon sehr gut auf die Anliegen der
Arbeitgeber- und der Gewerkschaftsseite vor.

Ich empfinde das heute als eine schöne Sache; es ist
eine gute Sache. Bei mir persönlich löst es auch Zufrie-
denheit aus, dass wir es nach all diesen Diskussionen —
der Gesetzentwurf ist ja schon vor Weihnachten vom
Kabinett beschlossen worden — geschafft haben, auch
diesen Punkt voranzubringen. Ich stehe nicht an, zu sa-
gen: Es war auch in meiner Partei über viele, viele Jah-
re ein höchst umstrittenes Vorhaben. Es ist mir als noch
amtierender Parteivorsitzender nicht gelungen, das Vor-
haben zum Tragen zu bringen. Deshalb ist es eine nach-
gezogene Freude, dass es jetzt im Deutschen Bundestag
zur Abstimmung vorliegt.

Sie werden sehen: Es wird viel in der Migrationsfra-
ge ausgleichen, weil jetzt legale Möglichkeiten für die
Personen zur Verfügung stehen, die wir in der deutschen
Wirtschaft unzweifelhaft brauchen. Der Bundeswirt-
schaftsminister weist mich immer darauf hin, dass das
Fehlen von Fachkräften mittlerweile ein echtes Wachs-
tumshemmnis in der Bundesrepublik Deutschland ist.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ach! Boah!)
Ich bitte also um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
