

Vielen Dank, Marc Biadacz. — Der Kollege
Münzenmaier hat um die Möglichkeit einer Kurzinter-
vention gebeten. Bitte kurz.

(Widerspruch bei der CDU/CSU - Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Möchte er gern
Deutsch lernen?)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Vielen herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie
das zulassen. — Ich möchte noch mal ganz kurz Herrn
Heilmann ansprechen. Herr Heilmann, Sie haben mir
vorgeworfen, dass ich gesagt habe, es sei mehrheitlich
von Analphabeten die Rede. Ich möchte gerne begrün-
den, wie ich dazu komme.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
