

Jetzt hat das Wort der Kollege Matthias Höhn, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine Vorbemerkung will ich machen: Das
UNIFIL-Mandat ist völkerrechtlich in Ordnung und un-
bedenklich. Ich sage das mit Absicht zu Beginn, weil das
ja leider nicht auf alle Mandate zutrifft, die wir hier im
Haus miteinander besprechen.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ihrer Meinung
nach!)

Zweiter Punkt. Es ist schon darauf hingewiesen wor-
den, wie lange dieses Mandat bereits läuft, mit der Vor-
gängermission, die auch schon UNIFIL hieß, nämlich
über 40 Jahre. Das erste I in UNIFIL steht für „Interim“.
Matthias Héhn

Nicht nur wegen dieser Namensgebung, also einer vor-
übergehenden Lösung, eines vorübergehenden Mandats,
finde ich, dass es nach 40 Jahren doch an der Zeit wäre,
nicht nur für die Bundesrepublik, sondern für die Ver-
einten Nationen insgesamt, einmal über die Methode zu
diskutieren und zu fragen, ob wir auf dem richtigen Weg
sind, diesen Konflikt zu lösen, wenn wir das Mandat im-
mer noch verlängern müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dritter Punkt — auch das hat schon eine Rolle ge-
spielt —, Stichwort „Waffenschmuggel“; Herr Sauter hat
eben von Hochrüstung angesprochen. Auch hier müssen
wir doch zur Kenntnis nehmen: Das Mandat ist nicht in
der Lage, die Hochrüstung in der Region, auch mit Blick
auf die Hisbollah, zu unterbinden. Es verfehlt also eines
der genannten Ziele und ist schon deswegen kritisch zu
hinterfragen.

Vierter Punkt. Der Iran ist angesprochen worden. Herr
Schmid und andere haben darauf hingewiesen, dass eine
Eskalation in und um den Iran natürlich eine unmittel-
bare Auswirkung auf die Situation im Libanon und auf
die Hisbollah haben könnte oder haben wird. Wir alle
wissen, an welchem Punkt der Iran und die Vereinigten
Staaten in der letzten Woche waren, und wir wissen, dass
wir in der Tat von einer itt Kri fahr spre-
chen. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann reicht
es natürlich nicht, hier zu sagen, dass das so ist. Dann
erwarte ich von der Bundesregierung und den Koaliti-
onsfraktionen auch, dass sie einmal sagen, welche Aus-
wirkungen das auf dieses Mandat hat. Wir können doch
nicht eine unmittelbare Kriegsgefahr diagnostizieren und
dann sagen: Wir schicken die Soldaten aber unverändert
in diese Region. — Das ist inakzeptabel, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Letzter Punkt. Die Bundesregierung plant, für dieses
Mandat in den nächsten zwölf Monaten Mittel in Höhe
von 30 Millionen Euro bereitzustellen. Es gibt sehr viel
zu tun in dieser Region, auch im Libanon. Ich finde, die-
se 30 Millionen Euro wären in Versöhnung und Diploma-
tie besser angelegt als in diesem Militäreinsatz.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
