

Vielen Dank, Kollege Amthor. Aber mit 1 Uhr nachts
wird es nichts. Im Moment sind wir bei nach 3 Uhr. Ich
sag’s nur mal.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach, das schaf-
fen wir schon noch!)

Dann sehen wir uns wieder. Sie können gerne noch mal
kommen.

Letzter Redner in dieser Debatte: Martin Rabanus für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Martin Rabanus (SPD):

Vielen Dank. — Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Werte Zuschauer auf der Tribüne!
Den profunden juristischen Ausführungen meines Kolle-
gen Amthor ist nichts hinzuzufügen, was die juristische
Seite angeht. Ich habe mir allerdings auch den Antrag im
Wortlaut angeguckt: Das wirkt alles so — das ist schon
genannt worden -, als wäre das mit einer ziemlich abge-
brochenen Nadel zurechtgenäht.

In der Begründung dieses Antrags steht, dass die Re-
gelungskompetenz der EU nicht bestritten wird; das ist
ja schon mal ein Anfang. Gleichzeitig werden auch — Zi-
tat — „keine durchgreifenden Bedenken gegen die Richt-
linie“ selbst vorgetragen; das findet sich da. Da fragt man
sich schon: Okay, was soll das Ganze dann?

Wenn man dann im Weiteren liest, dass Stein des An-
stoßes also die nun vermeintlich verbindlich vorgeschrie-
benen Uploadfilter für alle Mitgliedstaaten sind, und ein
Stück weiter, wie Frau Kollegin Rößner es auch gesagt
hat, darauf hingewiesen wird, dass das Wort in der Richt-
linie gar nicht drinstehe, dann ist das alles schon ziemlich
irre. Dass da „Upoloadfilter“ steht, ist mir, ehrlich gesagt,
gar nicht aufgefallen. Aber die Vermutungen dazu teile
ich ausdrücklich; das hat schon seine Gründe. Vielleicht
ist dieser Antrag mit bewusstseinserweiternden Substan-
zen entstanden.

Also, wenn der Antrag in der Sache offensichtlich
dünn bis sehr dünn ist, worum geht es der AfD dann mit
diesem Antrag? Er ist natürlich nichts anderes als ein
Aufhänger, um einmal mehr ihre Position hier vorzu-
tragen. Wahrscheinlich hat es etwas damit zu tun, dass
die FDP das Thema aufgenommen hat. Da haben Sie ge-
dacht: Das müssen wir jetzt auch irgendwie. — Nur ist
es noch mehr misslungen als bei der FDP; deren Antrag
steht ja später noch auf der Tagesordnung.

Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte, ist:
Sie wollen halt kein funktionierendes Urheberrecht.
Das ist der eigentliche Hintergrund, warum Sie so etwas
machen. Schließlich finanziert und refinanziert sich der
„lnksversiffte Kulturbetrieb“, der Ihnen ohnehin ein
Dorn im Auge ist, ganz maßgeblich auch über Urheber-
rechte. Und es ist eine logische Konsequenz, dass man
dann ein funktionierendes, modernes Urheberrecht ab-
lehnt.

(Hansjörg Müller [AfD]: Es geht uns um die
Zensur, das wissen Sie ganz genau!)

Sie wollen für diesen Bereich keine Planbarkeit. Sie wol-
len keine vernünftigen Rahmenbedingungen. Sie wollen
eben auch keine vernünftigen Vergütungssysteme.

(Hansjörg Müller [AfD]: Bloß keine Zensur!
Darum geht es!

Das ist eine Position, die Sie nicht offen und ehrlich nach
außen tragen und aussprechen; und das ist eigentlich das,
was ich in Wirklichkeit jämmerlich finde. Wenn Sie das
doch so sehen, dann sagen Sie es halt auch,

(Zurufe von der AfD)

 
und verstecken oder verbarrikadieren Sie sich nicht hinter
Fragen, die durchaus berechtigt sind und gestellt wurden.

Fiir uns als SPD ist klar: Wir wollen ein modernes
Urheberrecht, wir wollen ein funktionierendes Urheber-
recht. Und das gilt für die gesamte Fraktion, auch und
erst recht, weil wir kontrovers in der Diskussion damit
umgegangen sind.

Damit komme ich zur letzten, zur dritten Bemerkung.
Wir werden zügig, aber trotzdem ruhig und unaufgeregt
in der Koalition umsetzen, was uns die Richtlinie vor-
gibt. Wir wollen und werden dafür sorgen, dass wir Ri-
siken minimieren, dass wir aber Chancen erkennen und
nutzen für Künstlerinnen und Künstler, für Kreative, für
die Filmwirtschaft, für die Musikwirtschaft, für die Li-
teratur, für die Verlage, für die bildende Kunst, für die
darstellende Kunst. Kurzum: Wir werden die Richtlinie
umsetzen und für ein modernes, gutes Urheberrecht hier
in Deutschland sorgen. Ihren Antrag werden wir selbst-
verständlich ablehnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
