

Vielen Dank. — Wir fahren in der Debatte fort. Nun-
mehr spricht Alexander Hoffmann für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Tod
eines Menschen muss uns dazu bringen, innezuhalten,
seiner und auch der Angehörigen zu gedenken. Der ge-
waltsame Tod eines Menschen muss im Rechtsstaat dazu
führen, dass die Ereignisse aufgearbeitet werden, und
zwar nach rechtsstaatlichen Gesichtspunkten. Dafür sind
bei uns die Gerichte, die Staatsanwaltschaften und die
Polizei zuständig.

Ich sage das im Vorfeld meiner Rede deshalb so aus-
drücklich, weil man an dieser Großen Anfrage merkt,
dass die AfD das an mancher Stelle anders sieht. Das
zeigt auch ein Blick in jene Spätsommertage 2018. Da
machen Sie sich von der AfD ein tragisches Ereignis
zunutze. Sie instrumentalisieren es geradezu, versuchen
sofort, die Deutungshoheit über diese Tage und all das zu
bekommen, was da geschieht, spulen sich nach oben und
versuchen, die Bevölkerung anzustacheln. Wenn man
Ihre Große Anfrage genau liest, dann muss man feststel-
len, dass Sie — das ist schon angeklungen — überhaupt
kein Interesse an Sachverhaltsaufklärung haben, sondern
es geht letztendlich darum, dieses Thema am Leben zu
erhalten. Das Interesse dafür gaukeln Sie nur vor.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben Sie sie
gelesen?

Das Tragischste ist eigentlich, dass Sie bei all den
Redebeiträgen, bei all den Fragen, die Sie formulieren,
an keiner Stelle, aber wirklich an gar keiner Stelle, auch
nur ein einziges Bild bedauern, das an diesen Tagen aus
Chemnitz um die Welt gegangen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man kommt dann — ich kann es gar nicht anders sagen -,
wenn man die Große Anfrage liest, zum eigentlichen
Treppenwitz. Wenn es nicht so tragisch wäre, müsste
man fast lachen. Aus der Großen Anfrage geht hervor,
dass die AfD sich Gedanken über das Image Chemnitz’,
über das Image Sachsens, über das Image Deutschlands
in der Welt macht.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das die Kanzle-
rin beschädigt hat!)

Ich glaube schon, dass das ein wichtiges Thema ist,
das uns alle hier beschäftigen muss. Aber ich will Ihnen
schon sagen: Wenn Sie Sorge um das Image Deutsch-
lands in der Welt haben, dann tragen Sie Sorge dafür,
dass Ihr Fraktionsvorsitzender Adolf Hitler nicht als „‚Vo-
gelschiss“ in der Geschichte verharmlost.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Widerspruch bei der AfD)

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt
haben, dann sorgen Sie dafür, dass bei Parteiveranstal-
tungen nicht die erste Strophe des Deutschlandliedes ge-
sungen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,

der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)
Alexander Hoffmann

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt
haben, dann distanzieren Sie sich doch von Bildern und
von Demonstrationen, auf denen der Hitlergruß gezeigt
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt
haben, dann kümmern Sie sich um Funktionsträger bei
Ihnen, die sich vor Hitlerweihestätten im Internet ablich-
ten lassen. Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands
in der Welt haben, dann entfernen Sie Abgeordnete aus
Ihren Reihen, die eigentlich nichts anderes als bessere
Marionetten Russlands sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - La-
chen bei Abgeordneten der AfD)

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
AfD: Es ist eigentlich ganz einfach, für ein positives Ge-
sicht Deutschlands in der Welt zu sorgen. Daran sollten
Sie arbeiten.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE

GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Stimmt nicht!)

Vizepräsident Thomas 
