
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schlieBe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10421 an die in der Tagesordnung auf-
gefiihrten Ausschiisse vorgeschlagen. — Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist die Uberweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zu dem Protokoll vom 6. Febru-
ar 2019 zum Nordatlantikvertrag über den
Beitritt der Republik Nordmazedonien

Drucksachen 19/9744, 19/10418
Vizepräsident Thomas Oppermann

Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärti-
gen Ausschusses (3. Ausschuss)

Drucksache 19/10661

Dazu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Widerspruch
dazu. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster erhält das Wort
für die Fraktion der SPD der Kollege Josip Juratovic.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erlauben Sie mir bitte, heute in meiner Funk-
tion als Obmann der SPD-Bundesstagsfraktion im Unter-
ausschuss Zivile Krisenprävention folgendes Szenario
darzustellen: Was passiert, wenn wir kein grünes Licht
für den NATO-Beitritt Nordmazedoniens geben?

Nehmen wir an, wir würden zum wiederholten Mal
Nordmazedonien aus strategischen Gründen opfern, die
kein Bürger nachvollziehen kann, weder in Europa noch
in der Region des Westbalkans. Zunächst würde das den
Gegnern des Prespa-Abkommens, nämlich den national-
konservativen Kräften in Griechenland, bei den anste-
henden Wahlen Anfang Juli zum Sieg verhelfen. Dann
wäre das mühsam zustande gekommene Namensabkom-
men, in dem sich die Griechen dank Tsipras und Mazedo-
nien dank Zaev auf den Namen Nordmazedonien einigen
konnten, bald Geschichte.

Es wäre wieder einmal das Signal, dass sich die EU
nicht an ihr Versprechen hält und immer wieder neue Kri-
terien für die Eröffnung der EU-Beitrittsverhandlungen
aufstellt. Dies führt zur völligen Verunsicherung in der
ganzen Region und vor allem zur Entmutigung der Be-
völkerung, irgendwann als Teil der Europäischen Union
dazuzugehören. Was wäre das Ergebnis? Dass wieder
einmal die Gegner Europas Aufwind bekommen. In ei-
nem Dominoeffekt würden sich die Gesellschaften radi-
kalisieren und die Politik ihre Zukunft in nationalradika-
len Lösungen suchen.

Eine der nationalradikalen Lösungen ist bereits im
Aufmarsch: der großalbanische Gedanke in Albanien,
Kosovo und Nordmazedonien. In Nordmazedonien sind
über 20 Prozent der Bürger albanischstämmig. Wenn
sich die Albaner in Nordmazedonien radikalisieren und
auf der anderen Seite die slawischstämmigen Nordma-
zedonier, könnte das Ohrid-Friedensabkommen infrage
gestellt werden. Dies könnte zu einem erneuten Bür-
gerkrieg in Nordmazedonien führen, was wiederum die
Kosovo-Albaner in den Konflikt ziehen könnte, worauf
dann Serbien reagieren könnte und möglicherweise auch
die Republika Srpska in Bosnien-Herzegowina. Die USA
würden den Schutzpatron der Albaner spielen, die Rus-
sen den Schutzpatron der Serben und die Türkei den der
Bosniaken in Bosnien-Herzegowina und im Sandschak
in Südserbien. Es entstünde also ein Flächenbrand, der

 
Europa ins Chaos stürzen könnte, zumindest den West-
balkan. Wir hätten ein D&ja-vu des Zerfalls des ehemali-
gen Jugoslawiens.

Warum erzähle ich das heute? Weil wir heute nicht nur
über den NATO-Beitritt Nordmazedoniens entscheiden.
Es geht hier um mehr. Es geht um das wichtige Signal,
dass sich Europa und insbesondere wir uns in Deutsch-
land bewusst sind, dass wir mit dieser Entscheidung prä-
ventiv handeln können.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Einbindung Nordmazedoniens tragen wir
dazu bei, die politisch schwelende Glut auszulöschen
und gar nicht erst zum Brand werden zu lassen; denn der
Westbalkan ist kein Osten Europas, und somit sprechen
wir nicht von einer Osterweiterung. Der Westbalkan ist
der Innenhof der Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD)

Es gibt auf dem Westbalkan sehr viele Menschen, die
seit Jahrzehnten mühsam Stück für Stück für eine de-
mokratische Grundordnung kämpfen. Diese Menschen
müssen wir unterstützen, indem wir ihre Länder glaub-
würdig in transatlantische und europäische Strukturen
integrieren. Der EU-Beitrittsprozess ist noch lange kein
EU-Beitritt, und Kapiteleröffnung bedeutet den Beginn
und kein Ende des Beitrittsprozesses. Es ist vielmehr ein
Prozess, in dem die Demokratie und ihre Grundwerte
eine Chance bekommen.

Kolleginnen und Kollegen, die weitere Entwicklung
auf dem Westbalkan ist nicht nur ein Sicherheitsfaktor
für die EU. Sie ist Sinnbild für ihre Glaubwürdigkeit und
für die Glaubwürdigkeit von uns Demokraten. Dabei will
ich besonders meinen CDU- und CSU-Kolleginnen und
-Kollegen ans Herz legen, dass es auch beim EU-Beitritt
des Westbalkans nicht um parteistrategische Fragen geht,
sondern es geht um die Zukunft der Demokratie und de-
ren Grundwerte auf dem Westbalkan.

(Beifall bei der SPD)

Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie um die Soli-
darität mit der Demokratie und den Demokraten auf dem
Westbalkan und um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz-
entwurf.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
