
Vielen Dank, Kollege Lange. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Telekommunikationsgesetzes. Der Ausschuss für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur empfiehlt unter den Buch-
staben a und b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/11180, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/6336 in Kenntnis der Gegenäußerung
der Bundesregierung auf Drucksache 19/6437 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist in zweiter Be-
ratung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP und der AfD. Enthalten haben sich die
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erhe-
ben. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Bei
dem Herrn, der dort rechts hinten hinter der Säule steht,
weiß ich nicht, was er macht. Sie haben jetzt eigentlich

 
allem zugestimmt. Das geht nicht, aber gut. — Der Ge-
setzentwurf ist angenommen bei Zustimmung von CDU/
CSU und SPD gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und
der AfD-Fraktion bei Enthaltung von Bündnis 90/Die
Grünen und den Linken.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11198. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zuge-
stimmt haben Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU
und SPD. Enthalten haben sich etwa drei Kollegen der
AfD, der Rest hat nicht mitgestimmt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Digitalisierung im
21. Jahrhundert — Digitale Infrastruktur im Glasfaseraus-
bau“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussem-
pfehlung auf Drucksache 19/7389, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/6398 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
von CDU/CSU, SPD und der Linken. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen von FDP und AfD. Enthalten haben
sich die vier Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen."

Ich rufe den Zusatzpunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Corinna
Miazga, Tobias Matthias Peterka, Thomas Seitz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

zu der Richtlinie (EU) 2019/790 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über
das Urheberrecht und die verwandten Schutz-
rechte im digitalen Binnenmarkt und zur Ände-
rung der Richtlinien 96//EG und 2001/29/EG
KOM(2016) 593 endg.; Ratsdok. 12254/16

hier: Erhebung einer Subsidiaritätsklage ge-
mäß Artikel 23 Absatz la des Grund-
gesetzes, § 12 des Integrationsverant-
wortungsgesetzes i. V. m. Artikel 8 des
Protokolls Nummer 2 zum Vertrag von
Lissabon (Grundsätze der Subsidiari-
tat und der Verhältnismäßigkeit), Arti-
kel 263 des Vertrags über die Arbeits-
weise der Europäischen Union

Verstoß der Richtlinie gegen das Subsidiari-
tätsprinzip

Drucksache 19/11129

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat die
Kollegin Corinna Miazga für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Corinna Miazga (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren des Kollegiums! Seit dem Vertrag von Lissa-

D Anlage 6
Corinna Miazga

bon verfiigen wir als nationales Parlament in EU-Angele-
genheiten tiber die bescheidenen Mitspracherechte Sub-
sidiaritätsrüge und Subsidiaritätsklage, von denen wir
leider nur geringen Gebrauch machen, vor allem im Ver-
gleich mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Zu diesem Schluss kommt auch die Unterabtei-
lung Europa der Bundestagsverwaltung in ihrem Bericht
über die Subsidiaritätsprüfung im Deutschen Bundestag
vom 3. Mai 2017. Sie stellt fest, dass der Bundestag bis-
her nur drei Subsidiaritätsrügen erhoben hat, obwohl es
deutlich mehr Anlass zu Protest gegeben hätte.

(Beifall bei der AfD)

In diesem Zusammenhang weise ich exemplarisch hin auf
die Datenschutz-Grundverordnung, die Monti-Il-Verord-
nung und die Verordnung über die Europäische Staats-
anwaltschaft. Bei zwei der vorgenannten Vorhaben ha-
ben unsere Nachbarstaaten eine Gelbe Karte ausgelöst.
Das heißt, mindestens neun Mitgliedstaaten waren sich
einig, dass gegen diese Gesetzesinitiativen rechtliche Be-
denken bestehen. Da möchte ich doch einmal die Frage
stellen: Was war mit Deutschland? Wo waren denn da die
Altparteien?

(Beifall bei der AfD)

Zur Erinnerung: Das Subsidiaritätsprinzip ist in Arti-
kel 23 Grundgesetz auf Verfassungsebene verankert. Nur
wenn sein Schutz gewährleistet ist, können und dürfen
wir überhaupt in der EU mitwirken. Sie aber behandeln
dieses Prinzip auf stiefmütterlichste Art, als sei es — wie
heißt es so schön? — Pillepalle. Sie haben den National-
staat doch eigentlich längst aufgegeben. So kommt es,
dass es bislang im Deutschen Bundestag in zehn Jahren
noch keinen einzigen Antrag auf Erhebung einer Subsi-
diaritätsklage gab, trotz des Minderheitenquorums von
25 Prozent, jedenfalls bis heute nicht; denn jetzt sind wir

a.

(Beifall bei der AfD - Florian Post [SPD]:
Aber keine sinnlosen Anträge stellen!)

Wir stehen für Deutschland und seine Bürger ein, völlig
egal, als was Sie unsere Bemühungen zum Schutz un-
seres Landes diffamieren. Wir halten stand. Wir stehen
bedingungslos zum Grundgesetz und deshalb auch zu
Artikel 23. Wir nehmen diesen ernst. Das bringen wir
heute mit unserem Antrag zum Ausdruck.

Es geht nicht nur um Uploadfilter und die damit zu
befürchtende Zensur des Internets durch die Hintertür.
Es geht auch um grundsätzliche Erwägungen zum Subsi-
diaritätsprinzip. Die neue Richtlinie regelt den Urheber-
schutz inhaltlich wie eine Verordnung. Genau das geht
nicht. Insbesondere darf eine Richtlinie den Mitglied-
staaten nicht Form und Mittel für die Umsetzung vor-
geben. Das verstößt gegen Artikel 288 Absatz 3 AEUV.
Genau das geschieht hier unter anderem mit der fakti-
schen Vorgabe, Filtersysteme, die auf Algorithmen basie-
ren, einzusetzen. Unabhängig davon, dass damit wieder
einmal der Rechtsschutz auf Private, zum Teil sogar auf
ausländische Privatunternehmen übertragen wird, darf
man all diese Zwänge in einer Richtlinie nicht detailliert
vorschreiben.

(Beifall bei der AfD)

 
Wenn man diese Mittel will ungeachtet ihrer Ver-
hältnismäßigkeit, dann muss der EU-Gesetzgeber eine
Verordnung erlassen. Doch wir alle wissen, dass diese
politisch nicht durchsetzbar gewesen wäre. So stehen wir
jetzt vor dem Dilemma, eine EU-Richtlinie, die funktio-
nal eigentlich eine Verordnung ist, bei der Umsetzung da-
durch zu reparieren, dass wir auf das rechtswidrige Mittel
der Uploadfilter verzichten. Das möchte jetzt sogar die
Bundesregierung und erklärt, dass sie selbst mittlerwei-
le ernste Bedenken gegen die Uploadfilter hegt. Aber
gleichzeitig weiß sie nicht, wie man die Richtlinie ohne
Filtersysteme umsetzen kann. Sie stellt außerdem fest:
Sollte trotz einer legeren Umsetzung in das nationale
Recht die Meinungsfreiheit tatsächlich beschränkt wer-
den, müsse man darauf hinwirken, dass die festgestellten
Defizite des EU-Urheberrechts korrigiert werden. Das
heißt im Klartext: 2021 will die Regierung die Richtlinie
notfalls noch einmal neu aushandeln. Mehr Rechtsunsi-
cherheit geht nicht!

(Beifall bei der AfD)

All diese Feststellungen stehen in einem Papier, das
sich Protokollerklärung nennt. Doch sie liest sich wie
eine Bankrotterklärung. Die EU hat versagt. Die neue
Richtlinie ist nicht zu retten. Sie muss neu ausgehan-
delt werden, und zwar jetzt und nicht erst in zwei Jah-
ren. Deshalb wollen wir genauso wie unsere polnischen
Nachbarn schnellstmöglich vor den EuGH ziehen und
das gerichtlich feststellen lassen. Die deutsche Regierung
wird das im Wege einer Nichtigkeitsklage nicht selbst
machen. Sie würde ja ihr Gesicht verlieren. Aber wir als
Oppositionsfraktionen könnten das mit diesem Antrag
veranlassen, das heißt, wenn Sie sich zur Sacharbeit mit
der AfD überwinden können.

(Beifall bei der AfD — Florian Post [SPD]:
Sacharbeit?!)

Wir haben jetzt noch 30 Minuten Debattenzeit. Das heift,
Sie haben noch eine halbe Stunde Zeit, sich ein Rtickgrat
wachsen zu lassen

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD)
und sich für die gemeinsame Sache unserer Bürger und

den Rechtsstaat einzusetzen. Herr Amthor, wenn Sie sich
trauen — —

Vizepräsidentin Claudia 
