

Vielen Dank. — Die Kollegin Saskia Esken, SPD-Frak-
tion, hat ihre Rede zu Protokoll gegeben." Als Nächster
redet zu uns der Kollege Manuel Höferlin, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Spätestens alle zehn Jahre steht der Zensus vor
der Tür. Das weiß eigentlich auch das Innenministerium.
Aber irgendwie hatte ich das Gefühl, dass man mit dem
zeitlichen Vorlauf da nicht ganz klarkommt. Dort wurden
bereits die Vorbereitungen für das 30-jährige Jubiläum
der deutschen Einheit vergessen und die Haushaltsmittel
dafür nicht eingestellt.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Was?)

Damit Sie die Vorbereitungen für den Zensus 2031
da nicht verschlafen, haben wir Ihnen in unserem Ent-
schließungsantrag, den wir heute auch debattieren, eine
Gedächtnisstütze mit den auf Weg gegeben; dazu komme
ich gleich noch.

Aber zuerst zu Ihrem Gesetzentwurf. Der Zensus ist
europarechtlich verpflichtend. Seine Ergebnisse sind von
gesamtgesellschaftlicher Relevanz. Deshalb danke ich
Ihnen, Herr Staatssekretär Krings,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Guter
Mann!)

für das Berichterstattergespräch, das Sie auch mit der
Opposition geführt haben. Leider haben unsere Vorschlä-
ge und unsere drei Änderungsanträge es nicht in den Ge-
setzentwurf geschafft. Aber wir nehmen das sportlich.

Viel erschreckender finde ich allerdings, dass Sie auch
die Anmerkungen des
hinsichtlich einiger Dat hutzfi issachtet haben.
Dabei ist Datenschutz doch in Ihrem Haus verortet — wird
aber dort offensichtlich nicht richtig ernst genommen.

 

 

Wir haben drei Änderungsanträge gestellt. Erstens, die
Streichung des Merkmals der Religionszugehörigkeit:
Eine Abfrage dieses Merkmals im Rahmen des Zensus
halten wir für nicht notwendig. Zweitens, die Konkre-
tisierung des Begriffs der Verwalter; da geht es um eine
Rechtsunklarheit bei der Wohnungszählung. Und drit-
tens — das finde ich viel relevanter —, ein Bekenntnis zur
gemeinsamen datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit
von Bund und Ländern und auch eine Bestimmung des-
sen, um klar zu sagen: Wer ist datenschutzrechtlich ver-
antwortlich für etwas und wer nicht?

(Beifall bei der FDP)

Wir hätten Ihrem Vorhaben als gesamtgesellschaftlichem
Projekt gerne zugestimmt; aber so reicht es erst mal nur
für eine Enthaltung.

D Anlage 7

 
Was können Sie in Zukunft besser machen? In der
öffentlichen Anhörung, in der Diskussion, in den Be-
richterstatterrunden hatten wir eigentlich Einigkeit,
dass wir spätestens 2031 einen registerbasierten Zensus
haben müssen. Das erspart nicht nur 10 Millionen Bun-
desbürgern die Befragung — übrigens 1 Million mehr
als das letzte Mal —, sondern spart der Staatskasse auch
viel Geld. In der Auftragsstudie des Normenkontrollra-
tes wurde ausgerechnet, dass man knapp 90 Prozent der
Kosten sparen könnte. Bei 1,4 Milliarden Euro, die die-
ser Zensus kostet, wäre das schon eine enorme Summe.
Österreich hat es vorgemacht. Wir können da deutlich
weiter gehen.

Der Präsident des Statistischen Bundesamtes hat ge-
sagt, man braucht acht bis zehn Jahre Vorlauf, um den
nächsten Zensus zu organisieren. Wir haben Ihnen in
unserem Entschließungsantrag drei Punkte in die Check-
liste geschrieben: Wir brauchen ein Eckpunktegesetz,
damit Meilensteine definiert werden, wie das laufen soll
bis 2031. Die Bundesregierung muss außerdem den Wor-
ten in ihrem Koalitionsvertrag Taten folgen lassen und
endlich die Registerlandschaft modernisieren; das ist
dringend notwendig. Mit den Kosteneinsparungen könn-
ten wir den Zensus dann kosteneffizienter durchführen.
Diese „digitale Dividende“ könnten wir für Investitionen
zum Beispiel in Digitalprojekte gut gebrauchen.

Also lassen Sie uns heute anfangen. Ich bitte Sie um
Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag, damit
das mit dem Zensus 2031 auch pünktlich klappt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
