

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich die Aus-
sprache eröffne, möchte ich alle Rednerinnen und Red-
ner des heutigen Tages darauf aufmerksam machen, dass
anders als in unserem Plenarsaal die Redezeit am Red-
nerpult nicht angezeigt wird.

(Heiterkeit)

Aber — es wird niemanden überraschen -: Die vereinbar-
ten Redezeiten gelten gleichwohl. Die ablaufende Rede-
zeit wird den Rednern auf dem Bildschirm gegenüber
dem Rednerpult

(Zurufe: Aha!)

hinreichend deutlich — unübersehbar — angezeigt. Bitte
achten Sie darauf. Ich bin ja gehalten, auf die Einhaltung
der Redezeit zu achten.

Für Zwischenfragen oder Zwischenbemerkungen in
der Aussprache sollten Sie die im Saal aufgestellten Saal-
mikrofone benutzen. Weil wir angesichts der Anordnung
dieses Saals keinen vollständigen Überblick haben, wäre
es am besten, wenn Sie sich — wenn Sie eine Zwischen-
frage stellen oder Zwischenbemerkung machen wollen —
gleich zu einem Mikrofon begeben. Dann können wir es
in jedem Fall eindeutig erkennen.

Mit diesen Hinweisen eröffne ich die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege Rüdiger Lucassen, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer nicht
weiß, dass Frau Kramp-Karrenbauer in der CDU ist, wer
nicht weiß, dass Angela Merkel Bundeskanzlerin ist,
und wer nicht weiß, dass die SPD in dieser Regierung
steckt — wobei dies tatsächlich leicht zu übersehen ist —,
Riidiger Lucassen

der könnte jetzt denken: Donnerwetter! Ab morgen wird
die Bundeswehr wieder auf die Beine gestellt. Herrliche
Zeiten brechen an! Öffentliche Gelöbnisse am 12. No-
vember in den Bundesländern und vor dem Reichstag.

Aber dieser Ankündigungsorgie steht die unverrück-
bare Realität der Ära Merkel gegenüber. Und die besteht
vor allem aus Moderieren und Aussitzen. Noch vorige
Woche sagte die Bundeskanzlerin über die neue Minis-
terin: Ich freue mich, dass Annegret Kramp-Karrenbauer
sich entschieden hat, Verteidigungsministerin zu werden.
Und sie wird es sehr gut machen nach meiner festen
Überzeugung. — Zitat Ende.

(Beifall bei der CDU/CSU)

— Darauf hatte ich jetzt endlich mal gehofft. Ich habe es
erreicht. Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Es hat geklappt!)

Was, Frau Bundeskanzlerin, überzeugt Sie eigentlich
jedes Mal aufs Neue, dass völlig fachfremdes Personal,
fernab jeder Affinität zu Streitkräften, die Bundeswehr
gut führen kann?

Die Bundeswehr ist heute in der schlechtesten Verfas-
sung seit ihrer Aufstellung in 1955. Diese erschreckende
Diagnose galt auch schon vor fünf Jahren. Seitdem hat
sich substanziell nichts verbessert, vieles ist aber weiter
bergab gegangen: Schiffe, Panzer und Flugzeuge sind
nicht einsatzbereit. Die Moral der Truppe ist am Boden.
Genderunfug und aufgeweichte Standards in der Ausbil-
dung haben das innere Gefüge unserer Streitkräfte zer-
setzt.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wissen
doch gar nicht, was das ist, „gendern“!)

Ein handfester Betrugsskandal bei Auftragsvergabe um
das Segelschulschiff „Gorch Fock“. Ein Günstlingsskan-
dal um den illegalen Einsatz von Beratern.

Das sicherheitspolitische Umfeld Europas ist an-
gespannt wie seit 30 Jahren nicht. Und was macht die
CDU-geführte Bundesregierung?

(Zuruf von der CDU/CSU: Arbeiten!)

Sie begeht Verfassungsbruch. Artikel 87a: „Der Bund
stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf.“ Unsere Streit-
kräfte sind zur Landesverteidigung nicht befähigt.

(Beifall bei der AfD)

In dieser äußerst kritischen Situation setzt die CDU
eine sicherheitspolitische Novizin aus dem Saarland als
Verteidigungsministerin ein,

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
CDU/CSU)
eine Frau, die über einen deutsch-französischen Flug-

zeugträger fabuliert, eine Frau, die über deutsche Boden-
truppen in Syrien nachdenkt. Meine Damen und Herren,

 
die CDU ist zum größten Risiko für die deutsche Sicher-
heitspolitik geworden.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Die Union benutzt das Verteidigungsministerium seit
14 Jahren als Steinbruch, um ihren Machterhalt zu si-
chern. Die CDU sieht das Amt des Verteidigungsminis-
ters als Trainee-Stelle, um Provinz- und Familienpoliti-
kerinnen kanzlertauglich zu machen.

(Lebhafter Beifall bei der AfD — Widerspruch
bei der CDU/CSU - Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Peinlich! Peinlich!)

Um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr oder um die
Soldaten selbst geht es der Union schon lange nicht mehr.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reicht es mit frauenfeindlichen
Bemerkungen!)

Wie die CDU mit der Sicherheit Deutschlands umgeht,
ist skandalös. Es ist schlimmer als das: Es ist unpatrio-
tisch!

(Beifall bei der AfD)

Um die Sicherheit Deutschlands schützen zu können,
brauchen wir eine Bundeswehr, die zur Landes- und
Bündnisverteidigung befähigt ist. Das ist ihr grundge-
setzlicher Auftrag. Unsere Soldaten leisten ihren Eid
darauf. Damit unsere Soldaten diesen Eid auch erfüllen
können, brauchen sie materielle Vollausstattung. Die
großen Beschaffungsvorhaben müssen zügig auf den
Weg gebracht werden. Die Bundeswehr braucht auch die
personelle Vollausstattung, um ihren Auftrag erfüllen zu
können.

Der fünfjährige Versuch, mit Werbekampagnen, You-
Tube-Filmchen und Girls Days

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorsicht!)

gute und genügend Rekruten zu gewinnen, ist geschei-
tert, genau wie die dazugehörige Ministerin. 20 000 Stel-
len sind nicht besetzt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht noch so eine frauenfeindliche
Bemerkung!)

Deutschland braucht die Wehrpflicht zurück.
(Beifall bei der AfD)

Frau Kramp-Karrenbauer sprach sich im Sommer sehr
energisch für eine allgemeine Dienstpflicht aus. Die soll
nach ihrer Vorstellung ja auch die Wehrpflicht enthalten.
Ich nehme also an, Frau Ministerin, dass Sie bereits die
Weisung erteilt haben, die Wiedereinsetzung der Wehr-
pflicht in Ihrem Hause zu prüfen. Ich nehme auch an,
dass Sie bereits Weisung erteilt haben, die Investitionen
der Bundeswehr im Hinblick auf „1,5 Prozent bis 2014
und das 2-Prozent-Ziel darüber hinaus“ auszuplanen.
Riidiger Lucassen

Was unsere Bundeswehr vordringlich braucht, kostet
zunächst nicht viel Geld. Unsere Bundeswehr braucht
eine geistig-moralische Neuaufstellung.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thomas Hitschler [SPD]: Wir können uns vor-
stellen, wie Sie das meinen!)

Geradlinigkeit, Ehrlichkeit und der Wille, dem deutschen
Volk zu dienen, sind unabdingbare Voraussetzungen für
gute Soldaten und eine schlagkräftige Armee mit der
Befähigung zum Kampf. Wie aber kann man von seinen
Soldaten dies alles verlangen, wenn sich die politische
Leitung nicht daran hält? Beim Gelöbnis am letzten
Samstag sagte die neue Ministerin den 400 angetretenen
Rekruten: „Sie können sich auf mich verlassen.“ Noch
vor zwei Wochen allerdings sagte die neue Ministerin
auch, gar nicht Ministerin werden zu wollen. Und heute
wurden Sie hier vereidigt. Ist das die Art Verlässlichkeit,
die Sie meinen?

(Beifall bei der AfD)

Mit ihrer Art, Politik zu machen, schädigt die Bun-
desregierung nachhaltig das Vertrauen der Bevölkerung
in unseren Staat. Die Bundeskanzlerin installiert ihre so-
genannten Kronprinzessinnen nach feudaler Art. Wahler-
gebnisse werden ignoriert, das gegebene Wort hat keinen
Wert. Es geht um Macht und um Macht allein, auf dem
Rücken unserer Soldaten und unserer aller Sicherheit.
Und die Verteidigungspolitiker der CDU tragen dies al-
les mit. Im Ausschuss mühen Sie sich nach Kräften ab,
um das konservative Gesicht der CDU zu erhalten. Aber
im entscheidenden Moment geben Sie kampflos auf und
lassen sich zu Staffagen degradieren. Die Nachfolgere-
gelung der Bundeskanzlerin ist in der CDU wichtiger als
Fachkompetenz und der Dienst für unser Volk. Ehrlich
gesagt, tun Sie mir leid.

(Beifall bei der AfD)
Der neuen Ministerin ist bereits viel Glück für ihr Amt
gewünscht worden.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aufhören!)

Vollkommen falsch! Unsere Bundeswehr ordentlich zu
führen, ist nämlich keine Glückssache, sondern eine Fra-
ge des Sachverstands und des Herzens.

Danke.

(Anhaltender Beifall bei der AfD - Die Abge-
ordneten der AfD erheben sich — Uwe Kekeritz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Niveaulos!)

Präsident Dr. Wolfgang 
