

Ja, da hat der Kollege Trittin für eine schöne Verlänge-
rung der Redezeit gesorgt, die war nämlich schon abge-
laufen, als die Frage gestellt wurde.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So bin ich!)

 
Als Nachstes hat das Wort der Kollege Dr. Karl-Heinz
Brunner fir die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen! Meine sehr verehrten Herren! Die heutige Dis-
kussion zum Beitritt Nordmazedoniens in die NATO hat
glücklicherweise nach den Anfängen und dem, was von
rechts und links auf uns eingestürmt ist, einen guten in-
haltlichen Verlauf genommen.

Ich will noch einmal in den Mittelpunkt stellen, was
eigentlich auf dem Westbalkan passiert ist. Wir sind hier
im Hohen Haus in dem Haus, in dem in der Bundesre-
publik Deutschland Demokratie lebt, in dem Demokratie
gezeigt wird und gezeigt wird, dass Menschen miteinan-
der ihre Zukunft gestalten können und gestalten wollen,
ohne sich die Köpfe einzuschlagen, ohne kriegerische
Auseinandersetzungen. Und wir in diesem Haus sollten
vorrangig die Aufgabe in den Mittelpunkt stellen, den
Menschen im Land und in Europa zu zeigen, dass eu-
ropäische Parlamentarierinnen und Parlamentarier in der
Lage sind, Konflikte diplomatisch zu lösen.

Kollegin Alt hat es sehr treffend gesagt: In Nordmaze-
donien und Griechenland ist der gesamten europäischen
Familie gezeigt worden, dass die Ministerpräsidenten
Zoran Zaev und Alexis Tsipras ohne das Abzielen auf ir-
gendeinen schnellen politischen Erfolg, quasi ohne auf
Stimmen- oder Wahlergebnisse zu schielen, das Große
und Ganze in den Mittelpunkt gestellt haben und zu ei-
ner Lösung des Namenskonflikts und zu einer Lösung
des langen kulturellen Streits in dieser Region beige-
tragen haben. Dies sollten wir als leuchtendes Zeichen
vom Westbalkan nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern
lobend immer wieder erwähnen. Es ist nicht selbstver-
ständlich, dass Politiker die europäische Einigung, die
Beilegung eines Streits, einer Auseinandersetzung auf
anderen Ebenen vorziehen. Deshalb sage ich hier herz-
lichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, der heute vorlie-
gende Ratifizierungsvertrag zum Beitritt zur NATO ist
aber auch der äußere Ausdruck des nordmazedonischen
Volkes, frei und unabhängig zu entscheiden, welchem
Bündnis es angehören will. Schauen Sie doch mal auf die
Landkarte, wo Nordmazedonien liegt. Das Land ist im
Wesentlichen umschlossen von Staaten, die bereits Mit-
glied der NATO sind: im Osten Griechenland, im Süden
Albanien, im Norden Bulgarien, Kosovo und ein kleines
Stück von Serbien. Es ist die logische Konsequenz, dass
Nordmazedonien Mitglied in der NATO nicht nur wer-
den will, sondern werden muss; denn Menschen, die in
gleichen Bündnissen sind, werden sich nicht mehr, wie
noch vor 30 Jahren auf dem Balkan üblich, die Köpfe
einschlagen.

Ich bitte uns alle in diesem Haus, dies auch im Hin-
blick auf den europäischen Einigungsprozess zu betrach-
Dr. Karl-Heinz Brunner

ten. Denn die heutige Entscheidung — das haben einige
Rednerinnen und Redner angesprochen —, Nordmaze-
donien in die NATO aufzunehmen, darf keine Einbahn-
straBe sein, dergestalt, dass wir Nordmazedonien — ich
nehme das Bild vom Esel und der Karotte — weiterhin die
Karotte vorhalten, damit es alle Voraussetzungen erfüllt,
und anschließend, wenn es sie erreicht hat, die Karotte
wieder wegziehen. Nordmazedonien muss, wenn es die
entsprechenden Voraussetzungen erfüllt, wie jeder freie
Staat Europas den Zugang zur Europäischen Union und
zu dieser Familie bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn dieses Land liegt im Herzen Europas, in der Mit-
te Europas, und die Menschen sind Europäerinnen und
Europäer.

Vielleicht ein Hinweis für diejenigen aus dem christ-
lichen Lager, die Angst haben, dass Mazedonien nicht so
gut zu Europa passt: Wer kommt aus Mazedonien, au-
Ber Alexander dem Großen? Wer ist die Nationalheilige?
Mutter Teresa haben Sie ja wohl alle anerkannt. Sie ist
die Mazedonierin, die wir sicherlich hier haben wollen.
Wir wollen ein gutes mitteleuropäisches Land, und dafür
zu arbeiten, ist unser aller Aufgabe.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
