

Für Bündnis 90/Die Grünen ist der nächste Redner der
Kollege Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Gesetzentwurf der FDP ist kurzsichtig, ökonomisch pro-
blematisch und nicht zielgenau. Er ist kurzsichtig, weil
er die Zukunftsherausforderungen überhaupt nicht in den
Blick nimmt. Durch Digitalisierung, die ökologische Er-
neuerung der Wirtschaft und auch durch die demografi-
sche Entwicklung werden zahlreiche neue Arbeitsplätze
entstehen, gleichzeitig werden zahlreiche alte Arbeits-
plätze verschwinden. Das heißt, wir haben einen enorm
großen Wandel vor uns. Bei diesem zukünftigen Wandel
des Arbeitsmarktes wird die Bundesagentur für Arbeit
eine zentrale Rolle spielen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen wollen wir Grüne die Arbeitslosenversi-
cherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln,
die sich nicht nur um Arbeitslose kümmert, sondern auch
um Erwerbstätige, um diesen Wandel zu begleiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wird auch Geld kosten, allein wegen des nötigen
Umbaus der Bundesagentur für Arbeit. Deshalb ist es
nicht sinnvoll, jetzt die Beiträge noch einmal stärker zu
senken, wenn schon klar ist, dass in Zukunft die Arbeits-
losenversicherung bzw. dann die Arbeitsversicherung
mehr Einnahmen brauchen wird. Erst die Beiträge sen-
ken und sie dann später umso stärker zu erhöhen, ist öko-
nomisch schädlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

 
Noch schlimmer aus ökonomischer Sicht ist der Vor-
schlag der FDP, dass die Rücklage der Arbeitslosenversi-
cherung systematisch abgebaut werden soll.

(Michael Theurer [FDP]: Nein, das stimmt
nicht!)

Denken wir das einmal zu Ende. Wenn es, wie es in Ih-
rem Gesetzentwurf steht — der Kollege Rosemann hat
schon darauf hingewiesen -, eine Obergrenze geben soll,
über die die Rücklage nicht steigen darf, dann kann das
im Zeitverlauf sukzessive dazu führen, dass sie absinkt
und dass sie, wenn die Krise dann da ist, eben nicht aus-
reicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ökono-
misch grob fahrlässig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Michael
Theurer [FDP]: Das sagen wir doch!)

Die Rücklage muss erhalten bleiben. Das IAB sagt,
dass die Riicklage ungefahr 0,65 Prozent des BIP betra-
gen muss. Aber das ist nur eine ganz grobe Peilung, das
kann auch weniger sein oder — je nach Stärke der Krise —
auch mehr. Wenn man in den letzten IAB-Bericht sieht,
dann kann man lesen, dass in der letzten Krise eine hö-
here Rücklage notwendig gewesen wäre. Das heißt, eine
Absenkung macht auf gar keinen Fall Sinn. Die Rücklage
muss also erhalten bleiben und nach grüner Vorstellung
europäisiert werden in Form einer Rückversicherung der
Arbeitslosenversicherung, um Krisen in der EU dem-
nächst insgesamt besser gemeinsam abfedern zu können
und die Ökonomie in der EU zu stabilisieren. Das wäre
der richtige Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Martin Hebner [AfD]: Und wir zahlen dafür!
Die deutschen Arbeitnehmer!)

— Nein, wir zahlen nicht dafür. Die Rücklage, die wir
haben, wäre dann Teil dieser europäischen Arbeitslosen-
versicherung. Die anderen Länder müssten noch entspre-
chend nachliefern. Wir hätten insgesamt Vorteile davon,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

(Martin Hebner [AfD]: Hören Sie auf, die
Realität zu verweigern!)

Wenn man diese Punkte insgesamt betrachtet, dann
stellt man fest, dass die FDP mit ihrem Gesetzentwurf
eine Wirtschaftspolitik des vergangenen Jahrhunderts
vertritt. Wir brauchen aber eine Wirtschaftspolitik für das
21. Jahrhundert, zukunftsorientiert und europäisch.

Schließlich wird der FDP-Gesetzentwurf auch noch
damit begründet, dass Menschen mit kleinen und mitt-
leren Einkommen angeblich entlastet werden. Schauen
wir uns das genauer an. Bei 2 000 Euro brutto bedeuten
0,3 Prozent weniger eine Entlastung - in dicken Anfüh-
rungszeichen — von sage und schreibe 6 Euro, die dann
auch noch auf Arbeitgeberin und Arbeitnehmer aufgeteilt
werden. Das heißt, es bleiben 3 Euro für Arbeitgeber und
Arbeitnehmerin. Das nennen Sie dann Entlastung. Sensa-
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

tionell! Die Entlastung aufgrund des Vorschlags der FDP
ist also kaum spürbar.

(Michael Theurer [FDP]: Wie viel ist es denn
insgesamt? Das sind 3,6 Milliarden, Herr Kol-
lege!)

Wir brauchen stattdessen eine deutliche und zielge-
naue Entlastung, gerade bei den Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen, wie das zum Beispiel Robert
Habeck mit der Garantiesicherung vorgeschlagen hat.
Dadurch würden untere und mittlere Einkommen spür-
bar entlastet.

(Katja Suding [FDP]: Wer zahlt das Ganze?)

Fazit. Eine Weiterentwicklung der Arbeitslosenversi-
cherung zu einer Arbeitsversicherung, eine Beibehaltung
und Europäisierung des Puffers gegen ökonomische Kri-
sen und eine zielgenaue und spürbare Entlastung unterer
Einkommen - das ist die Alternative zu dem Gesetzent-
wurf der FDP.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
