

Vielen Dank, Herr Brandner. — Es gibt eine weitere
Frage von Frau Canan Bayram.

Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Können Sie sagen, wie
viele Tatverdächtige auf freien Fuß gesetzt oder gar nicht
erst in Haft genommen wurden, weil die Haftbefehle so
fehlerhaft waren, dass sie nicht dazu geführt haben, dass
diese Leute trotz Vorliegen der tatsächlichen Umstände
wegen der Mangelhaftigkeit der Haftbefehle aktuell noch
außer Haft sind? Und: Können Sie mir die Frage beant-
worten, wie viele davon tatsächlich im Verdacht einer
Terrortat stehen?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolle-
gin, auch diese Frage wurde heute bereits im Ausschuss
besprochen. Es war eben die Rede von fünf; da hat der
Kollege genau aufgepasst. Nur: Die Betonung lag auf
deutsche Haftbefehle. Bei allen fünf hat es sich nicht um
deutsche gehandelt, und folglich liegen uns auch keine
Zahlen vor, dass bereits deutsche Haftbefehle aufgeho-
ben wurden oder jemand auf freien Fuß gesetzt wurde.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wissen schon, dass der
Rechtsauschuss nichtöffentlich tagt! Sie kön-
nen sich jetzt nicht auf den Rechtsausschuss
beziehen!)

Vizepräsident Thomas 
