
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Marja-Liisa Völlers.

(Beifall bei der SPD)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne, seien
auch Sie ganz herzlich gegrüßt! Als ich das letzte Mal
hier an diesem Rednerpult zum Digitalpakt gespro-
chen habe, waren die Umstände deutlich unerfreulicher
als heute. Wir hatten mit den Folgen des langjährigen
Schäuble-Wanka-Stillstands zu kämpfen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Viele Jahre sind deswegen unnötig verstrichen.

Heute ist das anders. Heute liegt diese langjährige
Blockade endlich hinter uns. Heute steht fest: Der beharr-
liche Druck der SPD hat sich gelohnt.

(Beifall bei der SPD - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Jetzt werden Sie aber rot!)

— Ach, nein.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Mussten Sie
das sagen? — Gegenruf des Abg. Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Das trifft Sie! — Dr. Stefan
Kaufmann [CDU/CSU]: Geschichtsklitte-
rung!)

Das Kooperationsverbot ist abgeschafft; der DigitalPakt
Schule kommt. Mit der heutigen Unterschrift unserer
Bundesbildungsministerin tritt er morgen in Kraft; das
dürfte auch die Kollegen der Union erfreuen.

Wir, der Bund, können endlich dabei helfen, Kinder
und Jugendlich noch besser auf das Leben in der digitalen
Welt vorzubereiten. 5 Milliarden Euro werden wir dafür
in den DigitalPakt investieren. Die Länder beteiligen sich
zusätzlich mit mindestens einer weiteren halben Milliar-
de Euro. Wir machen das Lernen leichter verständlich
und moderner, und zwar gemeinsam, im Schulterschluss
von Bund, Ländern und Kommunen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist ein starkes Signal für unsere Schülerinnen und
Schüler und natürlich auch für unsere Lehrkräfte in
Deutschland.

Danken möchte ich an dieser Stelle vor allem unse-
rem SPD-Bundesfinanzminister Olaf Scholz. Er war es,

 
der mit seiner Anschubfinanzierung in Höhe von über
720 Millionen Euro den DigitalPakt überhaupt erst wie-
der ins Rollen gebracht hat.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, jetzt
kann man sich natürlich hinstellen und sagen: Die
5,5 Milliarden reichen hinten und vorne nicht,

(Nicole Höchst [AfD]: Haben sie recht! —
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Richtig so!)

der Zeitraum ist viel zu kurz, und irgendwie ist ch alles
doof. Wir brauchen einen Digitalpakt 2.0.

(Beifall bei der FDP)

Oder aber man hat folgende Haltung, die hier viele ande-
re haben: Wir packen es jetzt zusammen erst mal an und
sorgen dafür, dass das Geld, das wir bereitgestellt haben,
erfolgreich bei den Schulen ankommt. Wie wäre es denn
damit?

(Beifall bei der SPD)

Kleiner Hinweis in Sachen Föderalismus: Es ist wahrlich
nicht die Aufgabe des Bundes, unsere Landeslehrkräfte
mit dienstlichen E-Mail-Adressen auszustatten.

Sehr geehrte Damen und Herren, im März dieses Jah-
res war ich mit dem Bildungsausschuss auf Delegations-
reise in Estland. Das Land gilt, wie Sie alle wissen, als
Vorreiter in der Digitalisierung. Ich möchte gerne von
zwei Eindrücken bzw. Erfahrungen berichten.

Die erste Erfahrung habe ich in einer estnischen
Schule gemacht. Dort haben wir über die Arbeit von so-
genannten Bildungstechnologen gesprochen. Sie halten
die Technik am Laufen und unterstützen die Lehrkräfte
dabei, diese Technik auch sinnvoll einzusetzen. Ich muss
sagen: Ich bin ein Fan dieses Konzepts. Als Lehrerin
weiß ich aus eigener Erfahrung, dass Lehrkräfte sich an
dieser Stelle häufig ein bisschen alleingelassen fühlen.

Es ist wirklich schade, dass die FDP-Fraktion ihre
Teilnahme an dieser Bildungsfahrt kurzfristig abgesagt
hat;

(Ulli Nissen [SPD]: Empörend!)

denn wenn ich Ihren Antrag richtig interpretiere, denken
Sie in eine ganz ähnliche Richtung, auch wenn Sie na-
türlich nicht von Bildungstechnologen sprechen, sondern
auf Neudeutsch bzw. FDP-Deutsch von „EdTech Coa-
ches“. Über ein solches Konzept können wir uns gerne
mit den Ländervertretern in den nächsten Wochen und
Monaten intensiv austauschen, aber einen zweiten Digi-
talpakt braucht es deswegen jetzt garantiert nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die zweite Erfahrung der Reise habe ich fernab der
Schule gemacht, genauer gesagt während einer zwei-
stündigen Busfahrt durch das ländliche Estland. Dabei
konnte ich mir nämlich ohne Probleme ein ganzes Musi-
kalbum auf mein Handy herunterladen. So ohne Weiteres
kriege ich das in meiner Heimat leider nicht hin. Manch-
Marja-Liisa Völlers

mal klappt es noch nicht einmal mit einem Telefonanruf.
Was ich damit sagen will, ist: Die neueste Technik nützt
unseren Schulen doch nur dann etwas, wenn sie auch
schnelles Internet haben.

(Beifall bei der SPD)

Dass es hier aktuell Handlungsbedarf gibt, zeigt eine
aktuelle repräsentative forsa-Umfrage. Ihr zufolge ver-
fügt nur etwa ein Drittel der Schulen in Deutschland über
einen leistungsfähigen Internetanschluss. Ich finde, hier
sollte das CSU-geführte Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur dringend mal eine Schippe
drauflegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Nicole Höchst [AfD]: Sie sind
mit an der Regierung - seit Jahren!)

Sehr geehrte Damen und Herren, der DigitalPakt Schu-
le kann und muss der Anfang der Erfolgsgeschichte eines
neuen kooperativen Bildungsföderalismus werden — da
sind wir uns doch in diesem Hause fast alle einig -;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

aber damit das gelingt - ich komme zu meinem wesent-
lichen Punkt -, müssen wir das auch gemeinsam voran-
treiben.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Richtig so!)

Gerade erarbeiten die Bundesländer ihre Antragsverfah-
ren, also die Bedingungen zum Abruf der Gelder. Zum
nächsten Schuljahr werden voraussichtlich die ersten
Mittel fließen können. Jetzt gilt es, mitzuhelfen, dass die-
se Mittel auch zügig und problemlos in unseren Schulen
ankommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb: Gehen wir in unsere heimischen Landkreise,
informieren wir Lehrkräfte, Schulleitungen und Kommu-
nen über diese neuen Möglichkeiten, und werben wir für
eine Teilnahme, und zwar positiv! Dieser erste Digital-
Pakt hat so viel Potenzial. Nutzen wir es! Nutzen wir es
gemeinsam!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
