

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Susann Rüthrich.

(Beifall bei der SPD)

Susann Rüthrich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Damen und weni-
ge Herren auf der rechten Seite!

(Andreas Bleck [AfD]: Wir fühlen uns heute
alle als Frauen!)

Wenn Sie doch nur einmal sensibel mit Ihren eigenen
Worten umgehen würden. Vogelschiss, Schuldkult, Men-
schen entsorgen, politische Verantwortungsträger jagen —
das sind Ihre Worte.

(Karsten Hilse [AfD]: Das hat Herr Gabriel
selber gesagt! — Weiterer Zuruf von der AfD:
Es gibt auch die Pressefreiheit!)

Was heißt denn bitte schön „jagen“? Haben Sie die Waf-
fen schon dabei? Ganze Bevölkerungsgruppen werten
Sie pauschal ab. Sie treten die Lehre aus der deutschen
Geschichte mit Füßen, und Sie verunglimpfen unsere
Demokratie. Aber das wird man ja noch sagen dürfen, ja?

(Tino Chrupalla [AfD]: Also zur Sache! — Jörn
König [AfD]: „Rückstandsfrei entsorgen“, Ihr
Duktus!)

Wenn Menschen vor Gewalt, die Ihnen angedroht
wird, wegrennen müssen, wenn Polizisten den Davon-
laufenden sagen: „Da lang“, weil sie den Mob nicht mehr
aufhalten könnten, dann - ja, dann - sezieren Sie, wie wir
das nennen dürfen.

(Zurufe von der AfD)

Als wenn es darum ginge, ob die Bedrohung stark genug
war, um schon „Hetzjagd‘ genannt zu werden. Als wenn
Susann Riithrich

das Wort und nicht die Tat weltweit fiir Entsetzen gesorgt
atte.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: G 20!
Hamburg!)

Und als wenn es jemals okay sein könnte, Menschen auf-
grund rassistischer, sexistischer, politischer oder sonst ir-
gendwelcher Motive zu bedrohen. Das Problem ist, dass
die Menschen dort Angst hatten. Aber das interessiert Sie
nicht die Bohne. Oder freuen Sie sich etwa sogar daran?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Es wurde ein jüdisches Restaurant angegriffen, das erst
nach Tagen überhaupt in den Zusammenhang mit den
Teilnehmenden der Demos gebracht wurde. Wollen Sie
vielleicht in Wahrheit davon ablenken?

Oder wollen Sie hiervon ablenken: Mir gegenüber ste-
hen „Dritter Weg“, NPD, Pro Chemnitz, NSU-Unterstüt-
zerumfeld — ich war im NSU-Untersuchungsausschuss;
ich erinnere mich gut, wer damals in Chemnitz und
Zwickau aktiv war; die Leute sind nicht weg, die sind
jetzt einfach 20 Jahre älter —,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

HooNaRa-Leute — zur Erinnerung: das ist die Abkürzung
für Hooligans, Nazis, Rassisten — und AfD. Hitlergrüße
werden gezeigt, die Stimmung ist zum Explodieren ge-
spannt.

Mit den vielleicht 800 Rechtsextremisten hätte die
Polizei fertigwerden können, wenn — ja, wenn — sie aus-
reichend vor Ort gewesen wäre. Aber da standen nicht
800 Leute, sondern einige Tausend:

(Karsten Hilse [AfD]: Alles Rechtsextremis-
ten, oder was?)

Papa mit dem Kind auf den Schultern, Rentner, junge
Leute, Chemnitzer, Nachbarn. Und wissen Sie, was eine
ältere Dame rübergeschrien hat? Sie hat geschrien: Ka-
piert es endlich: Wir haben hier vor 30 Jahren schon mal
ein System gestürzt, und das machen wir jetzt wieder. —
Jede Demokratin und jedem Demokraten und schon gar
jedem und jeder Abgeordneten des Deutschen Bundes-
tages gefriert doch angesichts solcher Selbstoffenbarung
das Blut in den Adern.

(Zuruf von der AfD: Die Jusos stürzen auch
das System!)

Das System stürzen? Mit denen, die da standen? Das
muss den Verf: in Bund und
Ländern den Schlaf rauben, genauso wie Pegida-Demos,
bei denen im Zusammenhang mit Seenotrettung „Absau-
fen! Absaufen!“ geschrien wird.

Als Gegensatz dazu ist das Konzert am 3. September
zu nennen, organisiert von der Chemnitzer Band Kraft-
klub. Ich bin allen 65 000 Teilnehmenden dankbar, dass
sie da waren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zuruf von der
AfD: Linksrassisten!)

 
Und ich bin allen — allen! — Bands dankbar, dass sie mit
uns gezeigt haben: Nazis raus! Und: Wir sind mehr!

Ich frage Sie also noch mal: Wovon wollen Sie eigent-
lich ablenken? Dass Sie gemeinsam mit Rechtsextremen
unsere Grundordnung abschaffen wollen? Wir sollten
den Chemnitzerinnen und Chemnitzern in ihrer span-
nenden, in ihrer jungen, in ihrer wirklich faszinierenden
Stadt den Rücken stärken, zum Beispiel bei der Bewer-
bung als Kulturhauptstadt. Es bleibt viel zu tun. Aber wir
sind mehr, und zwar auch in Sachsen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Aber nicht in
Chemnitz!)

Vizepräsident Thomas 
