

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier oben
einen Wechsel gemacht. Ich wünsche Ihnen einen sehr
schönen Nachmittag.

 
Ich frage, ob alle, die hier im Raum sind, ihre Stimm-
karte abgegeben haben. — Ich sehe, das ist der Fall. Dann
schließe ich die Wahl und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Wie
immer wird Ihnen das Ergebnis der Wahl später bekannt
gegeben.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men, damit ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufru-
fen kann.

Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Souveränität in der Energieversorgung si-
chern — Sanktionspolitik bei Nord Stream 2
entgegentreten

Ich eröffne die Aktuelle Stunde und gebe dem ers-
ten Redner das Wort. Das ist für die AfD-Fraktion
Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Energieversorgung berührt den Souveränitätskern eines
jeden Landes. Die Geopolitik seit der Industrialisierung
wird wesentlich von den Energiebedürfnissen der Staaten
bestimmt. Eine sichere Energieversorgung ist nicht alles,
aber ohne eine sichere Energieversorgung ist alles nichts.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Meine Giite!)

Der Bau von Nord Stream 2 stellt die Bundesregierung
zumindest scheinbar vor eine Alternativentscheidung
zwischen russischen und amerikanischen Interessen.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Diese Entscheidung war in den vergangenen 70 Jahren
immer einfach: Die USA waren unser Verbündeter, unse-
re Schutzmacht und unser Vormund. Inzwischen ist das
nicht mehr so eindeutig.

Es gibt zwei Argumente gegen Nord Stream 2. Das
eine lautet: Diese Pipeline sichere auch das Überleben
des Systems Putin, möge der auch beteuern, es handele
sich um ein rein wirtschaftliches Projekt. Nord Stream 2
sei eben Geopolitik pur. — Das stimmt allenfalls zur Hälf-
te. Nord Stream 2 ist Wirtschaft und Geopolitik. Aber
warum hört man dieses Argument mit dem Überleben
eigentlich nie, wenn es um saudisches Öl geht?

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Oh, die AfD ist aufgewacht!)

Donald Trumps Widerstand gegen das Projekt folgt
weit mehr wirtschaftlichen als geostrategischen Inte-
ressen. Ihm geht es in erster Linie darum, Russland als
Erdgaslieferanten vom Markt zu drängen und stattdessen
teures amerikanisches Flüssiggas zu verkaufen. Bei aller

D Ergebnis Seite 12680 B
Dr. Alexander Gauland

Sympathie: Wir verwahren uns dagegen, aus reinen Ge-
schäftsgründen politisch unter Druck gesetzt zu werden,
und wir finden dieses Verhalten der amerikanischen Re-
gierung und ihres Botschafters in diesem Lande indis-
kutabel.

(Beifall bei der AfD)
Deutschland ist kein amerikanisches Prokonsulat!

Das wirkliche geopolitische Problem entsteht gegen-
über Polen, der Ukraine und dem Baltikum. Diese Länder
betrachten die Pipeline mit Misstrauen. Das Verhältnis
zu Polen ist ohnehin dank der Migrationspolitik schlecht
und wird sich durch Nord Stream 2 nicht verbessern. Wir
können unsere Energieversorgung aber nicht politischen
Stimmungen unterordnen, die Folgen der Auflösung der
Sowjetunion sind.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das gilt ganz besonders gegenüber der Ukraine.
(Beifall bei der AfD)

Das zweite Argument gegen die Pipeline lautet: Wir
brauchen das Gas gar nicht. Die Pipeline sei nicht nur
überflüssig, sie behindere die Energiewende. — Hier kann
man eigentlich nur bitter lächeln. Ein Land, das aus der
Atomenergie und der Kohleverstromung komplett aus-
steigt, steht vor dem Problem, dass sich mit Windkraft
und Solarenergie eben keine stabile Grundlast herstellen
lässt.

(Beifall bei der AfD — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Oje, oje, oje!)

Wer sagt: „Wir brauchen das Gas nicht“, sollte wenigs-
tens so redlich sein und fordern, die Laufzeit der Atom-
kraftwerke zu verlängern oder den Atomausstieg ganz
aufzuheben;

(Beifall bei der AfD)

denn das deutsche Versorgungssystem benötigt Kraft-
werke, die schnell und verlässlich den fehlenden Strom
einspeisen.

Nord Stream 2, meine Damen und Herren, ist ein ty-
pisches Beispiel für die Politik der Bundeskanzlerin. Es
ist geradezu ein Kennzeichen ihrer Amtszeit, sich in Si-
tuationen zu bringen, wo am Ende nur die Wahl zwischen
zwei Übeln bleibt. Die Kanzlerin ist ja nicht einmal mit
der Schwesterpartei d’accord. Manfred Weber plädiert
offen gegen Nord Stream 2, und zwar ganz bescheiden
im Namen der EU, sozusagen als Europäer gegen deut-
sche Interessen.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundeskanzlerin bekommt jetzt die Quittung für die
illusorische Energiewende samt dem überstürzten Atom-
ausstieg, für das eingetrübte Verhältnis zu den USA und
das ungeklärte zu Russland, für die Verärgerung der Ost-
und Südosteuropäer durch deutsche Schulmeisterei und
Ignoranz, also für viele Jahre diplomatische Stümperei.

(Beifall bei der AfD)

 
Trotzdem, meine Damen und Herren — und das ist
wahrscheinlich eine Premiere —, stellen wir uns in dieser
Frage hinter die Kanzlerin und hinter die Bundesregie-
rung. Wir brauchen Nord Stream 2. Die AfD-Fraktion
wird das unterstiitzen.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
