

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Yasmin Fahimi, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen des Hauses! Sehr geehrte Gäste auf den Tribü-
nen! Die berufliche Bildung in Deutschland ist exzellent.
Sie ist der Grund dafür, dass unser Jobmotor läuft. Sie
ist Innovationstreiber für unsere Wirtschaft, und sie ist
das beste Mittel zur Integration breiter Schichten in die
Arbeitswelt — und das seit Generationen.

Aber wo Licht ist, ist auch Schatten. Der Berufsbil-
dungsbericht beschreibt, dass 25 Prozent aller Auszubil-
denden ihre Ausbildung vorzeitig abbrechen. Auszubil-
dende werden zum Teil als Ersatzarbeitskräfte eingesetzt,
oder die Vergütungen sind so niedrig, dass selbst Mehr-
aufwendungen für gute Kleidung oder Monatstickets da-
von nicht bestritten werden können.

Leider wächst auch der Anteil von Betrieben, die nicht
mehr ausreichend qualitätsgesichert ausbilden oder sich
ganz aus der Ausbildung zurückziehen. Wenn wir also
über ein Berufsbildung lernisierungsgesetz reden,
dann geht es auch darum, das Versprechen zu halten, dass
Modernisierung auch verbessern heißt. Und was zu ver-
bessern ist, sind die Ausbildungsbedingungen.
Yasmin Fahimi

Wir, die SPD, sind stolz darauf, dass wir die Min-
destausbildungsvergiitung jetzt durchgesetzt haben. Das
ist ein Meilenstein in der Berufsbildungsgeschichte,

(Beifall bei der SPD)

und es ist ein Versprechen an alle jungen Menschen: Eure
Ausbildung ist etwas wert. Sie ist uns mindestens eine
angemessene Vergütung wert, und ihr seid keine Bittstel-
ler.

(Beifall bei der SPD)

Wir freuen uns auch, dass diese Regelung auf Grund-
lage einer Sozialpartnerverständigung zustande gekom-
men ist, und zwar auf höchster Ebene von DGB und
BDA, und eine Erhöhung automatisch erfolgt, nämlich
entlang der durchschnittlichen Erhöhungen der Aus-
bildungsvergütungen, also auch der tariflichen Ausbil-
dungsvergütung.

Herr Frömming, es tut mir leid. Sie haben offensicht-
lich keine Ahnung davon, wie Tarifautonomie funktio-
niert. Das ist nämlich auch Basis dessen, was Sozialpart-
ner verabredet haben, und damit Respekt gegenüber der
Sozialpartnerschaft und der Tarifautonomie. Sie sprechen
von den Arbeitgebern, die überhaupt nicht tarifgebunden
sind. Denen wird jetzt ein Riegel vorgeschoben.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage aber auch: Von einem Modernisierungsgesetz
erwarte ich schon noch ein bisschen mehr. Ein echtes Si-
gnal der Modernisierung wäre es zum Beispiel, auch die
dual Studierenden, deren Zahl wächst, endlich unter das
Dach des Berufsbildungsgesetzes zu bringen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wo dual draufsteht, muss auch dual drin sein. Es zeigt
sich aber, dass der Status der dual Studierenden nicht
einheitlich geregelt ist. Dual Studierende bekommen mal
einen Ausbildungsvertrag, mal einen Praktikumsvertrag,
mal einen eigens ausgedachten Vertrag. Das Ganze ist
umso unsinniger, als sogenannte ausbildungsintegriert
dual Studierende vom BBiG bereits erfasst sind, alle an-
deren aber eben nicht.

Eine duale Ausbildung jedweder Art muss eine ge-
schützte und qualitätsgesicherte Marke bleiben. Die
Berufsbildung darf eben auch für dual Studierende kein
Glücksspiel sein. Für ihre betriebliche Praxisphase haben
sie ein Recht auf einen betrieblichen Ausbildungsplan
und einen Anspruch auf einen echten Ausbildungsver-
trag. Jetzt haben wir die Chance, das sauber zu regeln.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD sieht aber auch Verbesserungsbedarf für
Auszubildende und Ausbilder. Wir wollen, dass die un-
nötigen Unschärfen endlich geglättet werden und die
Berufsschulfreistellungszeiten von erwachsenen Auszu-
bildenden nach dem Vorbild des Jugendarbeitsschutz-
gesetzes geregelt werden. Der Mangel an Prüfern kann
nicht auf Dauer durch Aufweichung unserer Standards
kompensiert werden. Man muss sich schon mit den Ur-
sachen des Problems beschäftigen: Warum melden sich
immer weniger Ausbilder als ehrenamtliche Prüfer? Ein
Hinweis auf die Antwort steckt bereits in der Frage. Es

 
ist nämlich eine ehrenamtliche Aufgabe. Manche Prü-
fer müssen sogar Urlaub nehmen, um diesen gesetzlich
vorgesehenen Aufgaben nachzugehen. Das sollten wir so
nicht weiter akzeptieren. Die Freistellungsansprüche von
Prüferinnen und Prüfern müssen geregelt werden. Was
für ehrenamtliche Richter geht, muss auch für Prüfer
möglich sein.

(Beifall bei der SPD)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir freuen
uns, dass wieder steigende Auszubildendenzahlen, gera-
de im Handwerk, zu verzeichnen sind, und zwar, anders
als es die AfD-Fraktion hier immer wieder behauptet,
nicht zuletzt wegen der zunehmend gelingenden Integra-
tion von Flüchtlingen.

Aber, ja, die Zahl der jungen Erwachsenen zwischen
20 und 34 Jahren ohne Berufsabschluss ist inzwischen
auf über 2 Millionen angestiegen und erreicht damit ei-
nen Anteil von über 14 Prozent, das ist jeder Siebte der
Generation. Was diese Menschen brauchen, ist eine gute,
eine noch bessere Ausbildung in Betrieb und Berufsschu-
le. Was sie brauchen, ist eine solide und praxisorientier-
te Ausbildungsvorbereitung. Was wir ihnen also bieten
müssen, ist mehr Zeit und Aufmerksamkeit, nicht weni-
ger.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was sie aber definitiv nicht brauchen, ist die Entwer-
tung von Ausbildung, wie sie im AfD-Antrag steht. Zum
wiederholten Mal versuchen Sie hier, unter scheinhei-
ligen Überschriften zu suggerieren, es ginge Ihnen um
die sogenannten Zurückgelassenen. Das ist an Zynismus
kaum zu überbieten, wenn man sich anschaut, was Sie
fordern, nämlich eine voll durchmodularisierte Berufs-
bildung, einen Ausbildungspass, also mit anderen Worten
ein Berufsbildungssystem, in dem sich jeder seinen Be-
ruf mal selbst zusammenbasteln soll — und das natürlich
am besten nach Gutdünken der Arbeitgeber.

(Verena Hartmann [AfD]: Schwachsinn!)

Und wozu das führt, sehen wir bei den zweijährigen Aus-
bildungsberufen, nämlich zu weniger Perspektive und zu
weniger Geld.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das ist die Zukunft, die die AfD denen anbieten will, die
sie als leistungsschwach beschreibt. Weniger statt mehr —
das ist Ihre Antwort. Ohne uns.

Im Übrigen möchte ich Sie noch darauf hinweisen,
dass die Entscheidung, ob Meister oder Master, immer
noch eine individuelle ist. In diesem Land gibt es eine
freie Berufswahl, sie wird nicht vorgesetzt und definiert
nach Leistungsgruppen, wie die AfD das will.

(Beifall bei der SPD)

Wir sollten mit dieser Novelle also nicht nur eine Fas-
sade errichten, sondern ein stabiles Mauerwerk. Deswe-
gen bitte ich Sie: Lassen Sie uns in den weiteren Beratun-
gen trotz der Hitze in dieser Woche noch mehr Licht in
die berufliche Bildung bringen!
Yasmin Fahimi
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
