

Vielen Dank, Martin Sichert. — Die nächste Rednerin
in der Debatte, Angelika Glöckner, gibt ihre Rede für

 
die SPD zu Protokoll.’ Wieder live: Jens Beeck für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Ein würdiger Abschluss!)

Jens Beeck (FDP):

Das weißt du noch gar nicht, Herr Kollege Herr
Zimmer. — Hochverehrte Frau Präsidentin, herzlichen
Dank! Herr Kollege Sichert, Sie haben es bestätigt: Wir
denken zumindest in Sozialgesetzen, und damit sind wir
Ihnen - jedenfalls was Ihre Initiativen angeht — ein gutes
Stück voraus. Deswegen würde ich jetzt gerne wieder zur
Sache sprechen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Ich habe es gesagt: Ein
guter Abschluss!)

Dass wir uns jetzt, um 2.07 Uhr, in der letzten Rede
des heutigen Tages noch mit Arbeitszeitgesetzen und
dem Arbeitnehmerschutz befassen, ist durchaus bemer-
kenswert und sensibilisiert die Fachpolitikerinnen und
Fachpolitiker aus dem Geschäftsbereich des Ausschus-
ses Arbeit und Soziales, die wir hier noch sitzen — also
diejenigen, die sich mit diesen Themen befassen -, auch
für andere Arbeiten. Das ist auch ein Trost, weil dieser
Gesetzentwurf tatsächlich nicht viel enthält.

Das vorliegende erste Reparaturgesetz zum Bun-
desteilhabegesetz ist relativ mager, und es kommt ein
Jahr zu spät. Sie selber wissen, dass es so mager ist, dass
das zweite Reparaturgesetz bereits in Arbeit ist. Das wird
dann allerdings wesentlich mehr Substanz bringen.

Die wesentlichen Fragen, die sich im Zuge des Bun-
desteilhabegesetzes für die Betroffenen stellen, werden
allerdings in beiden Gesetzentwürfen noch nicht adres-
siert. Das gilt nach wie vor für die Trennung der Fach-
leistungen der Eingliederungshilfe und der Hilfen zum
Lebensunterhalt, die Schnittstelle zwischen Eingliede-
rungshilfe und Pflege, die Auflösung von Komplexver-
trägen und die dadurch drohenden massiven Haftungs-
fragen, insbesondere für Angehörige und ehrenamtliche
Betreuer.

Das einzig Inhaltliche, was wir in diesem Gesetzent-
wurf regeln, ist die Klarstellung zu den Privilegien oder
Nichtprivilegien der anderen Leistungsanbieter. Da geht
der Gesetzentwurf in die falsche Richtung.

Auf der einen Seite sagt man, dass die anderen Leis-
tungsanbieter nach $ 60 SGB IX sämtliche Anforderun-
gen zu erfüllen haben, die auch in Werkstätten für Men-
schen mit Behinderungen gelten. Auf der anderen Seite
haben sie aber nicht die entsprechenden Privilegien bei
der öffentlichen Auftragsvergabe und in Bezug auf die
Anrechnungsmöglichkeiten bei der Ausgleichsabgabe.
Das geht grundsätzlich in die falsche Richtung.

All das sind Schwierigkeiten, die nach 2016 dadurch
entstanden sind, dass man an der einen Stelle zwar mu-
tig war und gesagt hat, dass die Personenzentriertheit

D Anlage 17
Jens Beeck

bedeuten kann bzw. muss, dass nicht mehr nach ambu-
lant, teilstationär und stationär unterschieden wird, aber
gleichzeitig den zweiten Schritt nicht gegangen ist. In der
Folge wird die Personenzentriertheit dadurch zum Aus-
druck gebracht, dass sowohl die existenzsichernden Leis-
tungen als auch die Leistungen der Eingliederungshilfe
in einem Sozialgesetzbuch gebündelt werden und nur an
einer Stelle eine Auszahlung erfolgt.

Eine andere Regelung hätte allen viel erspart; das
müssen wir nachholen. Wenn Sie das irgendwann tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koali-
tion, dann haben Sie uns abweichend von diesem Klein-
Klein entschieden an Ihrer Seite.

Lassen Sie mich als letztem Redner in der Debatte des
heutigen Tages die letzten Sekunden meiner Redezeit
nutzen, um mich für Ihre sehr sachgerechte und sachliche
Sitzungsführung zu bedanken, Frau Präsidentin.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Lachen bei der AfD)

Nicht alles, was ich heute hier hören musste, hat unmit-
telbar meinen Vorstellungen davon entsprochen, wie man
sich in diesem Hohen Haus benehmen sollte. Sie haben
das zu einem guten Teil gerettet. Damit gehen wir ent-
spannt in unseren Feierabend für heute und sehen uns
morgen um 9 Uhr wieder.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE]: Nicht morgen! Heu-
te!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
