

Vielen Dank, Bernhard Loos. — Die letzte Rednerin in
dieser Debatte: Dr. Daniela De Ridder fiir die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Als ich den Antrag
der Linken zu Ägypten gelesen habe, hat mich ein selt-
sames Gefühl beschlichen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der Linken. Ich hatte den Eindruck, den Text zu
kennen, aber nicht aus der Linkenfraktion, sondern aus
anderen Publikationen.

Ich bin dem nachgegangen und habe festgestellt, dass
Sie Wort für Wort das, was ich hier Gelb markiert habe,

(Die Rednerin hält ein Papier hoch)

dem Ägypten-Bericht der Internationalen Gesellschaft
für Menschenrechte entnommen haben, und den bunt
markierten Rest des Antrags — das ist nur eine Seite — ha-
ben Sie Wort für Wort den „Stuttgarter Nachrichten“ vom
2. Januar 2019 entnommen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist denn daran verwerflich?)

Ich finde, wenn Sie uns zum wiederholten Mal hier
mit diesem Thema beschäftigen, dann sollten Sie sich et-
was mehr Mühe geben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und
der FDP sowie der Abg. Beatrix von Storch
[AfD])

Ich denke, das diirfen wir hier erwarten.

Wenn es um Agypten geht: Ich finde dieses Interes-
se durchaus legitim — bitte verstehen Sie mich nicht
falsch —, aber dann bitte nicht in Schwarzweißmalerei,
und dann bitte auch in einem vollständigen Bild.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Schwach,
Frau Kollegin!)

— Na ja, also bitte. Wenn man einfach nur abpinnt, nen-
nen das andere ,,Plagiat“. Ich finde das nicht gut, und ich
finde, das verdient ein bisschen mehr Seriosität.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und
der FDP sowie der Abg. Beatrix von Storch
[AfD])

Aber reden wir über das schwierige Verhältnis zu
Ägypten. Das ist in der Tat geradezu ambivalent. Ei-
nerseits war und ist Ägypten im Jemen beteiligt. Das ist
richtig. Und es ist nach wie vor so, dass Ägypten ein Teil
der arabischen Koalition ist.

Andererseits — das müssen auch Sie zugeben - ist
Ägypten für uns ein wichtiger regionaler und strategi-
scher Partner — für die Bundesrepublik, aber auch für Eu-
ropa. Und ich bin dankbar, dass nach wie vor eine Reihe
Bundesdeutscher in Ägypten Urlaub machen. Das hilft
nämlich auch, die Situation zu befrieden.

Ja, Ägypten ist Nachbarstaat Libyens und hat eine
wichtige strategische und geopolitische Lage am Roten
Dr. Daniela De Ridder

Meer. Deshalb ist es durchaus nachvollziehbar, dass es
hier ein maritimes Sicherheitsinteresse von 4gyptischer
Seite gibt.

Ja, es ist so: Die Welt gerät immer mehr aus den Fu-
gen, und deshalb passiert auch auf unseren Weltmeeren
so viel. Auch da darf sich ein Land schützen, liebe Sevim
Dagdelen. Das passiert eben auch. Das können wir auch
den Ägyptern nicht einfach verbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist doch nachvollziehbar, dass die Ägypter ihre durch-
aus veraltete maritime Technik etwas besser ausstatten
wollen. Dass sie dazu Partner in Deutschland suchen,
sollten wir ihnen nicht verbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, es ist andererseits aber auch richtig, dass der In-
terimspräsident el-Sisi — das wurde schon gesagt — die
Opposition drakonisch unterdrückt. Aber hier, Frau
Dagdelen, geht es um eine Fregatte, die möglicherwei-
se vor allem auf hoher See eingesetzt wird, und das ist
durchaus nicht illegitim.

Reden wir doch auch mal über die alte Wunde Ägyp-
tens im Jemen-Konflikt: General Nasser, der in den Jah-
ren 1962 bis 1970 viel Kriegserfahrung sammeln musste,
hat den Jemen, weil man im Jemen-Krieg viele tote Sol-
daten zu beklagen hat, einmal das „Vietnam Ägyptens“
genannt, und das hat seine Gründe.

Erinnern wir uns — auch das gehört zur Gesamtlage
dazu -: Was ist denn mit dem Nachfolger von Nasser pas-
siert? Anwar al-Sadat hat nämlich — deshalb ist das auch
ein so wichtiger Partner; das möchte ich der Linkenfrak-
tion in Erinnerung rufen — 1979 ein Friedensabkommen
mit Israel geschlossen. Gedankt hat man ihm das nicht.
Dafür ist der Friedensnobelpreisträger al-Sadat ermordet
worden. Das gehört zur Lagebeschreibung dazu, statt
einfach nur, wie wir es eben von der rechten Seite gehört
haben, eine Verurteilung aller Konfliktparteien zu geben.
Das greift zu kurz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In einer idealen Welt würde auch ich am liebsten kei-
ne Rüstungsgüter veräußern müssen; das wäre mir auch
lieb. Aber wir leben leider nicht im Paradies. Lassen Sie
uns deshalb nicht naiv sein, sondern auf der sicheren Sei-
te. Deutschland ist eine Exportnation, und das sollte sie
auch bleiben.

Deshalb, liebe Frau Dagdelen: Nehmen Sie das The-
ma Ägypten bitte auf die Tagesordnung des Auswärtigen
Ausschusses, dann aber mit etwas mehr Seriosität!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Vizepräsidentin Claudia 
