

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Monika Lazar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
durchscheinende Absicht der AfD, den Vorfall in Chem-
nitz Ende August letzten Jahres hetzerisch und polarisie-
rend zu thematisieren, ist nicht aufgegangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie es in Chemnitz wirklich war, haben schon die Kolle-
ginnen und Kollegen Susann Rüthrich, Detlef Müller und
André Hahn berichtet. Ich selber war auch mit dabei und
spare mir jetzt die Schilderung, die ich in meiner letzten
Rede zum Thema Chemnitz ausgeführt habe.

Zu Ihrer vermeintlich Großen Anfrage. Es ist eigent-
lich nur interessant, welche Fragen Sie nicht gestellt ha-
ben. Warum fragen Sie nicht, wie sich seit dem Vorfall
in Chemnitz die rechtsextreme Gewalt entwickelt hat?
Sie ist deutlich gestiegen. Die Opferberatungsstellen ha-
ben deutschlandweit 93 Taten gezählt, davon allein 34
in Chemnitz. Warum fragen Sie nicht, ob sich seither
das rechtsextreme Personenpotenzial erhöht hat? Das ist
nämlich der Fall. Warum fragen Sie nicht nach den Fäl-
len, in denen Menschen und Journalisten der Medien be-
schimpft und eingeschüchtert wurden? Das ist alles pas-
siert und dokumentiert. Warum fragen Sie nicht danach,
von wie vielen Menschen der Hitlergruß gezeigt wurde?

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, nachgewiesen Lin-
ke!)

Auch das ist passiert und steht jetzt sogar im sächsischen
Verfassungsschutzbericht. Aber das scheint Sie nicht zu
interessieren. Ihnen geht es nur um Hetze, Spaltung und
Polarisierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Carsten Körber [CDU/CSU] —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Immer Hetze
und Spaltung!)

Die Vorfälle in Chemnitz haben die Bürgerinnen und
Bürger beschäftigt und ein Nachdenken und eine Diskus-
sion in der Stadtgesellschaft darüber ausgelöst, wie wir
miteinander umgehen und gemeinsam leben wollen.

(Karsten Hilse [AfD]: 24 Prozent haben wir
bei der Europawahl in Chemnitz! Ein Viertel!)

Es gilt, gemeinsam tragfähige Lösungen für die Zukunft
zu finden. Dazu können auch die politischen Diskussi-
onen der nächsten Wochen und Monate vor der Land-
tagswahl in Sachsen genutzt werden. Mit den Menschen
reden und gemeinsam ein Konzept zu erarbeiten, das ist
wichtig. Das brauchen wir.

(Beifall der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

 
Wir Grüne wollen Menschen stärken, die sich unter teil-
weise schwierigen Bedingungen bürgerschaftlich enga-
gieren. Wir fordern eine niedrigschwellige, verlässliche
politische und finanzielle Unterstützung der Zivilgesell-
schaft im städtischen und im ländlichen Bereich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum Schluss möchte ich eine Einladung für das Kon-
zert „#wirsindmehr“ Anfang Juli in Chemnitz ausspre-
chen. Ich hoffe, wir sehen uns alle; denn wir sind mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
