

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Höferlin, FDP-Fraktion?

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):
Bitte schön.

Manuel Höferlin (FDP):

Herr Kollege, ich höre jetzt zum zweiten Mal aus den
Reihen der Union, dass die Vorratsdatenspeicherung
so elementar sei für die polizeiliche Arbeit. Man könn-
te fast den Eindruck gewinnen, dass polizeiliche Arbeit
gar nicht ohne Vorratsdatenspeicherung möglich ist. Das
heißt also, wir leben in Deutschland seit Jahren völlig un-
sicher, haben quasi keine Ermittlungsansätze. Ich frage
mich, wie die Polizei in Deutschland dann überhaupt zu
Ermittlungsansätzen und zu Ergebnissen kommen kann.
Offensichtlich geht es auch anders.

Meine Frage ist nun: Wenn Sie sagen, es geht nicht
ohne Vorratsdatenspeicherung, warum sind Sie dann seit
Jahren nicht in der Lage, ein verfassungsgemäßes Gesetz
zur Vorratsdatenspeicherung vorzulegen?

(Beifall bei der FDP — Konstantin Kuhle
[FDP]: Weil es nicht geht! — Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an
den Abg. Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU] ge-
wandt: Wie lange wollen Sie regieren?)
Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Ich bedanke mich für die Frage, Herr Kollege. — Die
Vorratsdatenspeicherung ist aus unserer Sicht unver-
zichtbar, und zwar nicht nur aus unserer Sicht — das ist
relativ unerheblich —, sondern auch aus Sicht aller ent-
scheidenden Behörden, die mit dem Thema zu tun haben,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Warum legen
Sie es dann nicht vor, verfassungsgema}? —
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Um Gottes willen, warum tun Sie
dann nichts? Das ist ja schrecklich!)

wie der Bund Deutscher Kriminalbeamter, der sich öf-
fentlich dafür ausgesprochen hat, dass wir das benötigen.
Ich erinnere auch an das Bundeskriminalamt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seit 14 Jahren in der Verantwor-
tung, und Sie tun nichts!)

— Jetzt bin ich dran, Herr Kollege Notz. Ich stehe am
Mikrofon; da bin ich per se etwas lauter als Sie. — Das
Bundeskriminalamt beispielsweise hat im Kontext von
Ermittlungen gegen die Mafia erklärt,

(Manuel Höferlin [FDP]: Warum legen Sie
keine verfassungsgemäße Version vor?)
dass wir faktisch eine kaum umsetzbare Form der Vor-
ratsdatenspeicherung haben.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE

GRUNEN]: Ja, warum tun Sie denn nichts,

Herr Irmer? Warum tun Sie denn nichts?)

Deshalb brauchen wir eine entsprechende Gesetzesände-
rung.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wann kommt die?)
Dazu braucht man parlamentarische Mehrheiten, und da
wäre es schön, wenn Sie dabei sind. Wir laden Sie zu
einer Gesetzesinitiative ein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie haben es bisher doch immer abgelehnt.

(Manuel Höferlin [FDP]: Verfassungsgemäß,
Herr Kollege!)

Sie haben doch gesagt, Sie wollen die Vorratsdatenspei-
cherung abschaffen. Sie sind der Ungeeignete, uns in die-
ser Frage Ratschläge zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sind nicht in der Lage, ein verfassungskonfor-
mes Gesetz zu präsentieren! Ein Armutszeug-
nis!)

Meine Damen und Herren, der geschätzte Kollege
Kubicki, den ich jetzt virtuell in der Reihe vor mir sehe,

(Heiterkeit bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf: Der sitzt hinter Ihnen!)

hat vor wenigen Tagen erklärt: Wir brauchen mehr Zu-
sammenarbeit, nicht mehr Überwachung. Wir brauchen

 
mehr Menschen, die analysieren. — Lieber Herr Kollege
Kubicki, bei aller wirklich großen Wertschätzung: Was
will ich mit netter, kollegialer Zusammenarbeit, wenn ich
keine Informationen habe, die ich analysieren kann? Das
ist doch der springende Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben keine Kenntnisse von Vernetzungen, keine
Kenntnisse von Strukturen; das ist aber genau das, was
wir brauchen.

Meine Damen und Herren, ich akzeptiere nicht, dass
in diesem Staate de facto — zumindest partiell — der Da-
tenschutz zum Täterschutz mutiert. Das ist die falsche
Richtung. Deshalb müssen wir hier eine entsprechende
gesetzliche Änderung hinbekommen.

Abschließend: Ich habe bei Ihnen wirklich den Ein-
druck, dass unsere Sicherheitsbehörden für Sie das grö-
Bere Problem sind als die Kriminellen.

(Stephan Thomae [FDP]: Woraus lesen Sie
das denn?)

Ich habe vor unseren Sicherheitsbehörden inklusive Eu-
ropol und Interpol keinerlei Sorge. Sie machen eine her-
vorragende Arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —

Konstantin Kuhle [FDP]: Gar keine Rechts-

grundlage!)
Aber dazu gehört der optimale Datenaustausch. Vor un-
seren Sicherheitsbehörden habe ich deshalb keine Angst,
weil ich überzeugt bin, dass sie bei aller individuellen
Unzulänglichkeit des Einzelnen hervorragende Arbeit
machen, seriös, verantwortungsbewusst und professio-
nell arbeiten.

Vizepräsident Wolfgang 
