
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussem-
pfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
der Bundesregierung zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United Na-
tions Interim Force in Lebanon“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf der Drucksa-
che 19/10722, den Antrag der Bundesregierung auf der
Drucksache 19/9956 anzunehmen. Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab. Sind alle Plätze an
den Urnen mit Schriftführerinnen und Schriftführern be-
setzt? — Das ist jetzt offenbar der Fall. Dann eröffne ich
die Abstimmung.

Darf ich fragen, ob noch ein Kollege seine Stimmkarte
abgeben möchte? — Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird später bekannt gegeben.

Ich bitte, die nötige Ordnung im Plenarsaal herzustel-
len, damit wir mit der Beratung der nächsten Tagesord-
nungspunkte beginnen können.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 c auf:

) Ergebnis Seite 13411 C
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Reinhard
Houben, Bettina Stark-Watzinger, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Gründerrepublik Deutschland — Zukunfts-
fonds für eine neue Gründerzeit

Drucksache 19/11055

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss (f)

Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Nicola
Beer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Griinderrepublik Deutschland — Gründungen
durch Zukunftstechnologien erleichtern

Drucksache 19/11053

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Federführung strittig

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Anja Hajduk, Dr. Danyal Bayaz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gründungskultur fördern — Damit jede gute
Idee eine Chance hat

Drucksache 19/11150

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Wish und Energie (f)
Finanzausschus

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Bettina Stark-Watzinger, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ver-
setzen wir uns doch einmal für eine Minute in die Situa-
tion in einer jungen Gründerin. Sie hat die ersten Kunden
für ihr Produkt gefunden, die Nachfrage wächst rasant,
aber damit auch die Herausforderungen: mehr Personal,
mehr Technik; neue Zukunftsmärkte sind zu erschlie-
ßen. — Hier stößt sie an ihre Grenzen. Ein Problem: In
Deutschland fehlt es schlicht an genügend privatem Ka-

 
pital, an Menschen, die in ihr vielversprechendes Unter-
nehmen investieren.

(Beifall bei der FDP)

Die Griinderin steht vor einer schwierigen Entschei-
dung. Bleibt sie in Deutschland, geht sie das Risiko ein,
dass ihr Unternehmen langsamer wächst und die anderen
an ihr vorbeiziehen, oder sie holt sich internationale In-
vestoren an Bord, oder sie geht gleich direkt ins Ausland,
ins Silicon Valley, nach Hongkong oder nach Israel. Cir-
ca 10 Milliarden Euro Wagniskapital fehlen uns hierzu-
lande im Vergleich zu den führenden Gründernationen.
Machen wir uns nichts vor: Zu viele Zukunftschancen
wandern ab.

(Beifall bei der FDP)

Was uns fehlt, sind nachwachsende Wachstumssterne,
die das Potenzial haben, globale Zugkraft zu entwickeln,
neue Technologien zu entwickeln und damit auch Chan-
cen zu schaffen. Führende Technologienation wird man
nicht, indem man per planwirtschaftlichem Dekret, wie
Herr Altmaier das möchte, Unternehmen unter Arten-
schutz stellt.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Moment, wir machen
keine Planwirtschaft! Planwirtschaft waren
die anderen!)

Führende Technologienation wird man, indem man agi-
len Unternehmen die Chance zum Wachstum gibt. Die
staatlichen Besitzgarantien unterliegen immer dem er-
gebnisoffenen Wettbewerb.

Noch etwas. Im Silicon Valley sind Pensionsfonds die
größten Wagniskapitalgeber. Der Staat steht auf Rang
fünf. In Deutschland ist es genau umgekehrt; das müssen
wir ändern.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen mehr privates Kapital mobilisieren, das be-
reit ist, Chance und Risiko zu tragen. Der deutsche Rent-
ner sorgt sich vor dem Hintergrund der niedrigen Zinsen
um die Altersvorsorge. Der Rentner in den USA profitiert
von den Investitionen in Wagniskapital, übrigens auch in
deutsche Unternehmen. Wir schaffen es derzeit nicht, die
breite Mittelschicht an unseren Erfolgsgeschichten im
Lande zu beteiligen.

Die Ursache für die Dürre hat Gründe, nämlich die
regulatorischen Hürden, um Wagniskapital zu zeichnen,
und schlichtweg die fehlende Erfahrung unserer instituti-
onellen Anleger. Hier kommt der Zukunftsfonds ins Spiel.
Dänemark hat es uns vorgemacht. Es hat eine Brücke ge-
baut, um diese Kluft zu überwinden: Ein Dachfonds - es
ist ein Fonds, der in mehrere Venturecapital-Fonds inves-
tiert — bietet zwei Wege: den direkten Einstieg und die
Expertise. Durch das Zeichnen einer Anleihe gibt es ein
Netz mit doppeltem Boden, wodurch den Investoren der
Weg geebnet wird. Schaffen wir einen solchen Zukunfts-
fonds für Deutschland!

(Beifall bei der FDP)

Die Basis haben wir mit der KfW Capital GmbH. Sie
trägt durch eine hohe Diversifizierung des Zukunftsfonds
Bettina Stark-Watzinger

ein relativ geringes Risiko, partizipiert aber an den Ren-
diten des Zukunftsfonds. Mit diesen größeren Summen,
neudeutsch: mit diesen großen Tickets, können wir den
Jungen Unternehmen in der Wachstumsphase mehr Kapi-
tal zur Verfügung stellen. Wir schaffen moderne Arbeits-
plätze, und wir können mit höheren Renditen auch in der
Altersvorsorge davon profitieren.

(Beifall bei der FDP)

Ziel kluger Politik muss es sein, dass Ideen in unse-
rem Land wieder wachsen: die neue Krebstherapie, der
Stoff, der Mikroplastik unnötig macht, oder der Einsatz
von künstlicher Intelligenz, der uns den Alltag erleich-
tert. Schaffen wir den Zukunftsfonds, damit meine jun-
ge Gründerin nicht ausgebremst wird. Wir haben kluge
Menschen. Sie sind im Augenblick trotz der herrschen-
den Politik erfolgreich. Helfen wir ihnen durch gute Po-
litik, noch erfolgreicher zu werden. Die Zukunft gehört
denen, die etwas tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
