

Vielen Dank, Herr Kollege von der Marwitz; eine gute
Entscheidung, die Sie da getroffen haben. — Für die AfD
hat das Wort der Kollege Peter Felser.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Verehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Bauern, die Sie jetzt hoffentlich
schon im wohlverdienten Schlaf sind und diesen Antrag
nicht mit ertragen müssen!

(Marianne Schieder [SPD]: Und Bäuerinnen!)

Denn es ist schon symptomatisch, Herr Kollege von
der Marwitz, wie lustlos Sie an dieses Thema rangehen.
In anderen Ländern ist die Digitalisierung das Thema
Nummer eins, in anderen Ländern hat dieses Thema Pri-
orität eins — und hier wird das zu mitternächtlicher Stun-
de mal kurz angerissen.

(Beifall bei der AfD)

In Ihrer Lageanalyse haben Sie viele richtige Dinge
geschrieben. Ein Ziel, so heißt es hier, müsse es sein, dass
wir die Landwirte flächendeckend mit präzisen Informa-
tionen versorgen, ein anderes Ziel, dass wir die Landwir-
te nicht abhängig machen dürfen von Großkonzernen.

Ja, natürlich, wir brauchen standardisierte Datenfor-
mate, offene Datenmanagementsysteme, unabhängig von
den großen Playern, den Agrarkonzernen. Aber, Herr von
der Marwitz, es ist doch leider schon so, dass die Groß-
konzerne die Daten der Landwirte haben, da hinken wir
doch hinterher.

Und dann reden Sie von einer Ackerbaustrategie der
Bundesregierung — da warten wir ja drauf -,, die jetzt bald

 
vorliegen soll und in der ebenfalls eine umfassende Digi-
talisierungsstrategie gefordert wird.

Aber das Kernstück in Ihrem Antrag ist ja ein rei-
nes Forschungsprojekt. Sie wollen jetzt, tatsächlich im
Jahr 2019, damit beginnen, zu forschen. Na, herzlichen
Glückwunsch!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Herauskommen soll dann eine Klärung, wie und ob man
eine Agrarmasterplattform einrichten könnte — alles im
Konjunktiv, alles im Ungewissen, alles in eine ferne Zu-
kunft verschoben. Warum? Kein Wort darüber in Ihrem
Antrag, wie Sie später überhaupt an die Landwirte ando-
cken wollen. Kein Wort darüber, wer das Ganze später
entwickeln soll. Wer wird diese Plattform eigentlich be-
treiben? Und das Wichtigste: In welchem zeitlichen Rah-
men soll denn diese Agrarplattform kommen? Kein Wort
davon in Ihrem Antrag.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Liebe Kollegen von der Koalition, kümmern Sie sich
doch erst einmal um eine ordentliche Netzabdeckung im
ländlichen Raum! Da sind wir weltweit auf Platz 33, weit
hinter Ländern wie Polen oder Mexiko. Das kann doch
nicht wahr sein!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie sprechen in Ihrem Antrag von der Landwirtschaft 4.0.
Wir sind in Deutschland nicht einmal auf dem Stand 2.0.
Das ist doch lächerlich im internationalen Vergleich, das
sollte heute, im Jahre 2019, doch längst umgesetzt sein.
Schon Helmut Schmidt hat vom Breitbandausbau ge-
sprochen.

Was Sie hier heute wieder vorlegen, ist Ihr altes Mus-
ter, leider. Das Höfesterben in Deutschland geht weiter.
Sie bezeichnen es euphemistisch als „Strukturwandel“.
Die kleinen und mittleren Betriebe werden von dieser
Digitalisierungsstrategie gar nichts haben. Mit dem An-
satz, erst einmal zu forschen — mit dem Forschen zu be-
ginnen -, verspielen wir für die Zukunft der deutschen
Landwirtschaft wichtige Jahre.

Liebe Kollegen, die Digitalisierung ist so wichtig, wir
sollten sie nicht um Mitternacht anreißen, sondern die-
ses Thema wirklich anpacken. Da sind wir gerne dabei —
aber so nicht.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Hans-Georg von der
Marwitz [CDU/CSU]: Es liegt an euch, dass
wir um Mitternacht überhaupt noch reden, an
euch!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
