
Oh, Sie waren schon fertig. Das ist natürlich erfreu-
lich,

(Heiterkeit)
weil wir auf diese Weise 30 Sekunden eingespart haben.

Der nächste Redner ist der Kollege Thomas Lutze von
der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, es ist so: Es stehen drei Landtagswahlen
in Ostdeutschland an, und die FDP entdeckt in der Tat
ihr Herz für den Osten. Herzlich willkommen im Klub!
Wir begrüßen außerordentlich, dass Sie sich auch darü-
ber jetzt hier im Parlament Gedanken machen.

Die FDP konzentriert sich auf Unternehmensgründun-
gen und auf Start-ups. Das Problem: Die Instrumente, die
sie vorschlägt, sind alter Wein in neuen Schläuchen:

Bürokratieabbau in Sonderwirtschaftszonen und Un-
terstützung von Unternehmensgründungen in Ballungs-
zentren, das klingt alles fast irgendwie modern, hat leider
nur zahlreiche Risiken und Nebenwirkungen.

Zum attraktiv klingenden Begriff des Bürokratieab-
baus: Es ist im FDP-Antrag vollkommen unklar, welche
bürokratischen Hürden konkret wegfallen sollen. Es wird
davon gesprochen, dass für neu zu gründende Unterneh-
men die Möglichkeit geschaffen wird, ein bürokratie-
freies Jahr zu bekommen. Heißt das dann konkret, dass
dieses Unternehmen keine Steuererklärung mehr machen
muss, obwohl es möglicherweise Geld verdient hat?

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Am Ende des
Jahres! Deshalb ein freies Jahr!)

Beim Bürokratieabbau hat die FDP einseitig die Unter-
nehmen im Auge; das liegt vielleicht in der Natur der
Sache. Was ist aber mit den Menschen, die zum Amt
gehen müssen, um Unterstützung zu beantragen? Sie
müssen nach wie vor immense bürokratische Hürden
nehmen, um zum Beispiel überhaupt Grundsicherung zu
bekommen. Zugespitzt gefragt: Wann bekommen eigent-
lich Hartz-IV-Beziehende ein bürokratiefreies Jahr, liebe
Kolleginnen und Kollegen?

(Beifall bei der LINKEN - Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Je mehr reiche Unterneh-
men wir haben, desto mehr Arbeitsplätze gibt
es!)
homas Lutze

Zum Thema „Unterstützung von Gründungen“: In
Ostdeutschland haben sich die Zentren mit Universitäten
sehr positiv entwickelt; aber in strukturschwachen Re-
gionen und auf dem flachen Land sieht die Welt ganz an-
ders aus. Natürlich ist es gut, wenn es erfolgreiche Grün-
dungen gibt. Aber was an Universitätsstandorten passt,
funktioniert in der Regel anderswo weniger. Und es ist
auch keine Lösung für die Probleme zum Beispiel in den
Braunkohleregionen, wie es die FDP suggeriert. Struk-
turmaßnahmen dort müssen zukünftig viel eher geplant
werden, damit die Leute vor Ort eine sichere Zukunft ha-
ben, um auch von ihrer Arbeit ihren Lebensunterhalt be-
streiten zu können. Dazu brauchen wir Neuansiedlungen
auch von Industrieunternehmen und vor allen Dingen
eine staatlich geförderte Einkommenssicherung.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Was hat das eine mit dem
anderen zu tun?)

Zum Thema „Open Government und digitale Verwal-
tung“, also „vereinfachter Zugang zu Verwaltungspro-
zessen und Verwaltungsdaten“: Auch das hört sich gut
an, setzt aber eben auch eine gute Internetanbindung bis
zur letzten Milchkanne voraus.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Steht im An-
trag!

Im Osten wie auch in vielen Regionen in Westdeutsch-
land zeigen sich in der Fläche immer noch große Lücken
beim Breitbandausbau. Nach dem FDP-Konzept würden
sich die Unternehmen dort ansiedeln, wo die Infrastruk-
tur stimmt. Ergo, viele Regionen in den Flächen bleiben
abgehängt.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Steht da nicht
drin!)

Leider fordern Sie in Ihrem Antrag nur, dass sich die
Genehmigungsverfahren für den Breitbandausbau ver-
bessern. Notwendig ist aber eine großangelegte Investiti-
onskampagne des Bundes, damit wir wenigstens europä-
isches Mittelmaß erreichen.

Nächster Punkt. Die Anforderungen bei öffentlichen
Ausschreibungen zu reduzieren und vergabefremde
Kriterien zu minimieren, auch das klingt nach Vereinfa-
chung. Aber haben Sie das wirklich zu Ende gedacht?
Aus unserer Sicht muss der sorgsame Umgang mit öf-
fentlichen Geldern auf jeden Fall garantiert werden. Hier
sind klare Regeln bei den Ausschreibungen erforderlich.
Das garantiert übrigens auch Wettbewerbsgerechtigkeit.
Die sollte ja gerade bei der FDP hoch im Kurs stehen.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Es geht um die vergabe-
fremden Kriterien!)

Richtig wäre ein Vorschlag zur Förderung von Wag-
niskapitalfonds für Start-ups.

(Nicole Westig [FDP]: Morgen!)

Sie fordern lediglich eine regional und bedarfsorientier-
te Gründerförderung. Das ist uns zu wenig. Die Linke
unterstützt die staatliche Förderung von Innovations-

 
clustern und Innovationsökosystemen, wie sie auch Herr
Altmaier in seiner Industriestrategie will.

Liebe Kolleginnen und Kollegen — letzter Satz; das
Zeichen kommt —, wenn ,,Biirokratieabbau“ meint, dass
Unternehmen pauschal weniger Steuern in die 6ffent-
lichen Kassen zahlen müssen, dann werden wir nicht
mitmachen. Auch Start-up-Unternehmerinnen und -Un-
ternehmer brauchen Kindergärten, Krankenhäuser und
einen funktionsfähigen ÖPNV, und dieser muss bezahlt
werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
