

Als nächste Rednerin erhält die Kollegin Sonja Amalie
Steffen, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Herr Pohl, ei-
gentlich wollte ich heute zur AfD gar nichts sagen; aber
Ihre Rede war so rückwärtsgewandt

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[A
und wirklich schon fast so widerlich spaltend, dass man
denkt, man lebe noch zu Zeiten von DDR und BRD.

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
Sonja Amalie Steffen

Aber ich sage Ihnen was: Nach 45 Jahren der Teilung
unseres Landes sind wir wieder vereint, und das ist wun-
derbar so.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Aber jetzt zum Thema. Brauchen wir einen Treu-
hand-Untersuchungsausschuss, wie die Fraktion Die
Linke — die Fraktion der AfD hat sich sehr kurzfristig
ebenfalls dafür ausgesprochen - ihn möchte? Braucht es
das heute noch? Es besteht ein hohes gesellschaftliches
Interesse an einer Aufarbeitung der Arbeit der Treuhand-
anstalt. Das ist richtig — das haben Sie übrigens in Ihren
beiden Anträgen auch geschrieben -, und das wird, glau-
be ich, auch von niemandem hier in Abrede gestellt.

Wenn man, so wie ich, in ostdeutschen Bundesländern
unterwegs ist — mein Wahlkreis ist in Mecklenburg-Vor-
pommern -, dann weiß man, dass „Treuhand“ tatsächlich
immer wieder ein Thema ist; das beschäftigt die Men-
schen. Das ist auch sehr verständlich; denn 30 Jahre nach
der Wende haben sich die Menschen im Osten — ich glau-
be, es sind sehr viele — schon sehr lange und auch gut
neu eingerichtet; aber die Vergangenheit, die Wendezeit
und die Nachwendezeit sind immer noch präsent. Da hat
jeder seine eigene Geschichte, und da haben auch viele
Menschen Federn lassen müssen. Die Geschichte ist nun
mal da, und sie löst sich nicht in Luft auf.

Für viele fühlt sich der Rückblick tatsächlich nicht nur
gut an. Der Wechsel des Wirtschaftssystems war in der
Tat steinig; das stimmt. Die Privatisierung oder die Ab-
wicklung der Betriebe durch die Treuhand war für viele
Menschen bitter. Davon sind Einzelschicksale betroffen.

(Verena Hartmann [AfD]: Einzelschicksale?
Das ist das Gegenteil von Einzelschicksalen!)

Da gab es Gewinner und Verlierer. Es gab in der Tat Hun-
derttausende Arbeitslose praktisch auf einen Schlag. Und
machen wir uns nichts vor: Auch unseriöse Glücksritter
und Betrüger waren unterwegs. Diese Erfahrung trübt bis
heute tatsächlich bei vielen die Freude für die erkämpfte
Freiheit.

Aber ist es richtig, nun einen weiteren Untersuchungs-
ausschuss zur Treuhandanstalt einzusetzen? Denn — auc
das ist noch nicht so deutlich gesagt worden — wir hatten
bereits zwei Treuhand-Untersuchungsausschüsse seit der
Wende, die ein hohes Maß an Aufarbeitung betrieben ha-
ben, und auch in den Ländern hat es Treuhand-Untersu-
chungsausschüsse gegeben.

(Petr Bystron [AfD]: Ohne die Akten, die
jetzt frei sind!)

Jetzt stellt sich halt die Frage: Brauchen wir einen wei-
teren Treuhand-Untersuchungsausschuss? Es ist richtig:
Es sind damals nicht alle Akten bewertet worden — auch
weil sie damals noch nicht alle vorlagen --; aber inzwi-
schen — das ist sehr gut so — hat die Bundesregierung ein
Forschungsprojekt auf den Weg gebracht. Das Institut für
Zeitgeschichte hat zur Aufarbeitung der Geschichte der
Treuhandanstalt eine Förderung erhalten. Es ist auch gut,
dass das Bundesarchiv die rund 85 000 Akten der Treu-

 
handanstalt — Herr Bartsch sprach vorhin von mehr — ar-
chivisch aufarbeitet.

Aber einen Untersuchungsausschuss braucht es in die-
sem Fall nicht; denn der Bundestag ist keine historische
Kommission. Der Bundestag hat den Auftrag, politisch
etwas zu bewegen. Wenn man einen Untersuchungsaus-
schuss einsetzt, dann muss es darum gehen, dass man
Verantwortung sucht, dass man ermittelt und dass man
dann eben auch die Verantwortlichen stellt. Hier wol-
len Sie von den Linken beispielsweise Menschen wie
Sarrazin, Horst Köhler oder Theo Waigel als Zeugen in
den Zeugenstand berufen. Aber wie soll man die dann
denn noch zur Verantwortung ziehen, wenn sie dazu be-
reit wären? Denn von ihrem Amt zurücktreten können sie
nicht mehr. — Ich sehe, meine Redezeit ist leider schon so
gut wie vorbei.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
