
Die Kollegin Dr. Dietlind Tiemann hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Es ist schön, zuzuhören, wenn ein Staatssekretär,
wie Herr Meister, hier deutlich macht, dass wir mit der
Streichung des $ 32 des Hochschulrahmengesetzes ganz
wesentlich das erfüllen, wozu wir beauftragt sind, wäh-
rend gleichzeitig darüber diskutiert wird, dass man das
nicht so einfach machen kann und dass man noch etwas
hinzufügen muss.

Das Auswahlverfahren zum Medizinstudium verletzt
mit der starken Gewichtung der Abiturnoten die grund-
rechtlichen Ansprüche der Studienplatzbewerber auf
gleiche Teilhabe. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
am 19. Dezember 2017 letztendlich ins Stammbuch ge-
schrieben, dass Bund und Länder bis Ende dieses Jahres
die Auswahlkriterien neben der Abiturnote gemeinsam
neu zu regeln haben. Das ist ein klarer Auftrag, und ich
finde, darüber muss man nicht so lange diskutieren, son-
dern man muss sich jetzt auf vernünftige Weise einigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zur Wahrung der Chancengleichheit müssen Eig-
nungsgespräche an Universitäten bundesweit in standar-
disierter und strukturierter Form stattfinden, und zudem
muss die Zahl der Wartesemester enger begrenzt werden.
Ich glaube, das sind völlig nachvollziehbare Auflagen,
die wir zu erfüllen haben.

Bund und Länder haben sich daher schon im Dezem-
ber in der Kultusministerkonferenz auf einen Staatsver-
trag geeinigt. Damit sind die Voraussetzungen gegeben,
und ich finde — da kann ich dem, was schon gesagt wurde,
nur beipflichten —, das ist die richtige Art, den Féderalis-
Dr. Dietlind Tiemann

mus zu leben, und eine richtige Aufgabenwahrnehmung
durch den Bund.

Wir als Gesetzgeber im Bund müssen nun zügig die
dafür nötige achte Novelle des Hochschulrahmengeset-
zes verabschieden und dabei - das ist ganz maßgeblich —
die Streichung des $ 32 zielorientiert durchführen.

Insgesamt soll ein völlig neues System des Hoch-
schulzugangs in den Bereichen Medizin, Zahnmedizin,
Tiermedizin und Pharmazie aufgestellt werden. Die so-
genannte Abiturbestenquote wird von 20 Prozent auf
30 Prozent erhöht, und zusätzliche Eignungsquoten wer-
den eingeführt. Ich denke, diese Eignungsquoten sind
ganz wichtig, weil damit deutlich gemacht wird, dass der
Chancengleichheit Rechnung getragen wird.

Nach einer Übergangsphase von zwei Jahren soll die
Wartezeit als Zugangskriterium abgeschafft werden.
Das ist aus meiner Sicht auch ganz wichtig. Die durch-
schnittliche Wartezeit auf einen Medizinstudienplatz be-
trägt derzeit 14 bis 15 Semester, und zuletzt kamen etwa
62 000 Bewerber auf 11 000 Studienplätze.

Diese Reglementierungen sind aber kein Zeichen
von Mangel — da kann ich der Kollegin der Linken also
wirklich nicht beipflichten —, sondern zeigen, dass die
Zugangskriterien bislang falsch gewählt waren, und ich
glaube, das können wir jetzt ändern.

Fakt ist: Wir haben in unserer Bundesrepublik sicher
keinen flächendeckenden Ärzt gel, sondern eine star-
ke Ungleichverteilung von Medizinern im Land. Unter
dem Gesichtspunkt, dass es notwendig ist, gleichwertige
Lebensverhältnisse zu schaffen, ist die geplante Form der
Gesetzesänderung ein Schritt in die richtige Richtung.
Einige Modellstudiengänge, die es heute schon gibt, zum
Beispiel an der Medizinischen Hochschule Brandenburg
Theodor Fontane, beweisen, wie erfolgreich diese Me-
thode bereits umgesetzt wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit der Auf-
hebung des $ 32 des Hochschulrahmengesetzes wird die
Verpflichtung aus dem Urteil im Bundesrecht umgesetzt.
Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung und um die
Form der Diskussion, die wir auf einem solchen Gebiet
gemeinsam führen sollten. Ich freue mich auf die Arbeit
in den Ausschüssen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
