
Das Wort hat für Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Filiz Polat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Damen und Herren! Das Staatsangehö-
rigkeitsrecht wird mit dem uns heute vorliegenden Ge-
setzentwurf rückabgewickelt, zurückkatapultiert in die
80er-Jahre.

(Helge Lindh [SPD]: Was? — Zuruf von der
CDU/CSU: Oh! — Dr. Eva Högl [SPD]: Ins
Wilhelminische Reich!)

Es ist ein weiterer Tiefpunkt in der Migrationspolitik und
ein fatales Signal gegenüber unserer Einwanderungsge-
sellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Denn wirft man einen Blick in die kurze Geschichte des
Staatsangehörigkeitsrechts, dann bekommt die unbe-
stimmte Formel der „Einordnung in die deutschen Le-
bensverhältnisse‘ eine sehr besorgniserregende Kontur.

(Christian Petry [SPD]: Das ist Unsinn!)
Nach den Einbiirgerungsrichtlinien aus dem Jahr 1977,
die bis in die 90er-Jahre galten, hat sich — ich zitiere —

der fremdstämmige Ausländer der deutschen Eigenart
und der deutschen Kulturgemeinschaft anzupassen, um
Filiz Polat
die deutsche Staatsangehörigkeit zu erhalten, im Rahmen
des Ermessens.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist doch Motten-

iste!

In seiner Pressekonferenz wärmt das Bundesinnenmi-
nisterium diese unsägliche Formel nun wieder auf, indem
es die „tätige Einordnung in die elementaren Grundsätze
des gesellschaftlich-kulturellen Gemeinschaftslebens“
fordert.

(Helge Lindh [SPD]: Das steht im Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts!)

Meine Damen und Herren, klarer kann man die Ziel-
richtung doch nicht formulieren. Damit kann die Mehr-
heit ihre kulturellen Vorstellungen der Minderheit bei der
Einbürgerung aufzwingen und Menschen den Bürgersta-
tus verweigern. Das bricht mit einem von Sozialdemo-
kraten, Freidemokraten und auch vielen Christdemokra-
ten gemeinsam mit uns mühsam errungenen Konsens für
ein modernes und demokratisches Einwanderungsland.
Hier und heute kündigen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
diesen Konsens auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Burkhard Lischka [SPD]: Ein Tiefpunkt in der
Frauenpolitik! — Christian Petry [SPD]: Das
ist wirklich nicht wahr!)

Meine Damen und Herren, das geschieht zu einem
Zeitpunkt, zu dem einige Christdemokraten Koalitionen
mit der AfD für möglich halten und einige ihrer Mitglie-
der davon sprechen, das Soziale mit dem Nationalen zu
versöhnen. In diesem Kontext müssen Sie die massive
Kritik aus der Zivilgesellschaft verstehen. Denn nicht zu-
letzt dokumentiert das so breite Bündnis aus Migranten-
selbstorganisationen, „neuen deutschen organisationen“,
juristischen Vereinigungen sowie rund tausend Einzel-
personen aus Politik, aus der gesamten Wissenschaft, un-
ter anderem aus den Bereichen Europarecht und Migrati-
onsrecht, und aus Medien und Kultur die Befürchtungen
hinsichtlich der Konsequenzen, die dieses Gesetz in die-
sem gesellschaftlichen Klima mit sich bringt.

Umso erschreckender, absurd und völlig inakzeptabel
ist es deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, dass Ihr Sachverständiger in seiner Stellungnah-
me die unterzeichnenden Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftler und Verbände diffamiert und in die Nähe der
AfD rückt.

(Lachen des Abg. Stefan Keuter [AfD] -

Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist ja lus-

tig!)
Das ist unglaublich angesichts der Tatsache, dass genau
diese Menschen heute mehr denn je von rechts bedroht
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Natürlich!)

Und jetzt sind wir doch ehrlich, meine Damen und
Herren: Selbst wenn eine Änderung im Einwanderungs-
recht nötig wäre, um eine patriarchal geprägte Vorstel-

 
lung von Vielehe, die wir im Ubrigen ablehnen und die
in Deutschland strafbewehrt ist,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja! Dann kann man das
auch ins Gesetz schreiben!)

zu bekämpfen, wird den Frauen mit diesen Änderungen
nicht geholfen. Vielmehr werden sie als Deckmantel ge-
nutzt, um im Staatsangehörigkeitsrecht einen Kulturvor-
behalt zu verankern. Wir lehnen deshalb das Leitkultur-
prinzip im Staatsangehörigkeitsrecht entschieden ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, abschließend zwei Aspekte
zum Verlust der Staatsbürgerschaft deutscher IS-Kämp-
ferinnen und IS-Kämpfer als Ihre einzige Antwort auf
unsere sicherheitspolitische Herausforderung.

Erstens. Sie ignorieren die Möglichkeit, dass auch
andere Staaten — das wissen wir — gleichzeitig genau
denselben Vorgang vorantreiben, der zum Verlust der
Staatsangehörigkeit führt, sodass am Ende Staatsbürge-
rinnen und Staatsbürger entstehen, für die sich niemand
mehr verantwortlich fühlt. Einen von Angst getriebenen
Ausbürgerungswettbewerb kann niemand wollen, nicht
aus vorgeschobenen sicherheitspolitischen und schon gar
nicht aus staat Gründen.

&

Zweitens. Sie riskieren, dass Völkerrechtsverbrechen
und schwere M letzungen, von deut-
schen IS-Kämpferinnen und IS-Kämpfern begangen, un-

gesühnt bleiben.

Wir brauchen keine leeren Versprechungen, wir brau-
chen eine verantwortungsvolle Strategie. Der Verlust der
deutschen Staatsangehörigkeit, damit man sich dieser
Menschen einfach entledigen kann, gehört nicht dazu.
Wir lehnen den Gesetzentwurf ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
