

Herr Kollege, wenn sich ein Kollege zu einer Zwi-
schenfrage meldet, muss ich den Redner fragen. Ich bit-
te Sie, das nicht als eine Unterbrechung des Redners zu
würdigen.

(Beifall des Abg. Tino Chrupalla [AfD])
Das geht so nicht, bei allem Respekt.

Jetzt hat die Kollegin Mihalic das Wort zu einer Zwi-
schenfrage.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Lindh, Sie sagten ja gerade selber, Sie
sind an einem sachlichen Diskurs interessiert. Aber wenn
Sie so ein großes Interesse daran haben, dann können Sie
mir vielleicht mal erklären, warum Sie hier ein verkürz-
tes Verfahren praktizieren,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
kein verkürztes Verfahren! — Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Mann, Mann, Mann! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU)

warum wir erst am Montag Marathon-Anhörungen von
Expertinnen und Experten hatten und heute, am Freitag,
bzw. in dieser Sitzungswoche das hier im Hauruckver-
fahren durchs Parlament bringen, ohne in aller gebotenen
Tiefe ordentlich darüber beraten zu können. Das erklären
Sie mir mal bitte, wenn Sie sagen, dass Ihr Interesse an
einem sachlichen Diskurs in all diesen Fragen so uner-
messlich groß ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Helge Lindh (SPD):

Ich danke Ihnen sehr für diese Frage. Es wurde ja am
Anfang, in der Geschäftsordnungsdebatte, mehr als deut-
lich gemacht, dass wir uns absolut im Rahmen der par-
lamentarischen Gepflogenheiten und unserer Vorgaben
bewegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Rich-
tig! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Des
parlamentarischen Rechts, aber nicht der Ge-
pflogenheiten! Es ist nicht Gepflogenheit, so
miteinander umzugehen!)

Sie haben die Antwort auf Ihre Frage selbst gegeben:
Wir wollen selbstständig entscheiden, und zwar schnellst-
möglich, um dieses dringend notwendige Gesetzespaket
auf den Weg zu bringen. Wir wollen vor Beginn des Aus-
bildungsjahres die Möglichkeit einer Ausbildungs- und
Beschäftigungsduldung schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Andrea Lindholz [CDU/
CSU]: Ja, genau so ist es!)

 
In einer Situation aufgehetzter Diskussionen gibt es nicht
nur 22 Organisationen, die sich verständlicherweise auf-
regen und für diejenigen kämpfen, für die sie sich einset-
zen. Es gibt auch viele andere in meinem Wahlkreis und
anderswo, die fragen: „Wann sorgt ihr für Ordnung in der
Migrationspolitik?“,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

die fragen: „Wie wird sichergestellt, dass ein Unterschied
zwischen unverschuldet und verschuldet an ihrer Ausrei-
se Gehinderten gemacht wird?“, die danach fragen: Wie
klären wir das faktische Problem der Identitätsfeststel-
lung? — Antworten auf diese Fragen zu geben, ist poli-
tische Aufgabe. Politische Aufgabe ist Gestaltung und
nicht, uns hier v tisch zu unterstellen,
wir würden aus irgendwelchen Koalitionsgründen etwas
durchpeitschen wollen.

(Beifall bei der SPD)

Weil Sie sich permanent im Modus des Moralischen
befinden, frage ich Sie: Wenn Sie — und Sie haben das
gute Recht, sich aufzuregen — uns bei jeder Frage be-
treffend Abschiebung vorwerfen, wir brächen die Men-
schenrechte, warum schieben Sie dann in Baden-Würt-
temberg ab? Warum ist das Praxis in Hessen?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Warum hat die Jamaika-Koalition in Schleswig-Holstein
ein Abschiebehaftgesetz beschlossen, bei dem tibrigens
auch Kinder und Familien im Ausnahmefall inhaftiert
werden können? Das werfe ich Ihnen nicht vor, aber die-
se Doppelmoral werfe ich Ihnen vor.

(Lebhafter Beifall bei der SPD, der CDU/CSU
und der FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Es ist gut, für Rechte zu kämpfen. Aber manchmal gibt
es einen ganz schmalen Grat zwischen Gerechtigkeit und
Selbstgerechtigkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Es ist gut, Würde zu betonen; aber es gibt eben auch —
ich habe mir das lange genug in unzähligen Ausschuss-
sitzungen angehört — einen sehr schmalen Grat zwischen
Heiligkeit und Scheinheiligkeit,

(Lebhafter Beifall bei der SPD, der CDU/CSU,
der AfD und der FDP - Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sind Sie der
Moralapostel hier? — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Und noch ein paar Sprüche aus der
Sprüchekiste!)

und der ist hier überschritten.

Daher hoffe ich sehr, dass wir bei aller Unterschied-
lichkeit der Positionen endlich einmal wieder in der Lage
sind, uns pragmatisch und humanitär mit der zentralen
Zukunftsfrage der Migration auseinanderzusetzen. Wenn
wir nicht wollen, dass an Grenzen generell zurückgewie-
sen wird — das wollen wir als Sozialdemokraten eben
nicht —, wenn wir kein neues Nauru nach dem Modell
Helge Lindh

Australiens wollen, wenn wir nicht wollen, dass Europa
zur Festung mit Mauern wird, und wenn wir erst recht
nicht wollen, dass Menschen im Mittelmeer verrecken,
weil wir die Seenotrettung verhindern, wenn wir all das
nicht wollen, dann miissen wir eben nicht nur Fluchtur-
sachen bekämpfen, sondern wir müssen in Zukunft auch
dafür sorgen, dass wir Menschen, die keine Bleibeper-
spektive in unserem Land haben, die keine Perspektive
auf Asyl haben, davon abhalten, sich in die Hände von
Schleppern zu begeben und sich auf die Reise zu machen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Das ist mindestens so ethisch und moralisch wie Ihre
Einwürfe.

Präsident Dr. Wolfgang 
