

Das stimmt.

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Ja, ich weiß. — Deshalb will ich zum Schluss nur sa-
gen: Herr Pohl, Sie haben sich hier entlarvt. Sie haben
hier öffentlich dazu aufgerufen, Ihre Partei zu wählen.
Das zeigt wirklich, dass Ihnen an dem Thema in Wahr-
heit überhaupt nicht gelegen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihnen ist nicht
am Thema gelegen! Sie können sich dem ja
anschließen!)

Sie sind sich hier auch noch uneins in Ihrer eigenen Par-
tei — ob Sie das wollen oder nicht. Insofern: Das Thema
an dieser Stelle so zu missbrauchen, das finde ich wirk-
lich unredlich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP — Verena Hartmann
[AfD]: Billigst!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
