
Ich habe Ihnen gerade das Wort entzogen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Red-
ner spricht zu uns der Kollege Dr. Jürgen Martens,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ein Staat, der mit seinen Mitteln Unrecht verübt,
kann viel mehr Schaden anrichten, als ein Rechtsstaat
mit seinen Mitteln jemals wieder aufarbeiten kann. Das
gilt auch für das in der SBZ und dann später unter der
Herrschaft der SED in der DDR geschehene Unrecht.
Kollege Vaatz hat es gerade ausgeführt: Auch mehr als
30 Jahre nach dem Mauerfall und dem Zusammenbruch
der SED-Diktatur kommen immer noch neue Aspekte
des staatlich organisierten, verübten und verheimlichten
Unrechts in das öffentliche Bewusstsein. Die Entfristung
der Rehabilitierungsgesetze ist von daher zwingend er-
forderlich und auch moralisch geboten. Solange es Opfer
gibt, die unter dem damaligen Unrecht noch leiden und
keinen Antrag gestellt haben, kann es auch keinen büro-
kratischen Schlussstrich etwa in Form von Antragsfristen
oder Ähnlichem geben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Zahl der Anträge ist zwar gesunken, aber nicht auf
null gegangen; denn die Opfer brauchen oft sehr lange,
bis sie den Weg finden, um über das erlittene Unrecht
und die Traumata zu sprechen.

Die jetzt vorgelegten Regelungen schaffen in einigen
Bereichen notwendige Ansprüche und Verfahrenserleich-
terungen. Das gilt für Leistungsansprüche bei der Heim-
unterbringung solcher Personen, bei denen etwa die EI-
tern oder die unmittelbar Fürsorgeberechtigten dann im
Rahmen politischer Verfolgung inhaftiert wurden, oder
für die Vermutungsregelung, dass eine Heimunterbrin-
gung als rechtswidrige Maßnahme zu werten sein soll,
wenn sie im Zusammenhang mit politisch motivierter
Dr. Jiirgen Martens

Verfolgung, also mit rechtsstaatswidrigem Handeln der
DDR, steht.

Anders als der Vertreter der AfD bin ich nicht bereit,
mich hierhinzustellen, mit den Schultern zu zucken und
zu sagen: Wenn Urkunden nicht mehr da sind, hast du
eben Pech gehabt! — Meine Damen und Herren, eine sol-
che Haltung wäre zynisch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist nämlich erkennbar unredlich, den Antragstellern —
sie waren damals kleine Kinder oder Neugeborene — die
Beweislast für die Umstände ihrer Adoption oder Heim-
unterbringung aufzubürden. Es geht schließlich um die
Darlegung interner Abläufe innerhalb einer staatlichen
Verwaltung, die dem Opfer damals nicht bekannt gege-
ben wurden, die ihm nicht bekannt werden sollten, die
verheimlicht worden sind. Manchmal wurden sogar die
betreffenden Akten von der Verwaltung in der Nachwen-
dezeit vernichtet. Dann den Betroffenen zu sagen: „Du
musst den Nachweis über die Umstände deiner Heimun-
terbringung führen“, ist zynisch. Das ist, Herr Reusch,
unanständig.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Neben den Leistungen des Staates und dem Handeln
des Gesetzgebers haben die Betroffenen vor allen Dingen
aber auch Anspruch auf die Anerkennung ihres Leidens,
auf Hinwendung und das unmissverständliche Einordnen
des Geschehens als Unrecht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Genau das passiert oft nicht, etwa wenn die Phrase ver-
breitet wird, auch in der DDR sei niemand grundlos in-
haftiert worden. Das ist natürlich Blödsinn, es sei denn,
man erkennt politische Verfolgung und Willkür als Grund
einer Inhaftierung an. Oder wenn aus interessierten Krei-
sen behauptet wird, auch die DDR sei eine Art Rechts-
staat gewesen. Nein, das war sie nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Bindung an das Gesetz, eine unabhängige Justiz, ein-
klagbare Grundrechte oder auch nur das Vorhandensein
von Verwaltungsgerichten - all diese Prinzipien sind nie-
mals verwirklicht oder anerkannt worden, meine Damen
und Herren. Genau solche Äußerungen wie die eben er-
wähnten verhöhnen die Opfer des damaligen Unrechts.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es wird ganz schlimm, wenn man sich das Zitat vor Au-
gen führt: Wer sich nichts zuschulden kommen lässt, hat
auch nichts zu befürchten. — Wollen Sie das etwa jeman-
dem erzählen, der zwangsadoptiert wurde? Unsäglich so
etwas!

Heimunterbringung war in vielen Fällen Teil politi-
scher Verfolgung. Das war kein bedauerlicher Exzess,

 
sondern ganz offen zur Schau gestellte Exekution des
totalen Machtanspruchs der SED über ihr Land und sei-
ne Menschen, meine Damen und Herren. Da wurde kein
Widerspruch geduldet. Dieser Machtanspruch war um-
fassend. Zu seiner Durchsetzung schreckte die SED vor
kaum etwas zurück; Herr Vaatz hat das erwähnt. Neben
der konkreten Verfolgung durch die Strafjustiz setzte
das MfS etwa mit umfassender Bespitzelung und Zer-
setzungsmaßnahmen auf die Bekämpfung sogenannter
Gegner. Da ging es um das organisierte Misslingen von
Lebensentwürfen, meine Damen und Herren, das Nicht-
gewähren von Ausbildungsgängen, die Vernichtung be-
ruflicher Karrieren oder die Zerstörung von Ehen etwa
mit dem in die Jackentasche des Ehemanns geschmug-
gelten Zettel mit weiblicher Handschrift: „Das war eine
wunderbare Nacht, vielleicht bald mehr! — Gruß, Anja.“

Die Opfer leiden heute noch darunter, und wir sind
verpflichtet, ihr Leiden anzuerkennen und zu versuchen,
wo es geht, die Folgen zu mildern. Der Rechtsstaat müht
sich, die Folgen zu mildern; wiedergutmachen kann er
das nicht. Der Schaden ist schnell angerichtet; ihn aufzu-
arbeiten, dauert allerdings viel, viel länger.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
