
Vielen Dank, Kollege Schwabe. — Der nächste Red-
ner: der Kollege Ulrich Oehme, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Zuschauer! Vorab ein Hinweis an un-
sere Zuschauer: Der Europarat, wie Herr Schwabe schon
sagte, ist kein Organ der EU. 70 Jahre Europarat! Er ist
eine wirkliche Errungenschaft für Demokratie und Men-
schenrechte. Deshalb gebührt diesem Jubiläum eigent-
lich mehr Aufmerksamkeit, als es derzeit erhält.

(Beifall bei der AfD)

Wir als AfD stehen zum Europarat, dem Organ der euro-
päischen Vaterländer. Das ist für uns das wirkliche Eu-

 
ropa, und wir sind die wirklichen Europäer und Demo-
aten.

(Beifall bei der AfD)

Wollen Sie Beweise? Lassen Sie uns zuerst tiber die
sowohl von der Regierungskoalition als auch von der
FDP in ihren Anträgen einhellig beschworene Wichtig-
keit dieses Gremiums sprechen. Immer wieder wird uns,
der AfD, in diesem Hohen Haus vorgeworfen, ein Feind
des europäischen Gedankens zu sein.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber hallo!)

Wie sieht aber die Realität im Europarat aus? Die Abge-
ordneten der AfD nehmen ihre Aufgabe in der Parlamen-
tarischen Versammlung sehr ernst, was man von anderen
leider nicht behaupten kann.

(Beifall bei der AfD)

Ja, man hat sogar den Eindruck, dass Grüne und FDP gar
keine Mitglieder der deutschen Delegation sind, weil sie
durch Abwesenheit glänzen.

(Beifall bei der AfD)

Wie ernst ist Ihnen das Gremium? Wie ernst ist es Ihnen
mit Europa und dem Dialog, den Sie, liebe FDP, in Ihrem
Antrag so beschwören?

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wenn Sie die ganze
Zeit mit dem russischen Botschafter in Straß-
burg reden, können Sie uns nicht sehen! —
Gegenruf des Abg. Norbert Kleinwächter
[AfD] — Frank Schwabe [SPD]: Sagen Sie et-
was zur Sache!)

In Ihren Augen ist die AfD gegen Europa und gegen
die Demokratie. Komischerweise scheinen wir und weni-
ge andere Abgeordnete die einzigen zu sein, die an dieser
Demokratie teilnehmen, auch wenn in Straßburg keine
Milliarden Euro an Haushaltsmitteln und keine gut be-
zahlten Funktionen wie in Brüssel zu vergeben sind.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Stichwort „Demokratie“. Weil die AfD nicht nur in
Deutschland, sondern auch im Europarat den Bedarf
gesehen hat, dem demokratischen Orchester der Na-
tionen eine neue Stimme hinzuzufügen, haben wir uns
zusammen mit den anderen heimatlosen Europaratsmit-
gliedern an die Gründung einer Fraktion gemacht. Wie
demokratisch die etablierten Parteien tatsächlich sind,
zeigt die Änderung der Geschäftsordnung des Europara-
tes in Bezug auf Fraktionen. Ganz zufällig passierte dies,
kurz nachdem wir unseren Antrag auf Fraktionsgründung
beim Präsidium des Europarats eingereicht hatten.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:

Es erinnert stark an die Farce hier im Bundestag bei der
Wahl des Bundestagsvizepräsidenten und an die Ände-
rung der Geschäftsordnung im Zusammenhang mit dem
Alterspräsidenten.

(Beifall bei der AfD)
Ulrich Oehme

Und wieder stellen Sie sich hin und behaupten, Sie sei-
en für freie Meinungsäußerung, Demokratie und Europa.
Ich verspreche Ihnen: Sie werden uns nicht aufhalten!

(Beifall bei der AfD - Dr. Christoph Hoffmann
[FDP]: Wie man in den Wald reinruft, so
kommt es auch zurück!)

Zu guter Letzt das Thema „Frieden und Menschen-
rechte“. Eine der größten Errungenschaften des Euro-
parates ist die Einführung der Europäischen Menschen-
rechtskonvention und des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte. Diese bilden die Grundpfeiler un-

Menscl ht tändni in Europa und in

 

ser
Deutschland.

Es sollte hier noch einmal klar gesagt werden, dass der
Europarat durch die Resolution 2253 aus diesem Jahr die
Unvereinbarkeit der Kairoer Erklärung mit unserer Euro-
päischen Menschenrechtskonvention erklärt hat.

(Beifall bei der AfD)

Mit dieser Resolution wurde mit großer Mehrheit be-
schlossen, dass die Scharia mit den europäischen Men-
schenrechtsnormen nicht kompatibel ist.

(Beifall bei der AfD)

Eine klare Aussage, die man hier in Deutschland - ausge-
nommen bei der AfD - schändlichst vermisst.

(Susanne Mittag [SPD]: Lesen Sie das
Grundgesetz!)

Auch beim Thema Russland können Sie nicht früh ge-
nug mit Austritt und Rauswurf drohen. Ich möchte hier
betonen, dass der Verbleib Russlands im Europarat uner-
lässlich für die Stabilität und den Frieden in Europa ist.

(Beifall bei der AfD)

Ein Ausscheiden Russlands ist für uns als AfD nicht hin-
nehmbar. Ansonsten fallen wir zurück in die Zeiten des
Kalten Krieges. Und das wollen wir doch alle nicht.

Ich selbst kann — das gefällt mir so sehr am Europa-
rat — offen mit anderen Abgeordneten, zum Beispiel aus
der Ukraine, mit denen ich partout keiner gleichen Mei-
nung bin, diskutieren und argumentieren - alles ohne Be-
schimpfung, ohne Hass und ohne Verleumdung.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Wow! Das können Sie? Das wussten
wir gar nicht, dass die AfD das kann!)

Wir brauchen diesen Dialog. Die russische Bevölkerung
braucht den Europäischen Gerichtshof für Menschen-
rechte, und der Europarat braucht Russland.

(Beifall bei der AfD)

Der Europarat und nicht das Europäische Parlament
steht für das Europa der Vaterländer — unsere Vorstellung
von Europa. Und gerade deswegen werden wir als AfD
anders als andere Parteien dort wirklich die Demokratie
leben und den Frieden der Völker und Europas verteidi-
gen.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Peter Beyer [CDU/
CSU]: Halleluja!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
