

Vielen Dank, Herr Grund. — Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin Heike Brehmer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heike Brehmer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mehrere Redner haben es schon gesagt: Wir
begehen in diesem Jahr das 30-jährige Jubiläum des
Mauerfalls. Hätte es diesen Tag nicht gegeben, würde ich
heute hier nicht stehen und zu Ihnen sprechen können.

Als Abgeordnete vertrete ich den Wahlkreis Harz, der
sich genau an der ehemaligen deutsch-deutschen Gren-
ze befindet. Zahlreiche Männer und Frauen kamen zwi-
schen 1949 und 1989 an den Westgrenzen der DDR ums
Leben. Die Grenze zwischen dem heutigen Sachsen-An-
halt und Niedersachsen war dabei einer der Schwerpunk-
te für Fluchtversuche. Doch auch fernab der Mauer hat
das SED-Regime in 40 Jahren Diktatur viele Schicksale
gefordert.

Bei meiner Arbeit im Wahlkreis treffe ich immer wie-
der Menschen, die bis heute unter der politischen Verfol-
gung in der ehemaligen DDR leiden. Diese Menschen ha-
ben für ihren Mut einen hohen Preis bezahlt. Sie wurden
bespitzelt, inhaftiert, körperlich und seelisch misshandelt
und systematisch schikaniert bis hin zur kompletten Zer-
störung der Persönlichkeit. Die Staatssicherheit nannte
das „politisch-operative Zersetzung“. Gebrochene Bio-
grafien und auseinandergerissene Familien waren die
Folge. Kinder, deren Eltern der SED ein Dorn im Auge
waren, wurden in Heime gesteckt und zwangsadoptiert.
Diese Schicksale wiegen schwer. Sie haben das Leben
dieser Menschen für immer verändert und wirken bis
heute nach.

Ein heute 75-jähriger Bürger aus meinem Wahlkreis
sucht mich schon seit vielen Jahren in meinen Sprech-
stunden auf. Er behauptet, zu DDR-Zeiten intensiv mit
Psychopharmaka behandelt worden zu sein. Diese be-
wusste Falschbehandlung fand mit dem Ziel statt, ihn
persönlich zu „zersetzen“. Infolgedessen verlor er seinen
Job. Seiner Frau wurde vonseiten der Staatssicherheit na-
hegelegt, sich von ihm scheiden zu lassen.

Meine Damen und Herren, dieser Mann hat alles ver-
loren. Er kämpft vor seiner Exfrau und seinen Kindern
seit Jahren für seine Glaubwürdigkeit. Seine Akte ist bis
heute unauffindbar. Schicksale wie diese zeigen: Rund
drei Jahrzehnte nach dem Mauerfall ist die Aufarbeitung
des SED-Unrechts längst nicht abgeschlossen. Mit den
Rehabilitierungsgesetzen wurde zwar ein umfangreiches
System von Ausgleichsmaßnahmen entwickelt; aber das
geschehene Unrecht müssen wir auch in Zukunft aufar-
beiten. Einen Schlussstrich darf es aufkeinen Fall geben.
Dafür setzen wir uns als Union mit Nachdruck ein.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Der vorliegende Gesetzentwurf setzt ein Anliegen
um, für das sich die Opferverbände seit vielen Jahren

engagieren. Es ist ein Anliegen, dass wir auch im Koa-
litionsvertrag verankert haben. Wir wollen die Rehabi-

 
litierungsgesetze entfristen, damit die Opfer auch nach
dem 31. Dezember 2019 ihre Anspriiche geltend machen
können. Damit helfen wir insbesondere den Geschädig-
ten, die erst spät den Weg zu einem Rehabilitationsver-
fahren beschreiten. Der Bundesverband der Vereinigung
der Opfer des Stalinismus e. V. betreut Opfer, Angehöri-
ge und Hinterbliebene.

Häufig — das haben wir heute auch schon gehört —
wenden sich Opfer an den Verband, die erst mit dem Ren-
teneintritt beginnen, ihre Biografie aufzuarbeiten. Opfer
wie diese können in Zukunft nur rehabilitiert werden,
wenn es dafür keine Befristung gibt. Deshalb war es uns
wichtig, mit dem Gesetzentwurf die Lebenswirklichkeit
der Betroffenen abzubilden. Das ist praxisnah, und dafür
haben wir uns starkgemacht.

Meine Damen und Herren, die Menschen, die den Mut
hatten, sich gegen die Unterdrückung des SED-Staats
aufzulehnen, haben den Weg für den Fall der Mauer mit-
bereitet. Der Anspruch einer friedlichen Demokratie ist
es, diese Menschen weiterhin zu unterstützen. Dafür ste-
hen wir als Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befassen uns
in diesem Haus seit vielen Jahren mit der Aufarbeitung
des SED-Unrechts. In den vergangenen Jahrzehnten sind
dazu viele Vorhaben auf den Weg gebracht worden. Das
war und ist eine Gemeinschaftsleistung der Menschen
aus Ost und West. Leider wird es nie möglich sein, ein
derartiges 40-jähriges Unrecht vollständig wiedergutzu-
machen. Wir können das Geschehene nicht ungeschehen
machen, doch wir können uns für die Anerkennung und
Gerechtigkeit für die Opfer der DDR-Diktatur einsetzen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir genau
diese Opfer stärken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Bärbel Bas [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
