

Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Carsten
Träger für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Träger (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Hilse, es ist ja immer eine Plage, Ihnen zu-
zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber heute sollten Sie sich mal ganz gezielt bei einigen
Leuten, die Sie beleidigt haben, entschuldigen.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Nein! Verzichte ich drauf! Muss nicht
sein!)

Ich meine, wir alle werden gut dafiir bezahlt, uns das
anzuhören. Wenn Sie aber allen Ernstes behaupten, dass
die Mitglieder der Kohlekommission — das sind Gewerk-
schaftsvertreter der IG BCE, das ist der BDI, das sind
Wissenschaftler und Vertreter der Energiewirtschaft —
überhaupt keine Ahnung von Energie haben, dann sollten
Sie vielleicht wirklich mal in sich gehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Das habe ich nicht ge-
sagt! Ich habe gesagt: kein Energiefachmann!)

 
Aber Anstand kann man von Ihnen nicht verlangen. Sie
sind ja dafür bekannt, dass Sie solche Sprüche klopfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Klimaschutz ist nicht nur das Thema dieser Aktuellen
Stunde, Klimaschutz ist das Thema unserer Zeit. Das war
übrigens schon vor der Europawahl und vor Fridays for
Future klar — zumindest mir und meiner Partei, der SPD.
Ich glaube, das war auch allen anderen hier im Hause
mit Ausnahme Ihrer Fraktion klar. Klimaschutz ist die
größte Herausforderung für unsere Generation. Wir sind
die Ersten, die erkennen, wie weitreichend die Folgen
sind, und wir sind die Letzten, die es wirklich noch in
den Griff bekommen können.

Wir sprechen über nicht weniger als den Umbau un-
serer Industriegesellschaft, wie wir sie kennen. Denken
wir an das Thema Heizen: Es ist völlig klar, dass wir
zwar nicht heute und nicht morgen — ich will niemandem
Angst machen -, aber doch perspektivisch nicht mehr mit
fossilen Energieträgern heizen können.

Ähnliches gilt für den Verkehr. Alle Mobilität braucht
saubere Antriebssysteme. Auch da kann nicht von heute
auf morgen umgestellt werden, aber wir müssen uns über
die Richtung einigen. Wir müssen uns darüber einig sein,
dass wir saubere Mobilität brauchen.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen über das Thema Konsum sprechen. Die
Art und Weise, wie wir produzieren, ist langfristig nicht
weiter fortführbar.

Im Bereich der Energie sind wir Gott sei Dank schon
ein gutes Stück vorangekommen. 40 Prozent unseres
Strombedarfs werden heutzutage mit erneuerbaren Ener-
gien gedeckt. Da muss es weitergehen; das muss aus-
gebaut werden. Die rot-grüne Energiewende war da ein
guter Anfang.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In allen anderen Sektoren wird es höchste Zeit, dass wir
die Armel hochkrempeln.

Was will ich mit dieser Aufzählung außerdem sagen?
Ich will damit sagen, dass Klimaschutz auch eine soziale
Frage ist. Wie verändern wir die Heizungen in unseren
Privathäusern, wenn wir nur einen kleinen Geldbeutel
zur Verfügung haben? Wie sieht individuelle Mobilität
künftig für Menschen aus, die jeden Euro zweimal um-
drehen müssen? Wo findet man einen neuen Job, wenn
der alte Beruf — wie zum Beispiel bei den Kolleginnen
und Kollegen in der Kohle — in der Form nicht mehr
existieren wird? Insofern betrifft Klimapolitik uns alle,
nicht nur mit Blick auf die ökologischen Folgen, sondern
auch mit Blick auf unser soziales Zusammenleben. Kli-
mapolitik ist eine zutiefst soziale Frage, die wir dringend
beantworten müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
Carsten Trager

DIE GRÜNEN - Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das
ist eine ökonomische Frage!)

— Da haben Sie recht: Das ist auch eine ökonomische
Frage.

(Karsten Hilse [AfD]: Daran werden Sie
scheitern!)

Wir brauchen schnelle und nachhaltige Lösungen, bei
denen wir alles im Blick behalten: das ökologisch bit-
ter Notwendige, das sozial Ausgewogene, aber auch das
wirtschaftlich Vernünftige. Denn nur gemeinsam mit der
Wirtschaft wird es funktionieren, dass wir die richtigen
Maßnahmen ergreifen, die dann auch Wirkung entfalten.
Die Beschlüsse der von Ihnen gescholtenen Kohlekom-
mission liegen auf dem Tisch. Ich würde sie als wirklich
historisch einordnen; denn damit schaffen wir es, einen
gesellschaftlichen Großkonflikt zu verhindern, bevor er
richtig entbrennt. Wir werden in den nächsten Jahren üb-
rigens mehr Kohlekraftwerke abschalten, als es bei den
Verhandlungen über eine Jamaika-K.oalition geplant war.

(Beifall bei der SPD)

Dabei sprechen wir auch über die schon erwähnte
CO,-Bepreisung, die viele unserer europäischen Nach-
barn schon mit gutem Erfolg eingeführt haben, die die
Wissenschaftler vehement fordern und von der auch die
Vertreter der Wirtschaft sagen: Das sollten wir endlich
machen. — Sie wird eine ökologische Wirkung haben;
deswegen führen wir sie ein. Aber sie muss natürlich
auch sozial so gerecht gestaltet werden, dass sich das je-
der leisten kann. Wir wollen damit keine Einnahmequel-
le fiir den Staat schaffen, sondern wir wollen die Ein-
nahmen so zurtickgeben, dass im Endeffekt diejenigen
belohnt werden, die sich klimafreundlich verhalten, und
diejenigen, die klimaschädlich agieren, einen höheren
Preis zu zahlen haben. So erzielen wir eine Lenkungs-
wirkung, und so geben wir jedem die Chance, sich mit
seinem Verhalten einen Vorteil zu erwirtschaften.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich ist diese CO,-Bepreisung nicht das Ende al-
ler Maßnahmen. Vielmehr müssen wir dieses ganze The-
ma in einen vernünftigen ordnungsrechtlichen Rahmen
einbetten. Wir stehen auch weiterhin zum ETS. Wir glau-
ben allerdings nicht, dass das reichen wird; denn — Sie
haben es ja angesprochen - es wird lange dauern, das zu
verhandeln. Dieses System hat sich als nicht krisenfest
erwiesen. Was passiert, wenn die nächste Wirtschafts-
und Finanzkrise vor der Haustür steht? Das wird also
nicht die Lösung aller Probleme sein. Wir brauchen dazu
noch einen ordnungsrechtlichen Rahmen, damit diejeni-
gen, die sich vernünftig verhalten, am Ende auch profi-
tieren und trotzdem eine ökologische Lenkungswirkung
erzielt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
Das war mal eine gute Rede!)

 
Vizeprasident Thomas 
