
Möchten Sie nachfragen?

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ja, gerne. — Danke, Herr Staatssekretär Wanderwitz. —
Es ist ja ein kultur- und baupolitisches Desaster, das sich
hier abgespielt hat. Das Humboldt Forum war ja immer
sozusagen eines der Vorzeigeprojekte des Bundes, bei
dem gesagt wurde: Hier trifft deutsche Ingenieurskunst
auf Pünktlichkeit, auf Einhaltung des Kostenrahmens.
Im Gegensatz zu all den Großprojekten der letzten Jahre,
die sozusagen gescheitert sind bzw. Riesenprobleme ma-
chen, war das immer ein Leuchtturm.

Können Sie hier noch einmal für die Öffentlichkeit
darstellen, wo denn die Probleme dafür liegen, dass das
Humboldt Forum nun nicht im Humboldt-Jahr eröffnet
wird, sondern dessen Eröffnung auf unbestimmte Zeit
verschoben wird, und was die Ursachen dafür sind? Die
Öffentlichkeit hat ja ein Recht darauf, zu erfahren, was
denn die Ursachen dafür sind, dass nun die Fertigstellung
dieses Projektes um ein Jahr plus X verschoben wird.

 
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, fiir Bau und Heimat:

Gerne. — Wir haben es mit einer sehr groBen, sehr
komplexen Baustelle zu tun, die seit 2012 — das war ja
das Jahr des Baubeginns — lauft. In der Tat wollten wir zu
Ende 2019 endgültig fertig sein. Das Gebäude ist faktisch
fertiggebaut. Wir haben eine Vielzahl kleiner Minibau-
stellen innerhalb des Gebäudes. Dabei geht es insbeson-
dere um letzte bauliche Fertigstellungen vor allen Dingen
im Bereich der Haustechnik und um die technische Inbe-
triebnahme des Gebäudes, was auch deshalb ein äußerst
komplexer Prozess ist, weil schon erste Objekte parallel
eingebracht worden sind, unter anderem große Objekte,
die während der Bauphase eingebracht werden mussten.

Deswegen an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich:
Das Projekt ist nach wie vor ein Leuchtturm, nach wie
vor ein Vorzeigeprojekt. Wir haben jetzt leider auf der
Zielgeraden den Termin verfehlt, aber es ist nicht so, dass
wir hier in riesigen Schwierigkeiten stecken und die Fer-
tigstellung des Gebäudes vom Grunde her infrage steht,
sondern wir haben eine strukturell gute Baumaßnahme.

Vizepräsident Thomas 
