
Vielen Dank, Alexander Ulrich. — Nächster Redner:
für Bündnis 90/Die Grünen Jürgen Trittin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unila-
teralismus, Nationalismus - all dies ist Gift für die inter-
nationalen Beziehungen, für die Weltwirtschaft und letzt-
Jürgen Trittin

endlich für den Weltfrieden. Dazu zählen auch unilaterale
Sanktionen, die Bedrohung deutscher Unternehmen mit
Sekundärsanktionen, Erpresserbriefe aus Botschaften
und Ähnliches. In der Tat muss man von der Bundesre-
gierung erwarten, dass sie endlich etwas tut und nicht
nur davon redet, um unsere europäischen und deutschen
Unternehmen vor so etwas zu beschützen. Herr Altmaier
muss aus seinem Phlegma raus, und Frau Merkel muss
aufhören, sich dem Handeln zu verweigern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber über Sie, Herr Gauland, muss ich mich dann
doch wundern. Als Richard Grenell seinen Job hier an-
trat, konnten alle sehen, wie die AfD-Abgeordneten auf
dem Tempelhofer Feld Schlange gestanden haben, um
ein Selfie mit diesem Steve Bannon der US-Diplomatie
zu bekommen.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD - Stefan
Keuter [AfD]: Das stimmt doch gar nicht!)

— Bevor Sie sagen: „Das stimmt alles nicht“, will ich
noch aus dem Glückwunschtelegramm des Kollegen
Gauland zur Amtseinführung von Herrn Trump zitieren.
Darin sprach er davon, dass es sich bei ihm und Herrn
Trump um „natürliche Verbündete“ handele.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD - Kersten Steinke [DIE LINKE]: Da hat
er ja recht! — Zurufe von der SPD: Oh!)

Jetzt stellen Sie sich hierhin und beklagen US-amerikani-
sche Einmischung, allen voran von Donald Trump.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: So ist das,
wenn man deutsche Interessen wahrnimmt!)

Ja, es stimmt: Richard Grenell betreibt Brachial-
marketing für Fracking-Gas. Übrigens, lieber Kollege
Pfeiffer: Fracking-Gas hat keine bessere CO,-Bilanz als
Steinkohle. Es hat genau die gleiche, und es ist keine
Übergangstechnologie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Darauf zu setzen, hieße, den Teufel mit dem Beelzebub
auszutreiben.

Aber wenn wir hier mit America First in der Ener-
giepolitik konfrontiert sind, dann dürften Sie doch zuletzt
überrascht sein. Das ist doch genau das, was Sie wollen:

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein! Nein!)
das Recht des Stärkeren anstelle der Stärke des Rechts.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie verstehen
überhaupt gar nichts!)

Das ist doch das, was Bannon und Bolton, die Sie sonst
beklatschen, jeden Tag predigen. Jetzt wird es ange-
wandt, und jetzt fangen Sie an, zu jaulen. Sie sollten mal

 
selber sehen, was passiert, wenn Nationalisten das um-
setzen, was Sie ankündigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn Sie sich jetzt hierhinstellen und sagen, Sie ver-
teidigen deutsche Interessen, um die Souveränität in der
Energieversorgung zu sichern, dann muss ich sagen: Die
hängt nicht an Nord Stream 2. Nord Stream 2 ist wie vie-
le andere fossile Projekte keine Übergangstechnologie,
sondern nichts anderes als eine Wette gegen die europä-
ischen Klimaschutzziele, eine Wette gegen das Pariser
Abkommen - nichts anderes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Quatsch! Unglaub-
lich! — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wie war
das mit der Kugel Eis?)

Liebe Freundinnen und Freunde von der SPD, nur
wenn wir bis 2030 den Verbrauch von Öl, Gas und Kohle,
von fossiler Energie, um 30 Prozent reduzieren - reduzie-
ren, absolute Reduktion —, werden wir die Pariser Ziele
erreichen. Das müssten Sie wissen, Herr Gremmels. Wir
werden bis 2050 sicherzustellen haben, dass vier Fünf-
tel, 80 Prozent, der heute bekannten Vorräte an Kohle, Öl
und Gas unter der Erde bleiben, sonst werden wir dieses
Ziel nicht erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie können sich jeden Freitag bei den Profis darüber kun-
dig machen, wenn Sie wollen.

(Zurufe von der AfD: Hahaha!)
Zum Mitschreiben, liebe Kollegen von der AfD:

(Karsten Hilse [AfD]: Von Ihnen schreiben
wir gar nichts mit!)

n

heit gibt es nicht national. Wis-
sen Sie eigentlich, dass 70 Prozent unserer Primärener-
gieträger importiert werden? 90 Prozent der Steinkohle
kommen aus dem Ausland, 90 Prozent des Öls, 90 Pro-
zent des Gases. Und jetzt für alle, die gerne von Laufzeit-
verlängerung träumen: 100 Prozent des Urans müssen
importiert werden. Darauf kann man keine Energiever-
sorgungssicherheit aufbauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie also verstärkt man seine Energiesouveränität?
Wie sorgt man für Energ t?

 

OS 5

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Was schwafeln Sie
eigentlich fiir Zeug? Sie haben doch tiberhaupt
keine Ahnung! Sie haben null Ahnung! Ist ja
peinlich, was Sie von sich geben!)

Indem man die heimischen Energien starkt. Und was sind
die heimischen Energien, die wir haben? Was wuchs, bis
die Große Koalition einen Deckel draufgemacht hat? Er-
neuerbare Energien.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie haben überhaupt
keine Ahnung!)
Jürgen Trittin

Ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der AfD: Wer demonstriert denn zusammen mit
Gegenwind gegen jedes neue Windrad? Das heißt doch
nichts anderes als: Sie leugnen nicht nur den Klimawan-
del, Sie sind nicht nur gegen das EEG, sondern Sie unter-
graben auch täglich unsere Energiesouveränität, indem
Sie unsere Importabhängigkeit in die Höhe treiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Lachen
bei der AfD)

Deswegen nehme ich das Ihnen nicht ab mit den deut-
schen Interessen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nee! Sie wis-
sen nicht, wie das geht!)

Ich will Ihnen auch sagen, warum ich Ihnen das nicht
wirklich abnehme:

(Karsten Hilse [AfD]: Ist ja schlimmer als im
Sportpalast hier! — Dr. Alice Weidel [AfD]: So
ein peinliches Geschwafel!)

Eine Partei, deren Abgeordnete meinen, sie müssten
Wahlkreisbüros in Russland aufmachen,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Lachen bei der
AfD)

eine Partei, die entgegen völkerrechtlichen Vereinbarun-
gen mit Diplomatenpässen auf die Krim reist und das an-
schließend als Privatreisen ausgibt, eine Partei, die einen
Abgeordneten wie Herrn Frohnmaier in ihren Reihen hat,
der in Russland offen als Einflussagent geführt wird,

(Zurufe von der AfD: Oh!)

eine solche Partei handelt nicht im deutschen Interesse.
Das sind keine Patrioten, das sind vaterlandslose Gesel-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Hahaha! Ausgerechnet! Aus-
gerechnet Trittin!)

Vizepräsidentin Claudia 
