
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Bernd Baumann,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung behauptet in ihrem Bericht, unsere maritime
Wirtschaft sei auf Erfolgskurs. Ich komme ja selbst aus
Hamburg, war dort zuletzt Vorsitzender der AfD-Fraktion
und habe da hautnah miterlebt, wie sehr die Hafenwirt-
schaft unter Olaf Scholz und seinem rot-grünen Senat litt.

(Beifall bei der AfD)

Der Hamburger Hafen ist eines der größten Industrie-
und Logistikzentren des Exportriesen Deutschland, ein
Knotenpunkt des Weltverkehrs. Aber während die Kon-
kurrenzhäfen in Rotterdam und Antwerpen immer mehr
Container abfertigen, werden Deutschlands Seehäfen
immer weiter abgehängt. Selbst Hamburg ist längst nur
noch auf Platz drei in Europa. Woran liegt’s? Grund der
Misere sind nicht die fleißigen und innovativen Hafen-
unternehmer und -arbeiter. Deren perfekte, weltweit füh-
rende Hafenlogistik steht weiterhin für deutsche Wertar-
beit. Auf die können wir nach wie vor stolz sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Grund der Misere ist die Politik, genauer die linksgrü-
ne Wirtschaftsfeindlichkeit, in Hamburg nicht anders als
in Bremen. Beispiel Elbvertiefung: Die Elbe zwischen
Hamburg und Nordsee ist das Nadelöhr für Deutschlands
Exporte.

(Beifall bei der AfD)

Damit die großen Schiffe weiterhin Hamburg anlaufen
können, muss die Elbe nur an wenigen Stellen, nur an 9
von 120 Kilometern, etwas ausgebaggert werden. Aber
17 Jahre lang liefen linksgrüne Umweltverbände dage-
gen Sturm und blockierten alles, vor allem wegen eines
kleinen Pflänzchens. Der Schierlings-Wasserfenchel
sollte im Industriehafen selbst unbedingt erhalten blei-
ben, statt ihn an einen sicheren Ort umzupflanzen. Ty-
pisch linksgrün! Jeder kleine Fenchel ist ihnen wichtiger
als die 140 000 Arbeitsplätze im Hamburger Hafen.

(Beifall bei der AfD)

In Deutschland haben ökoradikale Umweltverbände
eine Macht wie nirgendwo sonst auf der ganzen Welt.
Warum ist das so? Das Zaubermittel heißt Verbandskla-
gerecht. Jeder kleine Umweltverein kann hierzulande
demokratisch legitimierte Entscheidungen von Bund,
Ländern und Gemeinden unendlich verzögern. Wem ha-
ben wir diese totale Ermächtigung der Ökos eigentlich
zu verdanken?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ermächti-
gung? Vorsicht! — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Pfui! — Beatrix von Storch [AfD]:
Diese Pseudoaufregung! Hört doch mal mit
dem Schwachsinn auf!)
Dr. Bernd Baumann

Der ehemaligen Umweltministerin Angela Merkel. Lange
vor ihrer Grenzöffnung und der Wende in der Energiepo-
litik war das 1998 ihr linksgrünes Gesellenstück. Meine
Damen und Herren, so lange schon ruiniert sie die Repu-
blik. Die ganze Welt lacht über so viel Unfähigkeit.

(Beifall bei der AfD)

Damit nicht genug: Noch ein weiteres Politikversagen
belastet unsere maritime Wirtschaft. Anders als in ande-
ren EU-Ländern müssen Reeder und Spediteure bei uns
Einfuhrumsatzsteuer zahlen, allein im letzten Jahr rund
60 Milliarden Euro. Das Geld müssen sie sich bürokra-
tisch und höchst umständlich bei den Finanzämtern zu-
rückholen, ein Aufwand, der Warenströme von Deutsch-
lands Häfen wegtreibt. Die Konkurrenz in Antwerpen
und Rotterdam reibt sich die Hände. Das kann so nicht
bleiben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Als Sie, Herr Vizekanzler Scholz, in Hamburg Bür-
germeister waren, versprachen Sie jahrelang eine Reform
dieser Einfuhrumsatzsteuer. Sie haben nicht geliefert mit
der Ausrede, das sei ja Sache des Bundes. Jetzt sind Sie
selbst Bundesfinanzminister und haben die Reform sogar
im Koalitionsvertrag angekündigt. Und wieder kommt:
nichts, gar nichts, Stillstand.

(Beifall bei der AfD)

Frau Kanzlerin, Herr Vizekanzler, Sie sind nicht in der
Lage, eine große Industrienation zu

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
