
Danke sehr. — Susanne Ferschl, Die Linke, stellt die
nächste Frage.

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
mittlerweile hat Deutschland den größten Niedriglohn-
bereich in Westeuropa. Jeder fünfte Beschäftigte ist von
Niedriglohn betroffen.

(Christian Lindner [FDP]: Niedrigste Arbeits-
losigkeit!)

In Ostdeutschland ist die Situation noch dramatischer.
Dort sind doppelt so viele Beschäftigte wie in West-
deutschland vom Niedriglohn betroffen. Klar ist, dass
sich Kolleginnen und Kollegen gewerkschaftlich organi-
sieren müssen, um für die Verbesserung ihrer Arbeitsbe-
dingungen zu streiten, so wie aktuell die IG Metall, die
die Arbeitszeitangleichung auf eine 35-Stunden-Woche
für die Beschäftigten in Ostdeutschland fordert. Ich wün-
sche den Kolleginnen und Kollegen an der Stelle ganz
viel Erfolg.

Meine Frage an Sie: Was wollen Sie ganz konkret
unternehmen, um den riesigen Niedriglohnsektor end-
lich einzudämmen? Was wollen Sie 30 Jahre nach dem
Mauerfall tun, um den Kolleginnen und Kollegen in den
Susanne Ferschl

neuen Bundeslandern endlich die gleichen Arbeitsbedin-
gungen und die gleichen Lohne zu bieten?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Da wir gesehen haben, dass die Tarifpartner nicht
mehr flächendeckend in der Lage sind, Lohnverhand-
lungen zu führen, weil es sehr viele Betriebe gibt, die
eben nicht tarifgebunden sind, haben wir uns entschie-
den, einen Mindestlohn einzuführen. Wir haben auch in
Übereinstimmung mit den Tarifpartnern eine Mindest-
lohnkommission eingesetzt. Wir sehen, dass die wach-
senden Durchschnittslöhne in Deutschland, die wir ja
glücklicherweise haben, dazu führen, dass auch der Min-
destlohn ansteigt. Das ist eine gute Nachricht.

Ansonsten setzen wir auf Bildung, vor allen Dingen
auf Qualifizierung, weil Qualifizierung eine bessere
Chance auf höhere Löhne bietet. Deshalb haben wir als
Bundesregierung eine umfassende Weiterbildungsstrate-
gie verabschiedet.

Ansonsten heißt es, alles zu tun, damit wir wett-
bewerbsfähig genug sind, um gute Arbeitsplätze in
Deutschland zu halten und zu verhindern, dass solche
Arbeitsplätze woandershin abwandern. Darum haben wir
einF tz gemacht — das hängt
damit zusammen —, damit nicht ein Mangel an Fachkraf-
ten zum Thema wird. Gleichzeitig sind wir stolz darauf,
dass wir die geringste Jugendarbeitslosenquote in ganz
Europa haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
