

Vielen Dank. — Der nächste und letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt: der Kollege Roderich
Kiesewetter, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind heute Zeugen einer im Großen und Ganzen sehr
konstruktiven Debatte gewesen. Der Ton von fünf der
sechs Fraktionen war sehr angemessen für ein Land, das
zurzeit Mitglied im Weltsicherheitsrat ist und vor weni-
gen Wochen auch den Vorsitz geführt hat. Ich glaube, es
war gut, dass wir in dieser konstruktiven Weise über die-
ses Mandat gesprochen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vier der Fraktionen
haben sich eindeutig für den UNIFIL-Einsatz ausgespro-
chen, aber auch sehr nuanciert unterschieden. Ich möch-
te am Ende der Debatte drei Punkte herausgreifen, die,
glaube ich, nicht nur aus Sicht der Union wichtig sind.

Dieser Einsatz — mit einer Dauer von über 40 Jahren
einer der ältesten der Vereinten Nationen; der Kollege
Lindner hat es angesprochen - ist einer der ganz weni-
gen Einsätze der Vereinten Nationen, die von den Kon-
fliktparteien akzeptiert werden. Nennen Sie mir in dieser
Region einen weiteren: Es gibt dort keinen.

Ich glaube, deshalb ist es auch ganz entscheidend,
dass wir den Beitrag — das ist mein zweiter Punkt -, den
die Bundesrepublik Deutschland leistet, noch konstrukti-
ver machen. Das Neue — das Mandat ist ja in den letzten
Jahren kaum verändert worden - an diesem Mandat, über
das wir in der nächsten Sitzungswoche abstimmen wer-
Roderich Kiesewetter

den, ist, dass die Bundesrepublik sich mit einer Korvette
beteiligt, die mit den modernsten Radarfiihrungsmitteln
ausgestattet ist, die die Bundeswehr zu bieten hat. Mit
dieser Korvette können wir ein Luftlagebild über dem
gesamten Libanon erstellen, damit einen Beitrag zur
internen Flugkoordinierung von UNIFIL leisten und
natürlich, was den Einsatzraum im Südlibanon angeht,
erheblich mehr zur Lagefeststellung beitragen. Woran
liegt das? Das liegt daran — der Kollege Silberhorn hat es
angesprochen -, dass die Bundeswehr inzwischen besser
ausgestattet ist und dem Einsatz damit deutlich angemes-
sener gerecht wird. Da kann man nur sagen: Die Trend-
wende funktioniert zumindest im UNIFIL-Einsatz.

(Lachen des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Ich weiß nicht, was es da zu lachen gibt. Es ist ent-
scheidend, dass unsere Soldatinnen und Soldaten das
bestmögliche Material haben. Das müssen wir auch zum
Einsatz bringen. Dieses Radar ist beeindruckend.

(Martin Hebner [AfD]: Das ist doch lächer-
lich, was Sie sagen!)

— Sie haben gar nichts zu sagen. Ihr Kollege hat sich vor-
hin nicht mal zur Sache geäußert. Deswegen können Sie
ruhig schweigen. Von Ihrer Seite haben wir nichts zu er-
warten außer Polemik und Hass.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der letzte Punkt,
den ich anführen möchte, ist, dass wir die Gesamtlage
in der Region betrachten müssen. UNIFIL ist ja nur ein
Baustein. Die Bundesrepublik ist in Jordanien mit Tor-
nado-Flugzeugen und Luftbetankung engagiert, um den
Kampf gegen Daesh zu unterstützen. Sie ist engagiert im
Irak in einer Ausbildungsmission, die im Moment ange-
sichts der Lage kurz ausgesetzt ist. Aber unsere Soldatin-
nen und Soldaten sind auch dort präsent. Die Botschaft
dieses Hauses ist: Wir sehen die Einsätze nicht isoliert,
sondern den Gesamtzusammenhang. Wir sollten als EU
durchaus mit durchgestrecktem Rücken gegenüber den
USA sagen: Das ist ein glaubwürdiger Beitrag Europas
zur Stabilisierung der Region und zur Verhinderung ei-
nes Zerfalls des Iraks, eines Zerfalls des Libanon und der
Versuch, Ausgangsbedingungen für weitere Verhandlun-
gen für Syrien zu schaffen.

In diesem Sinne ist die UNIFIL-Mission also eine be-
sondere Mission, nicht nur, weil sie so lange anhält, nicht
nur, weil sie von beiden Konfliktparteien getragen wird,
sondern auch, weil sie in den nächsten zwei, drei Jahren
sicherlich aufgrund der Zuspitzung des Konflikts im Iran
und die Rolle der Hisbollah, die angesprochen wurde,
wesentlich wertvoller werden wird. Wir sollten deshalb
mit Nachdruck für die bestmögliche Ausstattung unserer
Soldaten in dieser Region werben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
