

Vielen Dank, Elvan Korkmaz. — Letzter Redner in die-
ser Debatte: Markus Uhl fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Uhl (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr als 2,7 Milliarden Menschen pro Jahr nutzen den

kehr in Deutschland. Das ist
eine 40- -prozentige Steigerung seit 2004. So viele Men-
schen wie noch nie, nämlich 149 Millionen, nutzten im
vergangenen Jahr den Schienenfernverkehr, der übrigens
mit 100 Prozent Ökostrom unterwegs ist. Der Anteil der
Schiene am Güterverkehr liegt mittlerweile bei 18,6 Pro-
zent.

Die Bahn ist somit ohne Frage einer der zentralen
Pfeiler unserer Mobilität und nimmt damit zugleich die
Schlüsselposition bei der Mobilitätswende ein. Unser
Ziel ist es daher, bis 2030 doppelt so viele Bahnfahrer zu
gewinnen und deutlich mehr Güterverkehr auf die Schie-
ne zu verlagern. Hauptherausforderung ist dabei der Aus-
bau der Kapazitäten und der Erhalt der bestehenden In-
frastruktur. Klar ist aber auch, dass die Pünktlichkeit, die
Zuverlässigkeit, der gute Service bei gleichzeitig hoher
Qualität wieder besser werden müssen.

Zum Schluss dieser Debatte darf ich, wie meine Vor-
redner, mit Freude feststellen, dass wir uns in diesem
Hohen Hause alle einig sind, dass die Bahn Priorität
genießt und dass wir die Weiterentwicklung des Schie-
nenverkehrs gemeinsam betreiben wollen. Aber auch die
Unterschiede sind deutlich geworden und wurden schon
von den Rednern angesprochen.

In den vergangenen Jahren haben wir als Regierungs-
koalition schon einiges getan, um die Schiene zu stärken.
So haben wir im vergangenen Jahr die Trassenpreise für
den Schienengüterverkehr halbiert und damit eine deutli-
che Verbesserung erreicht, um mehr Güterverkehr auf die
Schiene zu verlagern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Wir haben im Jahr 2018 10,7 Milliarden Euro in den
Schienenverkehr investiert, so viel wie noch nie. Die
Regionalisierungsmittel für den Schienenpersonennah-
verkehr der Länder haben wir dynamisiert. Sie steigen
jährlich um 1,8 Prozent und liegen derzeit bei 8,65 Mil-
liarden Euro.

Meine Damen und Herren, für die Zukunft haben wir
auch viel vor. Das ist in unserem Antrag, wie ich finde,
sehr gut und ausführlich abgefasst. Ich möchte auf einige
wenige Punkte eingehen.

Nach dem Regierungsentwurf des Bundeshaushalts
und dem vorgelegten Finanzplan für die nächsten Jah-
re, lieber Herr Gastel, werden die Verkehrsinvestitionen
bis 2023 auf über 17,2 Milliarden Euro anwachsen. Die
zusätzlichen Gelder kommen dabei vor allem dem Schie-
nenbereich zugute. Wir unterstreichen damit, dass wir

 
die Schiene als klimafreundlichen Verkehrsträger weiter
stärken wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Und wir unterstützen im Rahmen des Gemeindever-
kehrsfinanzierungsgesetzes große Infrastrukturprojekte
der Länder: im Jahr 2020 mit 665 Millionen Euro und ab
2021 sogar mit 1 Milliarde Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.

Kirsten Lühmann [SPD])
Bis zum Jahr 2029 werden wir über 51,4 Milliarden Euro
für die Leistungs- und Fi barungen zur

 

 

Erhaltung der Schienenwege zur Verfügung stellen, eben-
falls Rekordsumme. Zusätzlich investieren wir über eine
halbe Milliarde Euro für die Digitalisierung der Schiene,
in digitale Stellwerke oder in das europäische Zugsiche-
rungssystem ETCS. Damit sehen Sie: Diese Koalition
handelt nachhaltig und zukunftsorientiert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, die Schiene spielt gerade
im ländlichen Raum eine wichtige Rolle zur Sicherung
der Mobilität und zur Bewältigung der Mobilitätswende.
Für gleichwertige Lebensverhältnisse ist es wichtig, dass
wir auch im ländlichen Raum einen schienengebundenen
Personennahverkehr haben. Ich kenne diese Herausfor-
derung selbst aus meinem Wahlkreis im Saarland.

Wichtig ist aber auch die Erreichbarkeit des Fern-
verkehrs zur Anbindung unserer Regionen an die Me-
tropolen. Daher ist es mir ein besonderes Anliegen, die
ICE-TGV-Verbindung Paris-Saarbrücken-Frankfurt zu
bewerben. Diese ist für den südwestdeutschen Raum von
immenser Wichtigkeit und, wie es schon im Aachener
Vertrag steht, auch zukünftig weiter zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
