

Danke sehr. — Oliver Luksic, FDP, stellt die nächste
Frage.

Oliver Luksic (FDP):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, der Europäische
Gerichtshof hat die Infrastrukturabgabe, auch Pkw-Maut
genannt, gestoppt. Daraus entstehen jetzt riesige Kos-
ten bei diesem lange umstrittenen Projekt, das ja schon
Herr Ramsauer angestoßen hat. Die FDP hat es in der
17. Wahlperiode noch verhindert. Aber Herr Dobrindt
und Herr Seehofer haben Druck gemacht, und so hat
die Pkw-Maut in der letzten Wahlperiode den Weg ins
Bundesgesetzblatt gefunden. Herr Scheuer hat jetzt ei-
nen 2-Milliarden-Auftrag vergeben, unterschrieben,
ohne das Urteil abzuwarten, wovor die Opposition, aber
auch die SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich gewarnt
haben. Daraus werden jetzt massive Kosten entstehen.
Über 50 Millionen Euro wurden schon ausgegeben. Aller
Wahrscheinlichkeit nach werden Vertragsstrafen auf uns
zukommen. Im Einzelplan des Ministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur wird es zu Einnahmeausfällen
kommen.

Deswegen meine Frage. Sie haben 2013 zu Recht ge-
sagt: Mit mir wird es diese Maut nicht geben.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Stimmt ja nun auch!)

Hätten Sie an Ihren Bedenken, die Sie damals zu Recht
vorgetragen haben, festhalten müssen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Nein. Wir haben für diese Infrastrukturabgabe eine
Lösung gefunden, die das Autofahren in Deutschland
nicht verteuert und gleichzeitig eine gerechtere Beprei-
sung für alle Fahrer, inklusive denen aus anderen Län-
dern, ermöglicht. Es gab intensive, lange, schwierige Ge-
spräche mit der Europäischen Kommission. Wir sind auf
alle Bedenken eingegangen. Wir haben also nicht einfach
aus der Lamäng entschieden, sondern unsere Regelung
ist von der Europäischen Kommission akzeptiert worden.

 
Dass der Minister dann, um jetzt nicht ewig Zeit ver-
streichen zu lassen, die ersten Schritte gegangen ist, ist
klar. Er hat den Ausschuss sehr transparent informiert.
Heute wird es noch eine Aktuelle Stunde dazu geben.
Wir machen uns, wie Sie eben selber gesagt haben, im
Augenblick mehr Sorgen tiber die fehlenden Einnahmen
aus dieser Abgabe, die wir schon eingeplant hatten, um
bestimmte Straßenprojekte zu realisieren. Das stellt uns
in der Tat vor eine große Aufgabe. Ich glaube, wir beide
sind einig, dass wir möglichst viel in unsere Infrastruktur
investieren wollen.

Präsident Dr. Wolfgang 
