
Fur die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Doris Achelwilm.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Präsident!
Vielen Dank zunächst an meinen Kollegen Dr. Jens
Brandenburg für die offenen Worte hier. Es gehört tat-
sächlich Mut dazu, das so kenntlich zu machen. Dafür ist
aber hier genau der richtige Ort, um das zur Sprache zu
bringen, gerade wenn wir selbst Betroffene sind, und es
ist gut, wenn das im Bundestag so passiert. Vielen Dank!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte im Hinblick auf das Jubiläum von Stone-
wall gern feststellen, dass Queer-Politik keine Nische ist,
als die sie oft betrachtet wird, sondern eine Querschnitts-
aufgabe. So sollte es jedenfalls sein. Wir brauchen eine
strategische Queer-Politik als Bollwerk gegen politische
Versuche von rechts, die Errungenschaften von Lesben,
Schwulen, bi-, trans-, intergeschlechtlichen Menschen
zurückzudrehen. Wir brauchen ein ganzes Maßnah-
menpaket gegen die erdrückende Zahl und noch höhere
Dunkelziffer an Übergriffen und Diskriminierungen und
auch als Konsequenz von Erfolgen, die es ja gibt, wie
der Ehe für alle oder der Überwindung der starren Zwei-
geschlechtlichkeit. Auch hier im Bundestag geht es jetzt
darum, das nächste Level zu erreichen, also queer-poli-
tische Maßnahmen größer zu planen, effektiver zu koor-
dinieren. Ein bundesweiter Aktionsplan ist dafür ein ad-
äquater Ansatz und hat gute Vorläufer auf Landesebene.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Der Maßnahmenplan aus Berlin, die Initiative „Berlin
tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz geschlecht-
licher und sexueller Vielfalt“, wird übrigens demnächst
zehn Jahre, wozu wir als Linke im Bundestag sehr herz-
lich gratulieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir hatten auch ein bisschen damit zu tun, die Grünen
natürlich auch. Landesaktionspläne zur Förderung von
Vielfalt und Akzeptanz und gegen Homo- und Trans-
feindlichkeit — wir haben es gehört — gibt es mittlerweile
13 an der Zahl, unter anderem auch in meinem Bundes-
land Bremen. Wie man hört, fehlt zur vollen Wirkmäch-
Doris Achelwilm

tigkeit häufig das ausreichende Personal, es fehlt an fi-
nanzieller Untersetzung und Planungssicherheit. Klar ist,
dass die lokalen Infrastrukturen nicht durch übergeord-
nete Aktionspläne auf Bundesebene infrage oder zur Dis-
position gestellt werden dürfen; aber ein nationaler Ak-
tionsrahmen hätte eben den großen Vorteil, Lücken und
Schwankungen im Flickenteppich auszugleichen und für
koordinierte, vergleichbare Grundlagen zu sorgen; und
dagegen können wir überhaupt nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass queer-politische Ernsthaftigkeit regelmäßig in-
frage gestellt wird, war dieser Tage wieder in einer Klei-
nen Anfrage der AfD zur - so der Titel von ihr — ,,Gen-
derstrategie der Bundesregierung“ zu lesen. In dieser
wird von der AfD das Pseudoargument aufgeworfen,
dass die Bundesregierung doch wohl andere Aufgaben
habe als die Umsetzung von Geschlechtergerechtigkeit
und dritter Option, die Sie wahrscheinlich immer in
Anführungszeichen setzen. Gegenfragen: Glauben hier
eigentlich irgendwelche der noch anwesenden Abgeord-
neten, dass wirtschaftspolitische Baustellen deswegen
vernachlässigt werden, weil sich hier und da und nachge-
wiesenermaßen zu wenig und meistens nur durch Druck
der Gerichte auch um die Belange von Lesben, Schwu-
len, Trans-, Bi- oder Intersexuellen gekümmert wird? Ich
glaube, das hält hier keiner für möglich. Aber Sie schrei-
ben es trotzdem in Ihren Antrag, einfach um zu entsoli-
darisieren, einfach um diese spalterische Erzählung, weil
sie so gut funktioniert, hochzuhalten. Und es ist leider
eine spalterische Erzählung, die auch in Karnevalswitzen
von Spitzenpolitikerinnen der CDU aufgegriffen wurde.
Genau diese Beispiele zeigen, wie groß die Notwendig-
keit eines verstärkten Schutzes vor Anfeindungen und
Diskriminierungen ist.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz kurz noch dazu, was wir als Linke in einem Bun-
desaktionsplan noch stärker berücksichtigt sehen wollen.
Die nötigen Fördermittel, die hier mit 35 Millionen Euro
pro Jahr beziffert werden, sollten auch dafür eingesetzt
werden, gewachsene Ungleichverteilung zwischen Les-
ben- und Schwulenorganisationen ein Stück weit auszu-
gleichen. Queer-, Frauen- und Transinitiativen sind oft-
mals schlechtergestellt. Es wäre gut, über entsprechende
Maßnahmen für einen Ausgleich zu sorgen.

Ich komme zum Schluss. Den Stopp von Operationen
an intergeschlechtlichen Kindern haben wir ja selber in
einem Antrag schon ins parlamentarische Verfahren ge-
bracht. Ich finde nicht, dass das da reingehört; denn es
ist eine gesetzliche Aufgabe des Bundestages und sollte
nicht möglicherweise über einen Aktionsplan nach hin-
ten geschoben werden. Ansonsten freue ich mich darauf,
dass wir demnächst weiter zu diesem Anliegen und zu
dem Antrag der FDP, der die europäische Ebene betrifft,
in den Ausschüssen arbeiten werden.

 
Ich wünsche allen ein schönes Pfingstwochenende.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
