

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist meine letzte
höfliche Mahnung an diejenigen, die ihrer Erregung jetzt
freien Lauf lassen. Ich bitte darum, dem Redner zuzu-
hören. Die nächsten so emotional durchgehenden Zwi-
schenrufe oder Anmutungen werden von mir mit einem
Ordnungsruf belegt.

(Ulli Nissen [SPD]: Dürfen wir keine Zwi-
schenrufe mehr machen?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

- Ich darf Sie darauf hinweisen, Frau Kollegin, dass Sie
von mir jetzt gerade einen Ordnungsruf erhalten haben.

(Ulli Nissen [SPD]: Mein erster!)

Herr Kollege, Sie können fortfahren.

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Das Energieeinspargesetz ist eine Zwangsabgabe, die
die Stromverbraucher bezahlen miissen und die nur Er-
zeugern von regenerativen Energien zugutekommt. Es
ist im Wesentlichen eine Umverteilung von unten nach
oben. Das EEG ist Planwirtschaft, weil es willkürlich
Preise beeinflusst und nur einen bestimmten Kreis Be-
giinstigte kennt. Das EEG lenkt Kapital in unwirtschaft-
liche Bereiche und schadet damit der gesamtwirtschaft-
lichen Effizienz.

Was sind die ökologischen Auswirkungen? Im Natur-
park Reinhardswald sollen Riesenflächen gerodet wer-
den, obwohl es ein Naturpark ist, obwohl dort 800 Jah-
re alte Bäume stehen. Warum soll das geschehen? Weil
da Riesenwindkraftwerke entstehen sollen. Dazu sollen
1 Million Quadratmeter Wald gerodet werden. Zum Teil
werden Einbetonierungen vorgenommen, es wird dauer-
haft zerstört.

Schon heute findet man unter den Windkraftanlagen
jährlich 200 000 tote Fledermäuse. Die Tiere fliegen an
den Rotoren vorbei, kommen auf die Seite, wo Unter-
druck herrscht, und ihre Lungen platzen.

Das ZDF stellte fest, dass jährlich circa 700 Rotmila-
ne von Windrädern erschlagen werden.

Gemäß dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raum-
fahrt werden jährlich 3 600 Tonnen — Tonnen! — Insekten
von Windkraftanlagen zerschreddert.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Haben Sie die
gezählt?)

Man gibt vor, die Umwelt retten zu wollen; aber man zer-
stört sie. Das ist im Wesentlichen Irrsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Gemäß der Formel des Weltklimarates führt die ge-
samte CO,-Emission Deutschlands zu einer Erwärmung
des Weltklimas um 0,00065 Grad Celsius, also um
nichts. Da man diese Emissionen nicht auf null setzen
kann, kann man auch nur einen Teil dieses Fast-nichts
verhindern. Was kostet dieses Fast-null-Ergebnis? Die
Stromabnehmer werden jährlich mit 25 Milliarden Euro
zur Kasse gebeten, das heißt, die Kaufkraft des normalen
Bürgers wird entsprechend gesenkt. Die EEG-Umlage
wird bis zum Jahr 2025 407,5 Milliarden Euro verzeh-
ren;

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schöne Rechnung!)
das ist weit mehr als ein Bundeshaushalt. Die Ener-

giewende wird laut BDI-Studie bis zum Jahr 2050
2 300 Milliarden Euro kosten.

 
Mit diesem Geld könnten wir die Rentenprobleme
lösen, wir könnten Kinder- und Altersarmut abschaffen,
wir könnten die Zukunft Deutschlands gestalten.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was für eine Zukunft?)

Stattdessen betreiben wir Geldverschwendung, um dem
ökologischen Wahn nachzulaufen. Das ist unerträglich.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ralph
Lenkert [DIE LINKE]: Erklären Sie das den
Bauern, die unter der Dürre leiden!)

Werfen wir einen Blick auf die Weltökologie: Die
Chinesen emittieren 28 Prozent der menschengemachten
CO,-Geschichte,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Menschengemachtes CO,? Seit
wann gibt es das denn!)

Deutschland nur 2,2 Prozent. Die Chinesen dürfen noch
bis zum Jahr 2035 beliebig viel CO, emittieren. Weltweit
werden zurzeit circa 1 400 Kohlekraftwerke gebaut oder
sind in Planung, und in Deutschland will man einige ab-
schaffen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, per
Saldo bewirken wir nichts. Nein, die Welt wird nicht am
deutschen Wesen genesen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Markus
Kurth [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aus-
nahmsweise mal nicht!)

Die zunehmende Abhängigkeit von regenerativen
Energien wie Wind und Sonne wird das Problem des
Stromausfalls nur noch schlimmer machen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Das ist falsch!
Sie haben keine Ahnung! — Zuruf der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Denken wir daran, dass unsere Nachbarn sich stromtech-
nisch bereits von uns abschotten. Wenn es wieder — wie
schon im Januar dieses Jahres — dazu kommt, dass wir
kurz vor dem Abschalten sind, kann es passieren, dass
wir viele Verluste wirtschaftlicher Art und sogar Men-
schenverluste haben. Wir werden uns dann erinnern, wer
diesen Irrsinn verzapft hat. Das ist nämlich die grüne
Ideologie.

Schönen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
