

Vielen Dank, Herr Kollege Thomae. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU - Konstantin Kuhle
[FDP]: Jetzt muss aber auch ein Knaller kom-
men!)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem wir in den letzten Debattenbeiträgen schon
wieder so viel Quark von der FDP und den Grünen über
die Vorratsdatenspeicherung gehört haben,

(Stephan Thomae [FDP]: Sehr diplomatisch
formuliert, Herr Kollege!)

wäre jetzt eigentlich Gelegenheit, sich gleich darüber
aufzuregen; aber ich stelle das etwas zurück.

Ich stelle das etwas zurück, um vielleicht doch noch
mal das Positive hervorzuheben. Wir müssen schon sa-
gen: Ja, das hat natürlich mit dem Europawahlkampf
zu tun; aber es ist positiv, dass wir hier im Deutschen
Bundestag auch einmal in einer Kernzeitdebatte so in-
tensiv über Europol diskutieren, und es ist positiv, dass
wir auch den Blick darauf richten, stärker zu werden in
der Sicherheitsunion, in der Europäischen Union. Es ist

 
richtig, dass auch CDU und CSU dafiir arbeiten, dass wir
auf dem Weg zur Errichtung eines europäischen Krimi-
nalamts vorankommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber was sich unterscheidet, sind der Weg und die
Weite, in der wir zu diesem Ziel gelangen wollen. Wir
haben uns in unserem Wahlprogramm dazu bekannt —
und das ist auch die realistische Einschätzung -, dass wir
Europol in den nächsten Monaten vor allem zu einer ver-
besserten Koordinierungs- und Verbindungsstelle wei-
terentwickeln wollen. Deswegen geht es jetzt in einem
ersten Schritt darum, vor allem die Interoperabilität von
Datensystemen zu verbessern.

Aber ja, Ihr Antrag geht deutlich weiter. Die FDP will
deutlich mehr operative Befugnisse für Europol; darüber
kann man durchaus staunen. Politik fängt mit dem Be-
trachten der Wirklichkeit an. Wenn man ehrlich ist, dann
sieht man, dass Ihr Vorschlag alles andere als realistisch
ist; denn er erfordert eine Änderung der europäischen
Verträge, die mittelbar, die kurzfristig nicht zu machen
ist. Und wenn Sie diesen großen operativen Aufwuchs
bei Europol haben wollen, müssten Sie vor allem er-
klären, wo er denn herkommen soll. Die FDP ist ja die
große Digitalpartei; aber, ich glaube, selbst Sie als große
Digitalpartei haben noch nicht entdeckt, dass man kurz-
fristig Bundespolizei- oder Europolbeamte bei Amazon
bestellen kann. Ich gehe jedenfalls davon aus, dass das
nicht geht.

(Stephan Thomae [FDP]: Es steht keine Frist
im Antrag!

Das ist eine langfristige Aufgabe, und deswegen set-
zen wir andere Schwerpunkte: Für uns steht im Vorder-
grund, jetzt die Informationsverarbeitung weiterzuent-
wickeln; operative Befugnisse sind für uns zuallererst
nationale Aufgabe. Deswegen richten wir vor allem den
Blick auf die nationalen Behörden, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Sie zu stärken, ist wichtig. Da sollte man
sich von Ihnen keinen Sand in die Augen streuen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Stephan Thomae [FDP]: Man kann das eine
tun, ohne das andere zu lassen!)

Es wundert mich schon — das will ich auch sagen -,
dass ausgerechnet die FDP - und die Debatte hat gezeigt,
wie schief das ist - jetzt neue Befugnisse auf europäischer
Ebene fordert. Das ist das klassische Bild, die Metapher
des Bocks, der sich selbst zum Gärtner machen will. Wa-
rum ist das eine schlechte Idee? Weil der Bock erstens ein
schlechter Gärtner ist und zweitens den Garten auch noch
auffrisst. Genau das machen Sie nämlich mit Ihrer Si-
cherheitspolitik: Sie wollen Befugnisse bei Europol, aber
verhindern auf nationaler Ebene eine konsequent aufge-
stellte Sicherheitspolitik: gegen Onlinedurchsuchung,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Jawohl!)
gegen aktive Cyberabwehr,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Jawohl!)
gegen Vorratsdatenspeicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Philipp Amthor
Das machen wir nicht mit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie brauchen nicht über Befugnisse auf europäischer
Ebene zu reden.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: So ist es!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir hier über
Vorratsdatenspeicherung reden, finde ich es wirklich be-
merkenswert, mit welchen juristischen Dünnbrettbohre-
reien hier argumentiert wird.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ungeheuerlich! Sie bezeichnen
den Europäischen Gerichtshof und das Bun-
desverfassungsgericht als juristische Dünn-
brettbohrerei!)

— Hören Sie zu, Frau Mihalic; das ist besser. Wenn Sie
reden, können Sie mir nicht so gut folgen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen! Das ist unglaublich!)

— Sehen Sie! Da machen Sie denselben Fehler wie
Konstantin von Notz. Er stellt sich bei der Rede vom Kol-
legen Irmer hin und sagt, das Bundesverfassungsgericht
habe gesagt: Die Vorratsdatenspeicherung ist unwirksam.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann nehmen Sie das mal zur Kennt-
nis!)

Das stimmt nicht. Wir haben darauf reagiert. Es gibt
in der Tat eine Entscheidung, die ein erstes Gesetz ver-
worfen hat.

(Manuel Höferlin [FDP]: Und ein zweites und
ein drittes! — Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist eine Respektlosigkeit
dem höchsten Gericht gegenüber!)

Aber wir haben 2015 einen neuen und aus unserer Sicht
verfassungskonformen Gesetzentwurf vorgelegt. Es gibt
ein Gesetz.

(Konstantin Kuhle [FDP]: OVG Münster!)

Volker Ullrich war damals Berichterstatter, einer der bes-
ten Juristen unserer Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Schämen Sie
sich!)

Ich bin sicher, er wird es gleich noch einmal erklären. Das
Bundesverfassungsgericht wird uns bestätigen. Und es
ist möglich. Wir haben aus Rücksicht auf die Rechtspre-
chung des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfa-
len darauf verzichtet, die Vorratsdatenspeicherung jetzt
umzusetzen; aber sie ist verfassungsrechtlich möglich.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist Rechtsklar-
heit! — Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Legen Sie es mal vor!)

Ich hätte das gern auch Herrn von Notz gesagt; er ist jetzt
aber losgegangen und liest es wahrscheinlich gerade in

 
der Bibliothek nach. Das ist ihm an dieser Stelle auch zu
empfehlen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Also: Die Vorratsdatenspeicherung ist möglich. Wir
arbeiten an einer Lösung. Die Intervention des Kollegen
Hoffmann hat es deutlich gemacht: Wenn es um Tausen-
de Fälle von Kinderpornografie in Deutschland und in
Europa geht, dann brauchen wir diese Instrumente.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Dann wenden Sie
sie doch an! Warum wenden Sie sie nicht an?
Weil es nicht geht!)

Was wir in diesem Moment brauchen, sind vernünftige
Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden und nicht sol-
che Scheindebatten. Wir arbeiten realistisch daran, die
Sicherheit in unserem Land und in Europa zu erhöhen.
Das bekommt man nur mit CDU und CSU.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
