

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Schüle. — Auch in
Brandenburg wird ja gewählt.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/11052 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung über die Maß-
nahmen zur Förderung der Kulturarbeit ge-
mäß $& 96 des Bund I g in
den Jahren 2017 und 2018

Drucksache 19/10836

 

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Tourismus

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte jetzt insbesondere die Kolleginnen und Kol-
legen der FDP-Fraktion, die Wiedersehensfeiern zu be-
schleunigen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner Herrn Parlamentarischem Staatssekretär Stephan
Mayer das Wort.

 
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Sehr verehrte Kolleginnen! Das Bundesvertriebenenge-
setz ist im Jahre 1953 in Kraft getreten. Ich bin der festen
Überzeugung, man kann mit Fug und Recht behaupten:
Das Bundesvertriebenengesetz ist eines der Grundge-
setze dafür, dass es erfolgreich gelungen ist, nach dem
schrecklichen Zweiten Weltkrieg Millionen von deut-
schen Heimatvertriebenen und Flüchtlingen erfolgreich
in die deutsche Gesellschaft aufzunehmen und einzu-
gliedern. Auch für die Aufnahme, Verteilung und für die
Eingliederung der Aussiedler und Spätaussiedler ist das
Bundesvertriebenengesetz verantwortlich. Insbesondere
in den 80er- und 90er-Jahren sind mehrere Hunderttau-
send Spätaussiedler und Aussiedler nach Deutschland
gekommen. Und noch bis zum heutigen Tag kommen
Deutsche aus Mittel- und Osteuropa, aus den Nachfolge-
staaten der GUS und werden erfolgreich in Deutschland
aufgenommen, verteilt und eingegliedert.

Innerhalb des Bundesvertriebenengesetzes spielt $ 96
eine ganz zentrale Rolle. Der $ 96 ist der sogenannte
Kulturparagraf. Er ist dafür verantwortlich, dass in er-
folgreicher Weise sowohl vom Bund als auch von den
Ländern Maßnahmen zur Kulturpflege der Vertriebenen
und Flüchtlinge ins Werk gesetzt werden und auch die
wissenschaftliche Forschung gefördert wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute wird
der Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen
nach $ 96 der Jahre 2017 und 2018 beraten. Ich bin froh,
dass es für diesen Zeitraum gelungen ist, insbesondere
auch durch die tatkräftige Mithilfe des Haushaltsgesetz-
gebers, die Mittel, die nach $ 96 Bundesvertriebenenge-
setz ausgegeben werden können, deutlich zu erhöhen,
und zwar um 1 Million Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist eine neue Konzeption entwickelt worden. Ich
darf vor allem auch den die Bundesregierung tragenden
Fraktionen ganz herzlich dafür danken, dass einerseits
diese Neukonzeption zur Erforschung, zur Bewahrung,
zur Präsentation und zur Vermittlung der Geschichte
und der Kultur der deutschen Heimatvertriebenen und
Flüchtlinge unterstützt wird und dass insbesondere zum
Zwecke der Umsetzung dieser neuen Konzeption 1 Mil-
lion Euro zusätzlich zur Verfügung steht. Insgesamt hat
die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Me-
dien, die Kollegin Professor Grütters, über 41 Millionen
Euro zur Verfügung. Der überwiegende Großteil wird
durch die BKM ausgegeben und wird sowohl im Inland
als auch im Ausland investiert.

Ich bin, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
der festen Überzeugung, dass die Maßnahmen, die nach
§ 96 gefördert und unterstützt werden, sehr sinnstiftende
Maßnahmen sind. Dies sind einerseits Maßnahmen, die
der Wissenschaft, der Ausstattung der Museen, der Ar-
chive, der Bibliotheken dienen. Aber ich sage auch ganz
offen: Es wäre verfehlt, die wichtige Kulturarbeit der
deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge nur zu
musealisieren. Das wäre zu kurz gegriffen. Wir brauchen
Landesmuseen, wir brauchen Archive, insbesondere um
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

damit das schreckliche Schicksal, das den deutschen Hei-
matvertriebenen und Flüchtlingen widerfahren ist, für die
Nachwelt zu dokumentieren, aber andererseits natürlich
auch, um damit deutlich zu machen, dass es wichtig ist,
gegen jede Art von Vertreibung aufzustehen und sich zur
Wehr zu setzen.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Ach was!)

Aber es geht eben nicht nur um die Pflege und die Unter-
stützung der Landesmuseen und der Archive, sondern es
geht auch ganz konkret darum, aktive Brauchtums- und
Traditionspflege zu unterstützen, in den Landsmann-
schaften in Deutschland, aber — das sage ich ausdrück-
lich — auch im Ausland.

Ich bin der festen Uberzeugung: Sowohl die deut-
schen Minderheiten im Ausland — wir haben in 25 Län-
dern auf diesem Globus deutsche Minderheiten — als
auch die deutschen Heimatvertriebenen und Flüchtlinge
in unserem Land und deren Nachkommen sind die besten
Brückenbauer für Versöhnung und für Verständigung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Und ich bin der festen Überzeugung: Gerade in einer
Zeit, in der der Populismus, in der der Radikalismus, in
der das Sektierertum fröhliche Urstände feiert, und zwar
in vielen Ländern Europas, brauchen wir Brückenbauer,
brauchen wir Personen, die authentisch durch ihre eigene
Lebensgeschichte dokumentieren können, dass uns jede
Art von Extremismus, von Radikalismus, von Rechtspo-
pulismus ins Verderben führt.

Vor dem Hintergrund ist es richtig, dass wir die Mittel
gemäß $ 96 des Bundesvertriebenengesetzes weiterhin
stark nutzen. Wir im Bundesinnenministerium haben al-
lein in den Jahren 2017 und 2018 1,9 Millionen Euro für
verständigungspolitische Maßnahmen ausgegeben. Das
ist beste Verständigungs-, Versöhnungs- und Ausgleichs-
politik, die dadurch erreicht wird. Wir fördern im Jahr
über 70 Einzelprojekte bei ungefähr 30 Zuwendungs-
adressaten, sowohl, wie gesagt, was die Landsmann-
schaften anbelangt, aber auch, was die deutschen Min-
derheiten im Ausland anbelangt.

Zuletzt, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kol-
legen, möchte ich ein wichtiges Projekt ansprechen, das
mir besonders am Herzen liegt. Das ist das Begegnungs-
und Dokumentationszentrum der Stiftung Flucht, Ver-
treibung, Versöhnung, das nicht weit von hier, nur weni-
ge Kilometer entfernt, im sogenannten Deutschlandhaus
am Anhalter Bahnhof entstehen soll. Der Fertigstellungs-
termin war ursprünglich für 2017 vorgesehen; aber man-
che Maßnahmen, insbesondere in der Bundeshauptstadt,
dauern leider etwas länger.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU - Marianne
Schieder [SPD]: Das gilt nicht nur für die
Bundeshauptstadt!)

Ich hoffe, dass es uns zumindest gelingt, das wichtige
Dokumentations- und Begegnungszentrum noch vor Fer-
tigstellung des neuen Flughafens zu eröffnen. Ich sage
es hier noch einmal wirklich sehr eindringlich an alle
Beteiligten — ich möchte keine Schuldzuweisungen vor-

 
nehmen -: Wir müssen jetzt alles daransetzen, dass die-
ses wichtige Dokumentations- und Begegnungszentrum,
dieses sichtbare Zeichen gegen jede Art von Vertreibung,
möglichst bald der Öffentlichkeit vorgestellt und feier-
lich eingeweiht werden kann,

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU]

insbesondere im Interesse der Hauptbetroffenen, sprich:
des Bundes der Vertriebenen und der Landsmannschaf-
ten.

Wir blicken mit diesem Bericht einerseits zurück auf
die beiden vergangenen Jahre 2017 und 2018, wir ent-
nehmen diesem Bericht aber auch, dass es weiterhin viele
Aufgaben gibt. Ich darf abschließend an die Kolleginnen
und Kollegen die herzliche Bitte richten: Schenken Sie
bei den Haushaltsberatungen, die nach der parlamentari-
schen Sommerpause beginnen, diesem wichtigen Thema,
der ausreichenden Ausstattung der $-96er-Mittel die not-
wendige Aufmerksamkeit und Fürsorge.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerk-
samkeit und alles Gute!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
