

Herr Kestner, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Lambsdorff?

Jens Kestner (AfD):
Ja, bitte.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Sie haben jetzt einen historischen Abriss der Ereignis-
se zwischen Serbien und dem Kosovo aus den entschei-
denden Jahren gegeben und die USA und ihre Politik
angeführt, die die UCK zunächst in der Tat sehr kri-
tisch gesehen haben. Aber Sie haben völlig unterschla-
gen, dass auch die USA mit Blick auf die Entwicklung
selbstverständlich gesehen haben, dass dort ein versuch-
ter Genozid unterwegs war. Madeleine Albright sprach
von ,,acts of genocide“, also Handlungen, die genozida-
len Charakter trugen. Das haben Sie völlig ausgelassen.
Sie haben so getan, als ob sich die westliche Politik dem
Land gegenüber völlig unvermittelt geändert hat. Wä-
ren Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es in Ihrer
Schilderung eine Auslassung gibt?

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sehr gut! - Zuruf
des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE])

Jens Kestner (AfD):

Herr Lambsdorff, nein, das wäre ich nicht. Als Aller-
erstes: Ich erinnere an den sogenannten Hufeisenplan
und das Einpferchen von Menschen in einem Stadion.
Glauben Sie mir, ich war 1999 dort; ich weiß, was pas-
siert ist. Dafür brauche ich keine Madeleine Albright
oder irgendein Stück Papier. Ich weiß, was passiert ist.

 
Ich weiß, wer wem was angetan hat, und ich weiß, was
sich die Ethnien untereinander angetan haben. Ich weiß
auch, was in diesem Land immer noch vorherrscht; denn
ich war dort, Herr Lambsdorff. — Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Wie kommen Sie dann zu diesem ko-
mischen Ergebnis?)

Im Jahr 2008 erklärte das Kosovo einseitig seine Un-
abhängigkeit. Belgrad erkannte diese nicht an. Die USA
unterstützten dieses Vorgehen, und die NATO erklärte
lediglich, dass man den Zeitpunkt für unglücklich hält.
Die Kosovo-Sicherheitskräfte wurden einseitig in ein
leicht bewaffnetes Heer umgewandelt. Die Abstimmung
dazu im kosovarischen Parlament wurde von Abgeord-
neten der serbischen Minderheit boykottiert. Was machte
Berlin? Was machte unsere Regierung? Sie sah diesem
Treiben damals tatenlos zu und tut es auch heute noch.
Die netten Worte, die der Herr Außenminister hier eben
gesagt hat, bestätigen das wieder.

Dass sich Serbien durch diese Entwicklung bedroht
fühlt, muss ich, glaube ich, nicht weiter ausführen. Das
würde jedes andere Land auch, wenn auf einmal in einer
Provinz, die faktisch immer noch zum Mutterland gehört,
eine Armee aufgestellt wird.

Aktuell — auch Sie haben es eben angesprochen - über-
schlagen sich die Ereignisse im Kosovo erneut. Kosova-
rische Polizeieinheiten dringen in den serbisch bewohn-
ten Norden ein, angeblich um Straftäter und Verbrecher
dingfest zu machen. All das, was wir erleben, sind keine
vertrauensbildenden Maßnahmen, um die alten Wunden
zu heilen, die der Krieg im Kosovo geschlagen hat. Wenn
die Polizei Kriminelle und Verbrecher dingfest machen
will, dann sollte sie bitte in ihren Reihen im Kosovo
selbst beginnen. Die sogenannte Staatsführung im Koso-
vo besteht in weiten Teilen aus Kriegsverbrechern und
gewöhnlichen Kriminellen. Das dürfen wir nicht verges-
sen. Wenn wir dort mit Leuten verhandeln, dann verhan-
deln wir mit Kriegsverbrechern und einfachen gedunge-
nen Kriminellen.

(Beifall bei der AfD)

Deutsche Soldaten waren maßgeblich daran beteiligt,
Stabilität in diesen Abschnitt des Balkans zu bringen.
Daher sollte man erwarten können, dass sich die deut-
sche Regierung mit ihren Interessen durchsetzt, sodass
diese Personen einer gerechten Strafe zugeführt werden.
Der einzige wirkliche Exportschlager, der uns auch hier
in Deutschland erreicht, ist eine brutale organisierte Kri-
minalität, kurz Mafia, wie wir sie alle kennen.

(Beifall bei der AfD)

Es sollte doch das Ziel sein, geordnete politische
Strukturen im Kosovo zu erreichen. Die deutschen Sol-
daten waren doch nicht im Kosovo, um solche Struktu-
ren, wie es sie aktuell gibt, zu unterstützen. Räumlich hat
man die Ethnien mit militärischer Stärke getrennt, immer
in der Hoffnung, dass die Politik Lösungen findet. Wir
haben das Kosovo befriedet und eine Ausgangssituation
geschaffen, von der man dachte, sie sei zielführend und
führe zu Ergebnissen. Wir haben uns getäuscht.
Jens Kestner

Jetzt ist es an der Zeit, von den Verantwortlichen vor
Ort endlich Verantwortung einzufordern. Wir sind aktuell
mit 70 Soldaten in Pristina vor Ort, um Kräfte zu unter-
stützen, denen es nicht um Ausgleich und Verständigung
geht. Wir als AfD-Fraktion haben klargemacht, dass es
mit uns keinen unendlichen KFOR-Einsatz geben wird.
Wir sind am Ende angelangt und sollten diesen Einsatz
nicht weiter verlängern. Wir als Deutsche haben unseren
Auftrag erfüllt. Nun sollten die Verantwortlichen vor Ort
zeigen, wie wichtig es ihnen ist und war, dass wir Deut-
sche uns dort eingebracht haben. Wir lehnen eine Verlän-
gerung dieses Einsatzes ab.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
