
Der Kollege Diether Dehm hat um eine Kurzinterven-
tion gebeten.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Oh, oh,
oh!)

Lieber Herr Kollege, bitte schön.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Ich mache das ohne direkte Namensnennung, weil
es den vorherigen Redner betreffen könnte. — Was mich
sehr betroffen gemacht hat, ist die Formulierung — und
ich bitte, darüber nachzudenken -, dass die Schüsse auf
Rohwedder einer Hetze von links zu verdanken seien.
Dr. Diether Dehm

Wenn Sie dahin gehend Informationen brauchen, lesen
Sie von Wolfgang Schorlau, einem sehr fortschrittlichen
Autor, ,,Die blaue Liste“.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das ist ein bisschen viel verlangt!)

Er hat sich sehr eingehend mit diesen Vorgängen befasst.
Da werden Sie feststellen, dass Rohwedder ein Sanieren
vor Privatisieren angestrebt hat, während Frau Breuel ein
Privatisieren vor der Sanierung als Konzept hatte, wer
also innerhalb und außerhalb der Treuhand wirklich ge-
gen Rohwedder gehetzt hat. Wir jedenfalls glauben, dass
diese billige Zuweisung im Nachhinein von Schüssen
und Schuld der heutigen Diskussion nicht gerecht wird,
und ich bitte Sie, darüber nachzudenken.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Zuruf von der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
