

Vielen Dank, Gerald Ullrich. — Ach Quatsch! Ent-
schuldigung, ich habe gerade überlegt, wer morgen die
beste Mannschaft ist; aber das ist ein anderes Thema.

Vielen Dank, Uwe Feiler. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Gerald Ullrich.

(Beifall bei der FDP)

Gerald Ullrich (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Heute Morgen habe ich wie fast
immer das ZDF-Morgenmagazin „moma“ geschaut. Zu
Gast war Herr Meuthen, der AfD-Spitzenkandidat für die
Europawahl.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Da hätte ich
mich wieder hingelegt!)

Die erste Frage beim Interview lautete: Was halten Sie
für die größte Errungenschaft der EU? Die Antwort von
Herrn Meuthen war: den gemeinsamen Schengen-Raum
ohne Grenzkontrollen. — Hätte ich das nicht wirklich ge-
hört, würde ich es nicht glauben, wenn es mir einer er-
zählt. Ich dachte, mich laust der Affe. Zu Hause prangen
an jedem zweiten Lichtmasten die Plakate der AfD mit
dem Ruf: „Grenzen sichern“ und „Grenzen sofort schlie-
Ben“,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die Außengren-
zen! Dass Sie das nicht verstehen, wundert
mich nicht!)

und Herr Meuthen sagt: Macht hoch die Tür, die Tor
macht weit.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren von der AfD, was ist eigentlich
los bei Ihnen? Hat Ihr Spitzenkandidat Kreide gefressen,

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Die Außengren-
zen sollen geschützt werden!)

oder hängt Ihre Fraktion in der Schnittchenskandalblase
fest, ohne zu merken, dass sich die Welt da draußen wei-
tergedreht hat? Die Europakandidaten der FDP vertreten
das Europawahlprogramm der FDP. Bei der AfD scheint
das nicht der Fall zu sein. Ganz ähnlich sieht es übrigens
auch bei der CDU aus.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was?)

Man denke nur daran, was Ihr Spitzenkandidat zu Nord
Stream 2 sagt.

Nun aber konkret zu Ihrem Antrag. Darin wimmelt es
nur so von Fake News, Fehleinschätzungen und Forde-
rungen, die genau die deutschen Interessen gefährden,
die der Antrag zu schützen vorgibt. Gleich zu Beginn
behauptet die AfD, dass die Verträge von Maastricht und
Lissabon eine Vorfestlegung auf die Schaffung der Ver-
einigten Staaten von Europa enthielten. Das ist komplett
falsch. In der Präambel des EU-Vertrages steht: „Schaf-
Gerald Ullrich

fung einer immer engeren Union ... entsprechend dem
Subsidiaritätsprinzip“.

Die AfD fordert, den EU-Haushalt um 80 Prozent —
80 Prozent! — zu kürzen. Die AfD verspricht viel Geld für
deutsche Programme, die EU-Programme ersetzen sol-
len. Dabei soll angeblich sogar noch Geld übrig bleiben.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte daran erin-
nern: Boris Johnson muss sich am Donnerstag in einem
Strafprozess für seine berühmte Lüge verantworten, mit
der er behauptet hat, dass nach dem Brexit 350 Millionen
Pfund mehr pro Woche für das nationale Gesundheits-
system zur Verfügung stünden. Die AfD sollte aufpassen,
dass sie nicht das gleiche Schicksal wie Boris Johnson
erleidet.

(Beifall bei der FDP — Dr. Alice Weidel [AfD]:
Super! — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ha,
ha, ha!)

Die AfD fordert, die Europäischen Struktur- und In-
vestitionsfonds zu streichen, den Freihandel innerhalb
der EU aber beizubehalten. Meine Damen und Herren
von der AfD, man lernt schon im ersten Semester VWL,
dass der Freihandel nur dann Gewinn für alle Menschen
bringt, wenn durch eine strukturierte Schaffung von In-
frastruktur auch neue und effektive Arbeitsplätze ge-
schaffen werden.

(Jürgen Braun [AfD]: Haben Sie den Satz
verstanden, den Sie gerade gesagt haben?)

Die Mitgliedstaaten mit einer geringeren Wettbewerbsfä-
higkeit haben schließlich dem Freihandel innerhalb der
EU nur im Paket mit den Kohäsionfonds zugestimmt.
Eine Abschaffung dieser Investitionen in Bildung und
Infrastruktur, wie die AfD sie fordert, würde wohl den
Aufstand vieler Mitgliedstaaten gegen den Freihandel
innerhalb der EU zur Folge haben. Also funktioniert der
Binnenmarkt, so wie wir ihn haben, nur durch und mit
der Kohäsion.

Die AfD lehnt ab, dass wir mit PESCO die enormen
Skalenerträge gemeinsamer Wehrforschung und -be-
schaffung ernten. Die AfD schadet hier dem Steuerzahler.

Die vielen anderen Programme hat mein Vorredner
schon genannt; er hat auch ihren Sinn erklärt, und zwar
richtig. Ich muss das kein zweites Mal tun. Ich möchte
nur zusammenfassend sagen, dass der AfD-Antrag einzig
und allein auf die Abschaffung der EU abzielt

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja!)

und dass offenbar schon erster Zersatz in Ihrer Partei vor-
liegt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ui!)
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
