

Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Monika Lazar [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Jetzt wird es endlich seriös!)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren von der AfD, Ihr
Antrag hat weder zum Ziel, die Bürgerinnen und Bür-
ger effektiv vor Kriminalität zu schützen, noch, den ge-
sellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Ihr Antrag ist
nicht mehr als ein weiterer plumper Versuch, ganze Be-
völkerungsgruppen zu diffamieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: „Rassistisch“
kommt gar nicht vor!)

Im Kern möchten Sie eine Strafverfolgung nach Nationa-
lität und Nachnamen, und das ist nicht nur aus krimina-
listischer Sicht völliger Unfug, sondern erinnert auch an
das finsterste Kapitel unsere Geschichte, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN -. Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja!
Klar!)

Und zudem ist Ihr Antrag auch ein hartes Misstrauensvo-
tum gegenüber unserer Polizei.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Überhaupt nicht!
Die Polizei funktioniert! Die Politik funktio-
niert nicht!)

 
Was Sie hier machen, ist Folgendes: Sie zeichnen ein de-
saströses Bild einer unfähigen und überforderten Polizei.
Das kann so auf gar keinen Fall stehen bleiben;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Sie sind schuld! Nicht die
Polizei!)

denn es wird dem Engagement der vielen Polizistinnen
und Polizisten im Kampf gegen die Kriminalität nicht
gerecht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Ulli
Nissen [SPD] — Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Sie sind schuld! Die Griinen sind die Schul-
digsten! Sie blockieren das!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
haben heute ebenfalls einen Antrag zum Thema einge-
bracht, der meiner Ansicht nach auch eine Grundlage für
die weitere Debatte sein kann. Sie beschreiben die beste-
henden Probleme ja durchaus richtig und machen auch
konkrete Vorschläge zur Bekämpfung der sogenannten
Clankriminalität — da kann man über vieles diskutieren -;
aber leider verpassen Sie es, das alles in einen Gesamt-
kontext einzuordnen, und das finde ich schon ein wenig
schade.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das machen wir
dann!)

Denn eine intensivere Befassung mit den Themen ban-
denmäßiger und auch organisierter Kriminalität wäre
hier im Parlament wirklich dringend notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir wirksame Maßnahmen gegen kriminelle
Strukturen finden wollen, dann müssen wir ganz genau
hinsehen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben wir!)

und zwar müssen wir gerade dort genau hinsehen, wo es
besonders ruhig ist, und nicht nur die Akteure betrachten,
die besonders auffallig sind. Das gilt vor allem fiir die
organisierte Kriminalitat.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Susanne Mittag [SPD])

Wenn wir uns das Bundeslagebild Organisierte Krimi-
nalität anschauen, dann stellen wir fest, dass die größte
Gruppe der Tatverdächtigen Deutsche sind.

(Tino Chrupalla [AfD]: Falsch!)

Wir stellen auch fest, dass italienisch und russisch domi-
nierte Gruppen sowie sogenannte Rocker ebenfalls eine
sehr große Rolle spielen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist auch
schon unterwandert!)
Dr. Irene Mihalic

— Ja, schauen Sie einmal in das Lagebild, Herr Baumann,
dann werden Sie das feststellen.

(Renate Kiinast [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Da miisste er ja nachlesen!)

Wir haben es also mit einem breiten Spektrum von
ganz unterschiedlichen Nationalitäten und Gruppierun-
gen zu tun und selbstverständlich auch mit Gruppen,
die als Clans bezeichnet werden. Was man ganz speziell
gegen diese Form der Kriminalität tun kann, zeigt das
Land Berlin. Darauf hat die Kollegin Mittag schon hin-
gewiesen. So hat die Berliner Justiz in ganz großem Stil
inkriminiertes Vermögen von Angehörigen sogenannter
Clans beschlagnahmt. Insgesamt gehen der Innen- und
der Justizsenator gemeinsam und entschlossen mit prä-
ventiven und repressiven Mitteln gegen Kriminelle aus
diesem Milieu vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist bei Weitem keine leichte Aufgabe, meine Da-
men und Herren. Man braucht einen langen Atem. Ja, das
Problem lässt sich mit polizeilichen Mitteln allein nicht
lösen, weil es ein gesellschaftliches Problem ist. Aber mit
ressortübergreifenden und gut koordinierten Maßnahmen
kann man auf lange Sicht viel bewirken, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Bundeskriminalamt hat angekündigt, gemeinsam
mit den Ländern den gesamten Komplex und bestehen-
de Strukturen zu beleuchten und aufzuklären. Das ist ein
richtiger und wichtiger Schritt. Solche Strategien sollten
sich aber nicht an der politischen Großwetterlage oder
an der Empörung der Öffentlichkeit orientieren, sondern
müssen fortlaufend und nach wissenschaftlichen Krite-
rien erfolgen. Ein periodisch vorzulegender Sicherheits-
bericht zum Beispiel könnte auf diesem Feld wertvolle
Erkenntnisse liefern. Unser Gesetzentwurf dazu ist Ihnen
allen bekannt. Er befindet sich in der Beratung. Vielleicht
können wir bei Gelegenheit noch einmal darüber spre-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Konstantin Kuhle [FDP]: Gerne!)

Neben einer effektiven Strafverfolgung in diesem
Bereich müssen wir vor allem darüber nachdenken, was
wir präventiv tun können. Wir müssen uns dabei die Fra-
ge stellen, warum Menschen aus diesem Milieu in die
Kriminalität abgleiten und was wir dagegen tun können.
Wesentliche Faktoren bei der Integration, auch bei der
Kriminalprävention, sind die gesellschaftliche Teilhabe
und der Zugang zu Arbeit. Beides wurde den Menschen,
die zum Beispiel als Geflüchtete aus dem libanesischen
Bürgerkrieg kamen, lange Zeit verwehrt. Das kritisieren
auch die Polizeibehörden, Herr Irmer, die sich in der Fol-
ge mit diesem Problem auseinandersetzen müssen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: So ist es!)

 
Da müssen wir genau hinhören, was die uns sagen. Sol-
che Fehler dürfen sich nicht wiederholen, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Deswegen ist es wichtig, dass Menschen, die neu in un-
ser Land kommen, entsprechende Zugänge und auch
Teilhabemöglichkeiten bekommen.

Ein wesentlicher weiterer Aspekt ist die Austrock-
nung von kriminellen Märkten. Die Lagebilder zur or-
ganisierten Kriminalität sind seit jeher von Betäubungs-
mitteldelikten gekennzeichnet. Dabei geht es um einen
Drogenmarkt, der nur prosperieren kann, weil auch Kon-
sumentinnen und Konsumenten aus der Mitte der Gesell-
schaft Drogen nachfragen. Dieses Problem werden wir
allein mit repressiven Maßnahmen nicht lösen. Da brau-
chen wir auch eine fortschrittliche Drogenpolitik, die
Menschen aufklärt, die Prävention in den Vordergrund
stellt und damit aufhört, Konsumentinnen und Konsu-
menten zu kriminalisieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der FDP und der LIN-
KEN und der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Dazu gehört zum Beispiel auch eine kontrollierte Abgabe
von Cannabis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christoph de Vries [CDU/CSU]: Kokain
gleich mit!)

Ich kann mir kaum ein effektiveres Mittel vorstellen, um
kriminellen Strukturen den Geldhahn abzudrehen, als ih-
nen den Drogenmarkt zu entziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kriminalität hat vie-
le Facetten, und es gibt keine einfachen Antworten auf
komplexe Fragen. Deshalb lassen Sie uns über eine evi-
denzbasierte Kriminalpolitik diskutieren, die dazu bei-
trägt, wirksame Gegenmaßnahmen zu entwickeln, und
die ohne Stigmatisierung auskommt.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
