

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin Dr. Claudia Schmidtke für die Wider-
spruchslösung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Genau; herzlichen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vor uns liegen zwei Ge-
setzentwürfe, deren Unterstützer jeweils erklären, dass
sie eine Verbesserung der inakzeptablen Organspendesi-
tuation in Deutschland erreichen wollen. Ihre Aufgabe
als Abgeordnete ist eine vorurteilsfreie Bewertung der
Entwürfe. Dabei machen Sie es sich nicht leicht, und
das dürfen Sie auch nicht; denn es stehen Schicksale da-
hinter, für die spätestens seit der heutigen Debatte Sie
die Verantwortung tragen. Es geht nicht um persönliche
Befindlichkeiten, sondern um Patienten, deren Leben be-
droht ist.

Wenn Sie tatsächlich die Situation der Patientinnen
und Patienten sowie ihrer Familien und Freunde, zu de-
nen jeder und jede von uns von jetzt auf gleich gehören
kann, als Grundlage für Ihre Entscheidung nehmen, dann
können Sie nur zu einem Entschluss kommen: Ein Ent-
wurf hilft ihnen, und einer tut es nicht.
Dr. Claudia Schmidtke

Die Regelung der Kollegen um Frau Baerbock ist eine
Aufschiebelösung. Sie versucht gar nicht erst, einen an-
deren Anschein zu erwecken. Sie versucht vielmehr, mit
zwei vermeintlich empirischen Argumenten, die wir auch
schon gehört haben, zu begründen, warum wir so weiter-
machen können wie bisher.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Stimmt doch gar nicht!)

Zitiert werden häufig eine Studie der Universität in Kiel
und die gelebte Praxis in Spanien.

Frau Baerbock, Sie haben gesagt, wir sollen und wol-
len ehrlich sein. Das müssen wir auch sein. Wir haben
hier einige falsche Fakten gehört, insbesondere beispiels-
weise, dass die Zahlen nicht steigen, wenn man die Wi-
derspruchsregelung einführt. Wenn Sie sich die heutige
Pressemitteilung der Deutschen Transplantationsgesell-
schaft angucken, dann sehen Sie, dass da ganz klar drin-
steht, dass bei Gesamtbetrachtung der Länder die Zahlen
um 30 Prozent höher sind, wenn es die Widerspruchsre-
gelung gibt; es gibt dann also 30 Prozent mehr Spender.

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wer sich die vielzitierte Kieler Studie, die einen Zu-
wachs an Organspenden allein den organisatorischen Ab-
läufen zurechnet, genauer anschaut, erkennt bald ihre er-
heblichen methodischen Mängel. Man kann aus ihr eben
nicht ableiten, dass allein die Infrastruktur verantwort-
lich ist. Ich empfehle Ihnen stattdessen die Lektüre einer
aktuellen Publikation, und zwar der Arbeit der doctores
Brauer und Günther aus Jena aus diesem Jahr.

Bezüglich unseres großen Vorbilds Spanien, wo sehr
viel mehr Menschen durch Transplantationen gerettet
werden, wird fachlich behauptet, dass dort zwar de facto
eine Widerspruchsregelung gilt — das haben wir gerade
auch wieder gehört —, sie aber überhaupt nicht gelebt
werden würde. Was dabei stets ignoriert wird, ist, dass
der Systemwechsel das Entscheidende ist. Ohne diesen
Paradigmenwechsel hätte es nicht eine Organspende
mehr gegeben;

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)

denn es geht nicht nur um die gesetzliche Neuordnung;
es geht auch um die gesamte kulturelle Ausrichtung, die
dahintersteht.

Nicht nur Spanien hat die Entscheidung für einen
Systemwechsel bei der Organspende längst klug ge-
troffen. Es sind nicht 20, sondern mittlerweile 22 von
28 EU-Mitgliedstaaten, die die Widerspruchsregelung
implementiert haben. Zuletzt ist Schottland vor zwei Wo-
chen dazugekommen.

Im Eurotransplant-Verbund sind wir acht Länder. Da-
von haben sieben die Widerspruchsregelung. Nun raten
Sie mal, welches Land sie nicht hat! Von ihnen allen
importieren wir Organe. Deutschland überlebt durch die

 
Widerspruchsregelung der anderen Länder. Solidarität
sieht anders aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und der LINKEN - Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
Rede wird jetzt aber langsam schlimm!)

Wir konnten uns seit Jahrzehnten nicht zu so einem
Schritt durchringen.

Dass sich diese Länder nicht für eine Aufschiebere-
gelung entschieden haben, sollte ihre Befürworter zum
Nachdenken anregen. Wer tatsächlich davon ausgeht,
dass die Abfrage der Organspendebereitschaft in einem
Bürgerarmt neben der Yucca-Palme mit einer Wartenum-
mer in der Hand und der Möglichkeit, „ja“, „nein“ oder
sogar auch „weiß nicht“ anzukreuzen, zu einer Erhöhung
der Zahlen führt, der muss wirklich über eine äußerst
große Fantasie verfügen. Wer wirklich denkt, dass die
möglichen Spender zwischen dem Antrags- und dem
Abholtermin mit einem Flyer in der Hand einen Termin
bei ihrem Hausarzt machen, dessen Vorstellung von der
arbeitenden Bevölkerung hat mit der Wirklichkeit wenig
zu tun — von den zeitlichen Möglichkeiten unserer Haus-
ärzte mal ganz zu schweigen.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hatten wir nicht respektvoll sein
wollen? — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine unterirdische Rede wird das
jetzt! Scheint ein schlechter Gesetzentwurf zu
sein, wenn Sie so reden müssen!)

Zu allem Übel wäre frühestens nach zehn Jahren eine
Abfrage der Bevölkerung nahezu erreicht. Zehn Jahre,
in denen alle Befragten weiterhin mit „Ich weiß nicht“
antworten könnten!

Liebe Kollegen, denjenigen von Ihnen, die es tatsäch-
lich als unzumutbar empfinden, den Menschen eine Ent-
scheidung über den Verbleib ihrer eigenen Organe nach
dem Tod abzuverlangen, muss ich unterstellen, dass sie
den Ernst der Lage nicht verstanden haben.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Meine Güte! — Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Fragen Sie mal
die Deutsche Stiftung Patientenschutz! Die
warnen vor der Widerspruchslösung!)

Die Patienten — derzeit stehen 10 000 auf der Warte-
liste, und täglich sterben 3 von ihnen - halten von einer
solchen Lösung nichts. Ich bitte Sie herzlich, persönlich
mit ihnen zu sprechen. Leider haben Sie, Frau Baerbock,
entsprechende Anfragen bisher abgelehnt.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt hören Sie mal auf damit!
Das ist unverschämt! Unsinn!)

Liebe Frau Kappert-Gonther, die Patienten sind sehr
wohl im Fokus meines Tuns. Lernen Sie zum Beispiel
Herrn Korosec kennen; dort oben auf der Tribüne sitzt
er. Nach jahrelanger Dialyse kämpft sein Körper mit er-
heblichen Folgeschäden. An einen normalen Alltag oder
daran, eine Nacht durchzuschlafen, ist für ihn nicht zu
denken.
Dr. Claudia Schmidtke

Oder denken Sie an den kleinen Oskar, der mit sei-
nen vier Jahren langsam versteht, dass sein Leben ohne
Schwimmbad und Urlaub anders verlauft als das anderer
Kinder. Er fragte tatsächlich jüngst seine Mutter — und
ich zitiere —: Mama, warum kann der liebe Gott mir nicht
einfach ein neues Nierchen schenken, damit ich nicht
mehr an die Dialyse muss?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unterirdisch, diese Rede!)

Ich bitte Sie wirklich: Sprechen Sie mit den Betroffe-
nen! Bis zur zweiten Lesung ist genug Zeit. Melden Sie
sich gerne, kontaktieren Sie mein Büro! Wir vermitteln
gerne.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist das Letzte, was ich tun würde!)

Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Die Auf-
schieberegelung wäre ein weiteres Beispiel für zaghafte
Unentschlossenheit, für ein Zaudern, das diesem Hohen
Hause, insbesondere in diesen Zeiten, schlecht zu Ge-
sicht stünde.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hätten für Ihren Entwurf werben
sollen, statt Polemik einzuführen!)

Die Menschen erwarten von uns nicht Zögern, sondern
Handeln, und zu diesem Handeln gehört nur ein einziger
Zwang: sich zu entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Beschämend! — Gegenruf der
Abg. Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ja, beschämend!)

Vizepräsident Thomas 
