

Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Susanne Mittag (SPD):

— jawohl —, Zusammenarbeit mit den Ländern und mit
den Polizeien vor Ort: Das ist eine effektive polizeiliche
Arbeit, die vor Ort Auswirkungen hat und auch auf in-
ternationaler Ebene funktionieren kann. Das ist unsere
Zukunft. Ich hoffe, dass alle mithelfen, die finanziellen
Ressourcen zu sichern; denn das ist noch ein weiter Weg.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
