
Vielen Dank, Sebastian Brehm. — Letzter Redner in
dieser Debatte: Helge Lindh für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Als interfraktionelle Koalition gegen den Antisemitis-
Helge Lindh

mus sagen wir Nein. Wir sagen ganz klar Nein gegen
den billigen Versuch der AfD, Antisemitismus für ihren
antimuslimischen Rassismus und für ihre Araberhetze zu
instrumentalisieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Am deutlichsten formulierte das im Rahmen von
„Berlin trägt Kippa“ Dalia Grinfeld von der Jüdischen
Studierendenunion, indem sie sagte: Ihr seid bei uns
nicht willkommen. Ich zitiere: Wir sind gegen eure ,,Fa-
ke-Judenfreundlichkeit“. — Deutlicher kann man es nicht
sagen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir sagen aber auch jenseits von Tagespolitik und au-
Benpolitischen Fragen — denn darum geht es jetzt nicht —
in aller Deutlichkeit Nein. Wir sagen Nein zu jeder Form
von Antisemitismus: rechtem Antisemitismus und lin-
kem Antisemitismus, religiösem Antisemitismus, christ-
lichem Antisemitismus und muslimischem Antisemitis-
mus und eben auch jedem Antisemitismus — da gibt es
keine falsche Toleranz — im Zuge des Nahostkonfliktes.
Das steht im Kern unseres heutigen Antrages.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es kann eben nicht sein — das müssen wir ächten -,
wenn in höchster historischer Insensibilität Boykottfor-
derungen formuliert werden, wenn das Existenzrecht
Israels infrage gestellt wird und wenn — das ist inak-
zeptabel und antisemitisch — der jüdische Staat mit dem
Nationalsozialismus parallelisiert wird. Das funktioniert
nicht mit uns und ist zu ächten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des Abg. Marian Wendt [CDU/
CSU])

Wir sind da deutlich. Aber selbstverständlich gilt Mei-
nungsfreiheit. Es ist selbstverständlich möglich und er-
laubt, Kritik an der israelischen Regierung zu üben. Ja,
je problematischer womöglich der israelische Minister-
präsident ist, desto deutlicher und klarer können wir ihn
kritisieren. Aber je klarer er nach unserer Meinung wo-
möglich versagt, desto deutlicher müssen wir jeder Form
von Antisemitismus unser Nein erteilen; denn alles ande-
re wäre Nachgeben gegenüber dem Antisemitismus. Ge-
rade dies kann in diesem Land nicht mehr möglich sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

Wir sagen aber auch Nein dazu, uns zu entscheiden
zwischen unseren palästinensischen, arabischen, jüdi-
schen oder israelischen Freunden. Nein, diesen Weg
gehen wir nicht. In meiner Stadt hat, als ein eindeutig
antisemitisch motivierter Anschlag auf die Synagoge
verübt wurde, der Sprecher der dortigen Interessenver-
tretung der Muslime als Erster seine Solidarität bekundet
und gesagt: Wenn ihr das Gotteshaus angreift, dann greift

 
ihr uns an. — Dies ist der Geist, in dem wir heute unseren
Antrag verabschieden wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Deshalb sagen wir Ja zum Existenzrecht Israels. Wir
sagen Ja zur Zweistaatenlösung. Wir sagen Ja, dass Stif-
tungen und zivilgesellschaftliche Organisationen, wenn
sie nicht antisemitisch sind, selbstverständlich tätig sein
müssen und sich für den Frieden im Nahen Osten einset-
zen müssen. Wir sagen aber auch Ja — auch ich persönlich
sage Ja, und das anstatt einer Zusatzerklärung -, dass wir
in den Schmerz und in die Wunden gehen müssen. Ich
kenne meine arabischen und palästinensischen Freunde,
die wütend sind ob der Besatzung und der völkerrechts-
widrig errichteten Siedlungen. Ich kenne meine jüdi-
schen Freundinnen und Freunde, die wütend sind, weil
man sie für Israel haftbar macht, weil sie ihr Jüdischsein
nicht frei leben können und keine Kippa tragen sollen.

Vizepräsidentin Claudia 
