
Danke sehr. — Dietmar Friedhoff, AfD, stellt die
nächste Frage.

Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Minister, gute Worte, gute Gedanken, gute Ta-
ten — wenn es denn so einfach ware! Afrika ist unruhig
wie nie; die Entwicklungspolitik muss neu gedacht wer-
den. Und jetzt kommt die Agenda 2030 mit 17 Zielen
zum Schutz der Menschen. Zwei Ziele lauten: eine Welt
ohne Hunger und Zugang zu Energie.

Meine Frage an Sie: Wurde im Hinblick auf die Um-
setzbarkeit ihrer Ziele durch das Ministerium je berech-
net, wie viele Menschen die Welt ernähren kann und wie
viel Energie jedem Menschen zur Verfügung steht? Und
was würde es die Weltgemeinschaft kosten, damit all die-
se Ziele umgesetzt werden können?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Jeden Tag wächst die Weltbevölkerung um
230 000 Menschen, das sind im Jahr 80 Millionen. Ihre
Frage ist die Überlebensfrage: Können alle diese Men-
schen ernährt werden? Ja. Die Wissenschaft der Welt
sagt: Ja, wir können dies. Ich habe die Sonderinitiative
„EINEWELT ohne Hunger“ aufgesetzt. Der Planet kann
10 Milliarden Menschen ernähren.

Die zweite Überlebensfrage lautet: Welchen Fußab-
druck hinterlassen 10 Milliarden Menschen? Die Kli-
ma- und Umweltfrage: Kann der Planet 10 Milliarden
Menschen ertragen — im besten Sinne des Wortes? — Ja,
aber nur mit einem Technologiesprung in den Entwick-
lungs- und Schwellenländern. Ich nenne Ihnen ein Bei-
spiel: Wenn jeder afrikanische Haushalt in den nächsten
zehn Jahren Zugang zu einer Steckdose bekommt, und
zwar aufgrund jetziger Planungen auf der Basis von Koh-
le, dann bedeutet das 1 000 zusätzliche Kohlekraftwerke
in der Welt. Das müssen und das können wir durch einen
Technologie- und Investitionstransfer verhindern. Afrika
darf nicht der schwarze Kontinent der Kohle sein, son-
dern muss mit unserer Hilfe zum grünen Kontinent der
erneuerbaren Energien werden.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
