

Herr Hahn, einen Augenblick, ich muss Sie unter-
brechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
auch wenn Sie diese Debatte erkennbar erregt,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist doch eine
Unverschämtheit! Hören Sie sich mal die
Rede an!)

gehört es doch zum Stil dieses Hauses, dass man auch
Rednern zuhört, die eine andere Meinung vortragen.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist eine Beleidi-
gung, eine Verleumdung und Beleidigung!)

Deshalb bitte ich Sie jetzt, dem Redner die angemessene
Aufmerksamkeit zu schenken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Fahren Sie bitte fort.

 
Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Meine Damen und Herren, mit der AfD sitzt inzwi-
schen eine Partei im Bundestag, die mit rassistischen
AuBerungen, mit nationalistischen und geschichtsrelati-
vierenden Aussagen provoziert und versucht, die Gren-
zen dessen, was in diesem Land gesagt und getan wer-
den kann, Stück für Stück nach rechts zu verschieben. In
Chemnitz übte die AfD den Schulterschluss mit der ex-
tremen Rechten und marschierte gemeinsam mit Pegida,
Pro Chemnitz und Hitlergruß zeigenden Nazis. All das
zeigt: Die AfD ist zu einer Bedrohung für den inneren
Frieden in unserem Land geworden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Frank Müller-
Rosentritt [FDP] — Dr. Alice Weidel [AfD]:
Das ist eine Unverschämtheit und Unverfro-
renheit! — Jürgen Braun [AfD]: Das ist ein
Aufruf zum Bürgerkrieg! Sie dürfen wohl al-
les sagen! Unglaublich! — Weiterer Zuruf von
der AfD: Alles Gesinnungsgenossen!)

Deshalb werden wir uns als Linke der AfD überall und
jederzeit mit friedlichen Mitteln entgegenstellen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir lassen es nicht zu, dass gegen Andersdenkende,
Andersaussehende und Andersliebende gehetzt wird,
dass Tatsachen verdreht und Medienvertreter angegriffen
werden. Wir stehen für ein tolerantes und solidarisches
Land.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das haben wir gera-
de gemerkt!)

Wir sind mehr — auch in Chemnitz.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Das war eine Unverschämt-
heit! - Jürgen Braun [AfD]: Das war die Sozi-
alistische Einheitspartei Deutschlands!)

Vizepräsident Thomas 
