

Die Reden der Kollegen Thomas Heilmann, Pascal
Kober, Ulla Jelpke, Sven Lehmann, Daniela Kolbe,
Frank Heinrich und Peter Aumer gehen zu Protokoll,”

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Stephan
Brandner [AfD]: Wie schade drum!)

sodass ich an dieser Stelle die Aussprache schließen
ann.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/10052 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sind wir eigentlich
beschlussfähig? Ich frage ja nur!)

Wir kommen zu Zusatzpunkt 8:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Gökay
Akbulut, Niema Movassat, Dr. André Hahn,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE
LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Grundgesetzes — Grund-
rechte für alle

Drucksache 19/5860

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Interfraktionell sind 38 Minuten für die Aussprache
vereinbart.

(Zuruf von der AfD: So viele werden es
nicht werden! — Gegenruf des Abg. Stephan
Brandner [AfD]: Nur Staatssekretär und AfD!)

Gibt es Widerspruch dazu? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt die Kolle-
gin Gökay Akbulut für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir feiern diesen Monat das 70-jährige Beste-
hen des Grundgesetzes. Das Grundgesetz ist eine große
Errungenschaft in Bezug auf die Menschenrechte und
den Rechtsstaat, gerade im Hinblick auf die davorliegen-
de NS-Zeit.

Das Grundgesetz hat uns die Grundrechte - Artikel 1
bis Artikel 19 — gebracht, die Freiheits- und Gleichheits-
rechte gewährleisten, die der Staat schützen und wahren
muss. Es reicht aber nicht, sich auf den bestehenden Er-
rungenschaften auszuruhen. Wir müssen das Recht auch

D Anlage 12
Gökay Akbulut

fortentwickeln und an die gesellschaftlichen Veränderun-
gen anpassen.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE

Schließlich sind es über 10 Millionen Menschen ohne
deutsche Staatsangehörigkeit, die ihren Lebensmittel-
punkt hier in Deutschland und in unserer Gesellschaft
haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Anpassung ist daher zeitgemäß und auch ange-
bracht.

Die deutschen Grundrechte müssen in Menschenrech-
te umgewandelt werden. Rechte wie die Versammlungs-
und die Vereinigungsfreiheit, die Berufsfreiheit und das
Recht auf Freizügigkeit wurden damals nur deutschen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern zuerkannt. Bei-
spielsweise steht in Artikel 8 des Grundgesetzes, dass
„alle Deutschen“ das Recht haben, sich zu versammeln.
Dort wird explizit nur auf deutsche Staatsbürger Bezug
genommen, anders als zum Beispiel in der UN-Men-
schenrechtscharta, in der Europäischen Menschenrechts-
konvention oder in der Europäischen Grundrechtecharta.
Dort werden beispielsweise die Versammlungs- und die
Vereinigungsfreiheit ausdrücklich allen Menschen bzw.
jeder Person zuerkannt. Das muss im Grundgesetz ange-
passt werden.

Die historische Begründung, warum dort nur „Deut-
schen“ steht, ist aus heutiger Sicht nicht mehr tragbar.
Sachfremde Erwägungen haben damals dominiert und
dazu geführt, dass man anders als noch im ersten Entwurf
für das Grundgesetz, dem Chiemseer Entwurf, nicht „alle
Menschen“ formuliert hat. Das wurde unter anderem im
Hinblick auf die Gefahr, die von bolschewistischen Ver-
einigungen ausgehe, begründet.

Einer der vehementesten Gegner der Formulierung
„alle Menschen“ war damals übrigens der CDU-Abge-
ordnete Hermann von Mangoldt, der zur NS-Zeit ein
Befürworter der Rassengesetze war und sie durch juristi-
sche Schriften auch legitimierte.

(Stephan Brandner [AfD]: CDU!)

In seinem späteren Kommentar zum Grundgesetz wurde
noch argumentiert, dass eine Ausdehnung der deutschen
Grundrechte auf Nichtdeutsche die Gefahr der Über-
fremdung bedeuten würde.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Stimmt ja auch!)

Wir denken, dass gerade in dieser Zeit, in der Men-
schen mit Migrationshintergrund und Schutzsuchende
vermehrt Anfeindungen und Angriffen durch die Rechten
und Neonazis in Deutschland und ganz Europa ausge-
setzt sind, mit der entsprechenden Änderung ein wichti-
ges Zeichen von Weltoffenheit, Antirassismus und Teil-
habe gesetzt werden würde.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese gleichen Rechte sollten ausdrücklich in die spezi-
ellen Grundrechtsparagrafen aufgenommen werden, um
einmal mehr zu zeigen, dass der Deutsche Bundestag an

 
der Seite aller Menschen steht, die hier in Deutschland
leben.

Denjenigen, die sagen, dass diese Änderung nicht nö-
tig sei, weil Nichtdeutsche über einfache Gesetze, über
das Auffanggrundrecht oder über die allgemeine Hand-
lungsfreiheit geschützt sind, möchte ich entgegenhalten,
dass so aber nicht dasselbe Schutzniveau erreicht wird.
Das hat das Bundesverfassungsgericht selbst in seiner
heute noch gültigen Entscheidung von 1978 klargestellt.

Eigentlich dürfte auch Herr Seehofer nichts dagegen
haben; schließlich ist die Bayerische Verfassung da ja
vorbildlich: Sie spricht bei allen genannten Grundrech-
ten explizit von allen Bewohnerinnen und Bewohnern
Bayerns, ohne eine Unterscheidung im Hinblick auf die
Staatsbürgerschaft zu machen.

Menschenrechte sind unteilbar und sollten für alle
Menschen in unserer Gesellschaft gelten. Dies muss auch
auf unsere Verfassungswirklichkeit übertragen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
