

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Anke Domscheit-Berg.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Eine unserer größten Entwicklungsbremsen ist die
schlechte digitale Infrastruktur. Das ist kein Wunder;
denn jahrelang wurden veraltete Technologien geför-
dert statt Glasfaser. Die angekündigte Mobilfunkstrate-
gie gibt es immer noch nicht, und deutsche Funklöcher
sind inzwischen Nachrichtenstoff im Ausland. Erst jetzt
aber findet es die Bundesregierung wichtig, zu wissen,
wie groß die Funklöcher sind und wo sie sich eigentlich
befinden. Erst jetzt stört es sie offenbar, dass laut Bericht
der Bundesnetzagentur nur 1,5 Prozent der Mobilfunk-
nutzerinnen und Mobilfunknutzer die vertraglich ver-
sprochene Internetgeschwindigkeit auch erhalten. Erst
jetzt erkennt sie, dass die Zähne der BNetzA zu stumpf
sind; denn bisher kann sie nur marginale Bußgelder ver-
hängen oder die Höchststrafe für Telekommunikations-
anbieter, nämlich den Lizenzentzug. Die Folgen merkt

n, wenn man in Niedersachsen oder Brandenburg ver-
zweifelt sein Handy in die Luft hält.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf will man nun
die Datenlage der Bundesnetzagentur endlich verbessern
als Grundlage für wichtige Sanktionen und Landkarten
zur Netzabdeckung, und man will endlich die Bandbreite
bei den Bußgeldern erhöhen. Ich frage die Bundesregie-
rung aber: Warum waren Sie nicht in der Lage, diese Ur-

 
altforderungen in einem ordentlichen parlamentarischen
Prozess in den Gesetzentwurf zu bringen?

(Beifall bei der LINKEN)

Warum waren diese Änderungen nicht schon im Gesetz-
entwurf enthalten, als er seine erste Lesung hatte?

(Gustav Herzog [SPD]: Änderungsanträge der
Fraktionen im Ausschuss sind ordentliches
parlamentarisches Verfahren! — Gegenruf von
der LINKEN: Na, na, na!)

Warum war auch in der Fachanhörung dazu keine Rede
davon? Warum bekamen wir beide Ergänzungen der
Gesetzesänderung — für Themen, die steinalt sind — erst
24 Stunden vor der Ausschusssitzung und erst 48 Stun-
den vor dieser Debatte im Plenum das erste Mal zu se-
hen? Das ist eine grobe Missachtung des Parlaments;
denn so ist es kaum möglich, die Änderungen in all ihren
Details zu bewerten. Dafür möchte ich Sie ausdrücklich
rügen.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
CDU/CSU: Wir helfen gerne!)

Auch was nicht im Gesetzentwurf steht, ist relevant.
So erklärt die Bundesregierung stets, für Open Data zu
sein. Von maschinenlesbaren, offenen Daten ist im Ge-
setzentwurf aber keinerlei Rede. Ich vermisse außerdem
regionales oder nationales Roaming, also die Möglich-
keit, auch ein vorhandenes Netz eines anderen Anbieters
zu nutzen; denn damit lässt sich der Netzausbau schneller
und auch ressourcenschonender im ländlichen Raum er-
reichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mir fehlt aber auch etwas bei der am längsten ge-
planten Änderung des TKG, nämlich beim Überbau-
verbot von Glasfasernetzen aus Öffentlicher Hand. Das
soll nämlich vornehmlich gelten, wenn mit öffentlichen
Fördergeldern Glasfasern verlegt werden, die dann als
Open Access zur Verfügung stehen — so der Wortlaut
im Gesetzentwurf. Wenn Kommunen über kommunale
Unternehmen ohne Fördergelder, also mit eigenen Mit-
teln, ein Glasfasernetz verlegen, darf weiterhin ein bis
dahin untätiges Unternehmen, also Telekom und Co, sei-
ne Glasfaser einfach neben die kommunale Glasfaser in
den Graben legen, der mit öffentlichen Mitteln gebuddelt
worden ist. Danach drucken diese Unternehmen bunte
Flyer, und am Ende landen die Einnahmen in deren Ta-
sche und nicht im Stadtsäckel, der für die Hauptkosten
aufkam.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Sie haben gerade
nicht zugehört! Eben nicht mit öffentlichen
Mitteln!)

— Ich zitiere den Wortlaut des Gesetzentwurfs; das gilt
für mich.

In Deutschland wird immer wieder das schwedische
Erfolgsmodell des kommunalen Glasfaserausbaus ge-
lobt. Von der Bundesregierung werden solche Kommu-
nen bestraft, außer wenn sie Fördergelder des Bundes
nutzen, deren Kleingedrucktes sie allerdings zwingt, ihre
Anke Domscheit-Berg

Glasfasernetze nach zehn Jahren wieder zu verkaufen.
Das ist so widersinnig, wie es sich anhört, aber bei Maß-
nahmen der Bundesregierung mit Bezug zu Breitband
oder Mobilfunk überrascht mich ja nichts mehr, auch
nicht die Funkloch-App der Bundesnetzagentur, die mit
dem iPhone übrigens nicht funktioniert.

(Gustav Herzog [SPD]: Weil die Schnittstelle
vom iPhone nicht freigeschaltet ist!)

In Funklöchern behauptet sie, man hätte den Flugmodus
eingeschaltet und der Standort sei nicht feststellbar; sie
erfasst das Funkloch nicht. Die Funkloch-App und die
Bundesregierung haben damit eines gemeinsam: Sie
funktionieren nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen nicht ins Strafgesetz-
buch gehören. $ 219a StGB gehört endlich und immer
noch abgeschafft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
