
Herr Kollege Steineke, das ist sehr lobenswert.

Die Kolleginnen und Kollegen Roman Müller-Böhm,
FDP-Fraktion, Amira Mohamed Ali, Fraktion Die Linke,
Renate Künast, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, und
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben, sodass ich nunmehr die
Aussprache schließe.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/10348 an den Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz vorgeschlagen. Gibt es dazu an-
derweitige Vorschläge? — Das sehe ich nicht. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
für die wirklich sehr konzentrierte und disziplinierte Be-
ratung der einzelnen Tagesordnungspunkte.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf heute, Freitag, den 7. Juni 2019, 9 Uhr, ein.
Bitte pünktlich!

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 0.45 Uhr)

D Anlage 11
Anlage 1

 

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Achelwilm, Doris DIE LINKE
Annen, Niels SPD
Bleser, Peter CDU/CSU
Bluhm, Heidrun DIE LINKE
Gehrke, Dr. Axel AfD
Hampel, Armin-Paulus AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Herdt, Waldemar AfD
HeBenkemper, Dr. Heiko AfD
Lauterbach, Dr. Karl SPD
Lenz, Dr. Andreas CDU/CSU
Mattheis, Hilde SPD
Mayer (Altötting), Stephan CDU/CSU
Möring, Karsten CDU/CSU

Anlage 2
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Miintefering, Michelle
Nahles, Andrea
Neumann, Christoph
Petry, Dr. Frauke*
Pilger, Detlev

Post, Florian

Rief, Josef

Rimkus, Andreas
Schneider, Jörg
Schulz, Jimmy
Strenz, Karin
Toncar, Dr. Florian
Ziemiak, Paul

Zimmermann, Pia

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

SPD

SPD

AfD

fraktionslos

SPD

SPD

CDU/CSU

SPD

AfD

FDP

CDU/CSU

FDP

CDU/CSU

DIE LINKE
Ergebnis und Namensverzeichnis

der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl eines Stellvertreters des Prasidenten des Deut-
schen Bundestages teilgenommen haben (3. Wahlgang)

(Zusatztagesordnungspunkt 7)

Abgegebene Stimmkarten: 667

Ergebnis

 

Abgeordnete/r Ja-Stii Neii ii E U

 

Gerold Otten 211 426 30 =

 

 

 

 

 

 

 

*Zur Wahl sind mindestens 355 Ja-Stimmen erforderlich.
Namensverzeichnis
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Dorothee Bär

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Norbert Brackmann

Dr. Reinhard Brandl

Michael Brand (Fulda)

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lammel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Lébel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziére

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Elisabeth Motschmann

Dr. Gerd Müller

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Michael Stübgen

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz
Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Kees de Vries

Christoph de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari

Dr. Katarina Barley
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher

Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese

Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Helge Lindh
Burkhard Lischka
Kirsten Lihmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Ulli Nissen

Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Ozdemir (Duisburg)
Aydan Ozoguz

Christian Petry

Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Gabi Weber

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl
Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Lars Herrmann
Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz

Jens Maier
Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel

Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth

Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Nicola Beer

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Ingrid Remmers
Martina Renner

Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae

Lisa Badum

Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger

Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth

Monika Lazar
Sven Lehmann Friedrich Ostendorff

Steffi Lemke Cem Ozdemir

Dr. Tobias Lindner Lisa Paus

Dr. Irene Mihalic Filiz Polat

Claudia Müller Tabea Rößner

Beate Müller-Gemmeke Claudia Roth (Augsburg)
Ingrid Nestle Dr. Manuela Rottmann
Dr. Konstantin von Notz Corinna Rüffer

Omid Nouripour Manuel Sarrazin

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

— des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Re-
form der Hebammenausbildung und zur Än-
derung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
(Hebammenreformgesetz — HebRefG)

— des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel Gehrke,
Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
Geburtshilfe in Deutschland flachendeckend si-
cherstellen

(Tagesordnungspunkt 24 und Zusatztagesord-
nungspunkt 9)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU): Das Hebammenre-
formgesetz ist eine gute und ordentliche Grundlage zur
Arbeit und Diskussion in der Sache.

Einige Punkte müssen allerdings noch geklärt werden:

Wie gelingt es uns, Jugendliche mit mittlerer Reife
und Mittelschule/Hauptschule zu integrieren?

Wo ist der Mehrwert durch die Akademisierung für
Neugeborene und Mütter?

Durch die Akademisierung muss geregelt werden,
dass Hebammen in der Vorsorge- und Nachsorgegeburts-
hilfe in gleicher Stärke tätig sind.

Auch muss die Umstrukturierung der Hebammen-
schulen gut geregelt werden.

Das Thema „Digitalisierung und Diagnostik“ gerade
am Lebensanfang, zum Beispiel bei seltenen Erkrankun-
gen durch Nabelschnurdiagnostik, sollte bei dieser Re-
form auch einen gewissen Raum erhalten.

Bettina Müller (SPD): Fast alle von uns hier im Ple-
narsaal wurden unter Mithilfe einer Hebamme geboren.
Und in den allermeisten Fällen wird dies eine Hebamme
mit einer in Deutschland bisher üblichen fachschulischen
Ausbildung gewesen sein. Denn die hochschulische Aus-
bildung von Hebammen ist als Modellversuch erst seit
2010 in Deutschland möglich — und so junge Kollegin-
Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Mario Mieruch

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

 

nen und Kollegen haben wir in unseren Reihen bislang
ja nicht. Aber vielleicht ist ja der eine oder andere von
Ihnen dennoch von einer Hebamme auf die Welt geholt
worden, deren Ausbildung an einer Hochschule stattge-
funden hat. Denn im Ausland ist das in vielen Ländern
schon seit vielen Jahren gängige Praxis. Deutschland ist
hier eher die Ausnahme denn die Regel.

Für die Ausbildung von Hebammen an Hochschu-
len oder Fachhochschulen spricht eine ganze Reihe von
Gründen, die die EU im Jahr 2013 dazu bewogen haben,
die ohnehin notwendige Harmonisierung der Ausbildung
mit der Auflage zu verbinden, die Zugangsvoraussetzun-
gen anzuheben. Die Frist für diese Anhebung von derzeit
zehn auf künftig zwölf Jahre allgemeine Schulbildung
endet am 18. Januar 2020, also in nur sieben Monaten.
Wir haben uns in Deutschland etwas schwer damit getan,
diese EU-Vorgabe gesetzlich umzusetzen. Ein Großteil
der Frist ist verstrichen. Das hat auch damit zu tun, dass
die bewährte fachschulische Ausbildung der Hebammen
in Deutschland auf einem hohen Niveau stattfindet. Wir
haben gut ausgebildete Hebammen, die einen guten Job
machen.

Ich gebe zu, auch ich war zunächst skeptisch, einen
Beruf, der bislang von Absolventen mit mittlerem Bil-
dungsabschluss oder sogar mit Hauptschulabschluss
und abgeschlossener Ausbildung ergriffen werden konn-
te, künftig vollständig an die Hochschule zu verlagern.
Dahinter steckt die ja nicht ganz unberechtigte Befürch-
tung, die berufliche Bildung auf die beiden Extreme —
Hochschulausbildung einerseits und Hilfsberufe mit
Hauptschulabschluss andererseits — zu verengen und den
ganzen Mittelbereich zu vernachlässigen. Ich bin aber
inzwischen zu der Erkenntnis gekommen, dass aus ganz
pragmatischen Gründen an einer vollständigen Akade-
misierung der Hebammenausbildung letztlich kein Weg
vorbeiführt — und die eigentlich wünschenswerte Teil-
akademisierung aus folgenden Gründen nicht praktikabel
ist: Die EU verlangt als Zugang zur Ausbildung Abitur/
Fachabitur, außerdem sollen künftig statt angemessener
wissenschaftlicher Kenntnisse sehr gute wissenschaftli-
che Kenntnisse in der Ausbildung erworben werden. Da-
mit sind wir in unserem deutschen Bildungssystem au-
tomatisch im tertiären Bereich, also an der Hochschule.

Dazu kommt: Die Zahl der Auszubildenden ist bei den
Hebammen mit etwa 700 je Jahrgang so gering, dass die
Vorhaltung einer teuren doppelten Ausbildungsstruktur,
die sich auch noch gegenseitig Konkurrenz macht, wenig
Sinn ergibt. AuBerdem wiirden Hebammen, die nach der
Neuregelung weiterhin eine nicht EU-konforme fach-
schulische Ausbildung absolvieren, keine automatische
EU-Anerkennung erhalten. Für sie gäbe es keine Arbeit-
nehmerfreizügigkeit. Ein Gedanke, der zwei Wochen
nach der Europawahl geradezu absurd anmutet.

Der Gesetzentwurf sieht aber vor, dass der mittlere
Bildungsabschluss in Kombination mit einer Berufsaus-
bildung als Pflegefachkraft weiterhin als Zugang erhal-
ten bleibt. Der Hebammenberuf steht also auch weiterhin
Interessentinnen ohne Abitur offen. Und weil sich auch
Hauptschüler mit Pflegehelferausbildung zur Pflegefach-
kraft weiterqualifizieren können, ist letztlich sogar die
volle Durchlässigkeit gegeben.

Die neue Hebammenausbildung wird also kein elitä-
res „Höhere-Töchter-Studium“, sondern öffnet sich sehr
breit und wird auch an allen Varianten hochschulischer
Einrichtungen möglich sein, bis hin zum Berufskolleg.
Hier haben die dafür zuständigen Länder die freie Wahl.
Die Ausgestaltung erfolgt zudem als duales Studium, bei
dem für den berufspraktischen Teil eine Ausbildungs-
vergütung gezahlt wird. Die studierende Hebamme wird
also nicht auf BAföG angewiesen sein.

Für den Übergang von der fachschulischen zur hoch-
schulischen Ausbildung sieht der Gesetzentwurf sinnvol-
le und in vielen Details clever gestrickte Lösungen vor,
um den Transformationsprozess für alle Beteiligten zu
erleichtern. Ich nenne hier nur beispielhaft die geplante
zehnjährige Übergangsfrist für die bisherigen Fachschu-
len, die bis 2030 Bestandsschutz erhalten. Über eine im
Gesetz geregelte Kooperation mit den Hochschulen über-
nehmen sie in der Übergangsphase weiterhin Teile der
Ausbildung. Das entlastet die Hochschulen, für die in der
Anlaufphase möglicherweise nicht genügend Lehrkräfte
mit Hochschullehrberechtigung zur Verfügung stehen.
Und es sichert denjenigen Lehrkräften an den bisherigen
Schulen eine Berufsperspektive, die keine Möglichkeit
haben, als Lehrkraft in den Unibetrieb zu wechseln, oder
dies nicht wollen.

Über einige Detailfragen wie die Herauslösung der
Schulen aus der Finanzierung über das KHG oder auch,
ob 2030 als Fristende wirklich das letzte Wort ist, sollten
wir uns im parlamentarischen Verfahren und im Lichte
der Ausschussanhörung noch verständigen.

Die Übergangsregelung für die bisherigen Fachschu-
len wirft zudem ein Licht auf ein grundsätzliches Pro-
blem beim Übergang in die hochschulische Ausbildung,
das vom Gesetzentwurf letztlich aber nicht gelöst werden
kann: Mit der Verlagerung der Ausbildung an die Hoch-
schule ist zwangsläufig eine Zentralisierung der Ausbil-
dung verbunden. Statt derzeit etwa sechs Dutzend Heb-
ammenschulen, die es flächendeckend in Deutschland
gibt, droht die Zahl der Ausbildungsstätten künftig auf
etwa ein Drittel zusammenzuschrumpfen. Derzeit kann
man davon ausgehen, dass die größeren Bundesländer
zwei, die kleinen je eine Hochschule mit Hebammen-
ausbildung haben werden. Die erwähnte Kooperations-
möglichkeit zwischen Schulen und Hochschulen kann
für die Übergangsphase auch hier zumindest einen Teil

 
der erforderlichen Wege fiir die studierenden Hebammen
erleichtern. Aber klar ist dennoch: Die Hebammenausbil-
dung um die Ecke wird es fiir viele so wohl nicht mehr
geben. Wir sollten daher die begleitenden Regelungen für
den Übergang sehr sorgfältig beraten, damit die Umstel-
lung nicht dauerhaft zu einem Verlust von Ausbildungs-
kapazitäten und damit zu einem Verlust von Hebammen
in der Versorgung führt. Damit ist auch ein Appell an die
Länder verbunden, im Rahmen ihrer Verantwortung für
die Hochschulen für ausreichende Studienangebote und
für eine sinnvolle Standortwahl zu sorgen.

Ich möchte zum Schluss noch einen weiteren Punkt an-
sprechen, der mir wichtig ist: Wir sollten die Diskussion
um die Themen Weiterbildung und Nachqualifizierung
nicht so führen, dass der Eindruck entsteht, Hebammen
mit nicht akademischer Ausbildung seien Hebammen
zweiter Klasse. Denn das sind sie nicht. Wenn spätestens
im Jahr 2025 oder 2026 der erste vollständige Jahrgang
regelhaft akademisch ausgebildeter Hebammen in die
Versorgung kommt, dann werden dies gerade einmal um
die 700 Hebammen sein — von insgesamt 24 000 Heb-
ammen. Also gerade einmal 3 Prozent. Ein Jahr später
sind es 6 Prozent usw. Hochschulisch ausgebildete Heb-
ammen werden also noch über viele, viele Jahre, sogar
Jahrzehnte mit ihren herkömmlich ausgebildeten Kolle-
ginnen Seite an Seite arbeiten. Für Schwangere wird es
in den Anfangsjahren die Ausnahmen, nicht die Regel
sein, auf eine hochschulisch ausgebildete Hebamme zu
treffen. Und auch hier darf auf keinen Fall der Eindruck
entstehen, nur zweitklassig versorgt zu werden.

Ich möchte deshalb betonen: Wir werten mit der Neu-
regelung die Hebammenausbildung auf. Wir werten die
alte Ausbildung aber nicht ab. Die Hebammen mit tradi-
tioneller Ausbildung, so sieht es auch der Gesetzentwurf
vor, bleiben anerkannt, haben die gleichen Rechte und
führen die gleichen vorbehaltenen Tätigkeiten aus, wie
sie im neuen Berufsgesetz definiert werden. Natürlich
steht einer Weiterbildung und einer Nachqualifizierung
grundsätzlich nichts im Wege. Sie wäre im Sinne lebens-
langen Lernens sogar wünschenswert. Hier müssen wir
Regelungen vorsehen zum Beispiel in Bezug auf die An-
rechnung der vorherigen Ausbildung. Wir brauchen auch
berufsbegleitende Weiterbildungsoptionen in ausreichen-
der Zahl. Auch hier sind vor allem die Länder gefordert.
Aber auch hier gilt: Es darf nicht der Eindruck entstehen,
als gäbe es am Ende sogar eine Dreiklassengesellschaft
aus akademisch ausgebildeten Hebammen, akademisch
nachgeschulten Hebammen und Hebammen mit her-
kömmlicher Ausbildung. Ein solcher Eindruck wäre
für den Arbeitsalltag im Krankenhaus, aber auch für die
Mütter fatal.

Ich habe als gelernte Krankenschwester einen solchen
Umbruch selber erlebt. In der Krankenpflege spielt es
keine große Rolle, ob eine Pflegekraft eine ,,Kranken-
schwester“ alter Ausbildung oder eine „Gesundheits- und
Krankenpflegerin“ neuerer Ausbildung ist. Und künftig
wird es auch keine Rolle spielen, ob jemand herkömm-
lich oder generalistisch ausgebildet ist.

Gerade vor dem Hintergrund, dass die Umstellung
auf eine hochschulische Ausbildung auch in anderen Ge-
sundheitsfachberufen, ja sogar in Berufen anderer Bran-
chen noch vielfach anstehen wird, sollten wir in diesem
ersten Verfahren, das ein Präzedenzfall und eine Blau-
pause für die anderen Berufe sein wird, besonders sorg-
sam herangehen.

Wir werden in der Ausschussanhörung in der nächsten
Sitzungswoche und in den Ausschussberatungen nach
der Sommerpause die eine oder andere Fragestellung
noch näher beleuchten müssen. Ich bin mir aber sicher,
dass wir ein gutes Gesetz für eine erfolgreiche Umset-
zung in einem wichtigen Beruf hinbekommen werden.
Der Gesetzentwurf ist eine gute Grundlage dafür.

Cornelia Möhring (DIE LINKE): Diese Stunde soll-
ten sich die Kolleginnen und Kollegen der Regierungs-
fraktionen und der Minister merken; denn ich muss sie
mal loben. Der Gesetzentwurf ist tatsächlich gut gelun-
gen. Die Reform der Hebammenausbildung ist allerdings
auch lange überfällig. Immerhin soll die EU-Richtlinie
bis 2020 umgesetzt werden. Wir alle wissen schon lange,
dass Hebammen eine enorme Verantwortung tragen, für
die Eltern, besonders natürlich für die Frauen und auch
für die Kinder. Sie sind die zentralen Ansprechpartnerin-
nen vor, während und nach der Geburt. Trotz der ständig
wachsenden Anforderungen und trotz veränderter Ar-
beitsbedingungen gab es seit 30 Jahren — nämlich seit die
Berufsgesetze der Hebammen erlassen wurden — keine
grundlegende Anpassung der Ausbildung. Es wird also
Zeit.

Wenn jetzt die Ausbildung auf ein duales Studium
umgestellt wird, ist das ein wichtiger Schritt, um den
Beruf attraktiver zu machen und aufzuwerten. Bei aller
Zustimmung will ich ein paar Punkte nennen, die un-
bedingt sichergestellt werden sollten. Erstens. Es sollte
gewährleistet sein, dass das Studium für die angehenden
Hebammen gebührenfrei ist — auch dann, wenn sie an
privaten Hochschulen studieren.

Zweitens. Das Studium darf nicht mit einer Höchst-
dauer begrenzt werden. Angehende Hebammen müssen
sich die Zeit zum Lernen nehmen, die sie brauchen, an-
statt das Studium, getrieben von Leistungs- und Zeit-
druck, durchziehen zu müssen.

Drittens. Der vorgesehene hohe Praxisanteil ist unbe-
dingt notwendig. Dafür braucht es qualifiziertes Perso-
nal — also Praxisanleiterinnen und -anleiter, die die Zeit
und die Ruhe, die sie für diese Arbeit benötigen, auch
bekommen. Und deshalb kann und darf die Reform der
Ausbildung nicht isoliert von der Situation in der Ge-
burtshilfe diskutiert werden.

Und da, Minister Spahn, sieht es sehr düster aus. Die
Versorgung bricht zusammen, weil viele Hebammen ih-
ren Beruf nicht mehr attraktiv finden oder weil sie sich
nur noch um die Vor- und Nachsorge kümmern. Vier oder
fünf Geburten müssen manchmal zeitgleich betreut wer-
den. Eine gute Versorgung der Frauen ist in den Kliniken
kaum möglich. Die Arbeitsbelastung ist hoch — weil Per-
sonal fehlt. Und die Vergütung ist angesichts der enor-
men Verantwortung viel zu niedrig. Es ist doch logisch,
dass eine gute Ausbildung nicht hilft, wenn die Arbeits-
bedingungen so belastend sind, dass viele den Beruf wie-
der aufgeben oder schon vorher abgeschreckt werden.

 
Was wäre also nötig, um den Beruf der Hebamme
wirklich „attraktiver“ zu machen? Einzelmaßnahmen rei-
chen nicht mehr, aber es gibt zentrale Stellschrauben. Wir
brauchen mehr Personal im Kreißsaal. Und da geht es
längst nicht nur um die Hebammen. Es fehlen zum Bei-
spiel Reinigungskräfte, weshalb Hebammen einspringen
müssen. In einer Befragung des Deutschen Hebammen-
Verbands gaben 64 Prozent der in Kliniken beschäftigten
Hebammen an, ständig bzw. häufig Aufgaben außerhalb
ihres eigentlichen Arbeitsbereichs erledigen zu müssen.

Mehrere Geburten gleichzeitig betreuen, parallel
Medizinschränke reinigen und am Ende den Kreißsaal
putzen, das ist Alltagsrealität. Wir brauchen verbindli-
che Personalvorgaben für alle Berufsgruppen im Kran-
kenhaus, um diese Stressspirale zu stoppen. Ziel in der
Geburtshilfe muss eine Eins-zu-eins-Betreuung sein.
Das hält nicht nur Hebammen in ihrem Beruf, sondern
macht eine Berufsrückkehr für all diejenigen wieder
denkbar, die wegen der schlechten Arbeitsbedingungen
die Exitoption gewählt haben. Und eine solche Perspek-
tive ermutigt Menschen, diesen eigentlich schönen und
so wichtigen Beruf zu ergreifen.

Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung:

— der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeord-
neten Daniel Föst, Dr. Lukas Köhler, Hagen
Reinhold, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP: Klimaziele verantwortungsbe-
wusst erreichen

— der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeord-
neten Lisa Badum, Annalena Baerbock, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wirksames
Klimaschutzgesetz vorlegen — Maßnahmen und
Regelungen für alle Sektoren

(Zusatzt 1 kte 10 und 11)

\ > sr

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU): 2019 ist ein
Schicksalsjahr für den Klimaschutz. Jetzt geht es da-
rum, das Erfolgsmodell soziale Marktwirtschaft in eine
ökologisch-soziale Marktwirtschaft weiterzuentwickeln.
Deshalb sind die Maßnahmen, die das Klimakabinett in
allen Sektoren zeitnah auf den Weg bringen wird, genau
die richtige Antwort. Die Maßnahmen fließen alle in ein
umfassendes Klimaschutzgesetzespaket, das es in dieser
Form noch nicht gegeben hat. Es soll noch in diesem Jahr
verabschiedet werden. Da werden wir auch als Fraktion
nicht lockerlassen. Wir setzen in allen Bereichen auf
Technologie, Fortschritt und Innovation. Dafür sind An-
reize in allen Bereichen notwendig.
Ein Instrument, um Klimainnovationen auszulösen,
ist CO, einen Preis zu geben. Darum wollen wir den
Einstieg in eine CO,-Bepreisung kostenneutral gestal-
ten, ohne dass es zu zusätzlichen einseitigen Belastungen
für die Bürger kommt. Wir haben bereits heute ein In-
strument zur CO,-Bepreisung: den europäischen Emis-
sionshandel, der weite Teile der Industrie und der Ener-
giewirtschaft abdeckt. Das ist ein marktwirtschaftliches
Instrument, mit dem dort CO, eingespart wird, wo es am
kostengünstigsten ist. Gleichzeitig werden dadurch Tech-
nologien vorangebracht, die ohne den Kostendruck nicht
wettbewerbsfähig wären.

Außerdem erhalten Unternehmen Planungssicherheit
durch finanzielle Anreize und können bewusste Investi-
tionsentscheidungen treffen. Und um eines gleich einmal
vorwegzunehmen: Der Emissionshandel funktioniert.
Durch die jährliche Verknappung der Zertifikate auf dem
Markt erfolgt eine mengengenaue CO,-Reduktion, und
er spart genau die Menge CO, ein, die vorgesehen ist. In
den Sektoren Energie und Industrie sinken die Emissi-
onen kontinuierlich, und zwar durch das Mengensteue-
rungsinstrument Emissionshandel.

Durch die umfassende Reform wurde der europäische
Emissionshandel für die vierte Handelsperiode ab 2021
gestärkt. Der Markt antizipiert die Reform bereits heu-
te und der Preis ist von 5 Euro auf inzwischen 20 bis
25 Euro gestiegen. Das gilt es in der Debatte auch einmal
anzuerkennen.

Offen ist die Frage, was mit den Sektoren Verkehr
und Wärme passiert; denn hier werden ebenfalls fossi-
le Energieträge, zum Beispiel in Form von Heizöl, Gas
oder Benzin, eingesetzt. Die FDP schlägt hier zunächst
eine nationale Einbeziehung des Verkehrssektors noch in
diesem Jahr vor. Der Wärmesektor soll schnellstmöglich
folgen. Auf die Frage, welcher Weg der geeignetste ist,
um CO, in allen Sektoren einen Preis zu geben, werden
wir in den nächsten Monaten eine Antwort finden und
die Wissenschaft befragen. Dabei gilt es, alle Vor- und
Nachteile der verschiedenen Modelle gegeneinander ab-
zuwägen und die Nebenwirkungen auf Herz und Nieren
zu prüfen; denn es gibt heute schon nationale Steuern
und Abgaben, die eine CO,-Komponente haben, zum
Beispiel die Energie- oder KfZ-Steuern. Wir müssen uns
auch genau anschauen, welche Auswirkungen es auf die
Industrie hat, wenn wir die Sektoren Wärme und Verkehr
in den Emissionshandel einbeziehen. Was nicht passie-
ren darf, ist, dass es zu Verlagerungen von Arbeitsplätzen
kommt.

In der Diskussion sind wir ehrgeiziger als die FDP;
denn unabhängig von den unterschiedlichen Möglich-
keiten einer Bepreisung ist es unser Ziel, keine nationa-
len Alleingänge zu machen. Wünschenswert wäre eine
CO,-Bepreisung auf internationaler Ebene, zum Beispiel
durch eine Vernetzung der bestehenden Emissionshan-
delssysteme. Es gibt bereits heute weltweit an die 20 Sys-
teme, zum Beispiel in Kanada, den USA, einigen chine-
sischen Provinzen und Japan. Ein internationaler Ansatz
erscheint jedoch — zugegeben — momentan nicht realis-
tisch. Der zweitbeste Weg wäre eine europäische Lösung
mit allen Mitgliedstaaten oder einzelnen Partnern. Jetzt
nach der Europawahl besteht die historische Chance, auf

 
europäischer Ebene den Durchbruch zu schaffen. Die
demokratischen Parteien der Mitte, die derzeit im Euro-
päischen Parlament einen gemeinsamen Weg bei vielen
Themen suchen, haben einen konkreten Wählerauftrag.
Diese Chance muss jetzt genutzt werden, um zügig auf
EU-Ebene oder in einer Koalition der Willigen mit mög-
lichst vielen anderen EU-Staaten ein Emissionshandels-
system für die Sektoren Verkehr, Wärme und eventuell
auch Landwirtschaft einzuführen.

Egal auf welche Weise wir CO, am Ende einen Preis
geben werden — durch eine Ausweitung des Emissions-
handels, durch einen Zertifikatehandel oder eine ökolo-
gische Steuerreform -, es gilt, die Auswirkungen intensiv
zu prüfen. Das ist unsere Verantwortung als Politiker in
Regierungsverantwortung. Dabei gelten für uns folgende
Leitplanken: Es darf zu keiner einseitigen Belastung für
die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land kommen.
Wir dürfen es nicht zulassen, dass Arbeitsplätze ins Aus-
land verlagert werden. Eine CO,-Bepreisung darf nicht
die Mobilität im ländlichen Raum unterdrücken. Und sie
darf nicht dazu führen, dass sich der Staat die Taschen
vollmacht. Im Gegenteil: Wir fordern, dass endlich ein-
mal darüber diskutiert wird, wo Steuern und Abgaben
abgesenkt werden können. Unser Steuer- und Abgaben-
system muss einem CO,-Check unterzogen werden. Und
wir müssen jedenfalls dort mit den Steuern runter, wo
CO, eingespart wird. Bei solchen komplexen Entschei-
dungen ist unser Weg, sich intensiv mit der Wissenschaft
auszutauschen.

Die nächsten Wochen und Monate werden wir dafür
nutzen, um uns weiterhin mit Experten zu besprechen
und unser Meinungsbild zu schärfen. Am 18. Juli wird
sich dann das Klimakabinett auf der Grundlage eines
Sondergutachtens mit der Frage der CO,-Bepreisung
beschäftigen. Ziel ist es dann, noch in diesem Jahr eine
umfassende Klimaschutzgesetzgebung mit Maßnahmen
in allen Sektoren auf den Weg zu bringen und eine Ent-
scheidung zur CO,-Bepreisung zu treffen.

Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes für mehr Sicherheit
in der Arzneimittelversorgung

— Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Niema Movassat, Dr. André
Hahn, Gökay Akbulut, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion DIE LINKE ein-
gebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur
Anderung des Fünften Buches Sozialge-
setzbuch — Aufhebung des Genehmigungs-
vorbehalts der Krankenkassen bei der Ver-
ordnung von Cannabis

Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche,
Maria Kilein-Schmeink, Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN eingebrachten Entwurfs eines ... Ge-
setzes zur Anderung des Arzneimittelgeset-
zes

— Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Maria Klein-Schmeink, Kordula Schulz-
Asche, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Fünften Buches Sozial-
gesetzbuch - Erleichterte Verordnung von
medizinischem Cannabis für Patientinnen
und Patienten mit einer schwerwiegenden
Erkrankung

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit

b) der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Gesundheit

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Stephan Brandner, Jürgen Braun,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD: Bevorzugung von Importarznei-
mitteln beenden, Importquote abschaffen,
Arzneimittelsicherheit verbessern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD: Alle Arzneimittel auf die
krebserregende Verunreinigung N-Nitro-
sodimethylamin untersuchen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE: Streichung der Im-
portförderklausel für Arzneimittel

(Tagesordnungspunkt 10 a und b)

Rudolf Henke (CDU/CSU): Dieses Gesetz ist Zeug-
nis von Handlungsfähigkeit und Gestaltungswillen —
Jens Spahn hat das in seiner Rede gezeigt. Es ist eine
konsequente und ziemlich zeitgerechte Reaktion auf die
Skandale mit gefälschten und verunreinigten Arzneimit-
teln, und ich will dem Bundesminister für Gesundheit
ausdrücklich dafür danken, dass er mit Vorlage dieses
Gesetzes einen Weg aufgezeigt hat hin zu mehr Trans-
parenz, mehr Arzneimittelsicherheit und einer besseren
Aufsicht.

Einen besonderen Aspekt möchte ich noch einmal et-
was genauer beleuchten, da er uns und viele Gesprächs-
partner seit Bekanntwerden des Referentenentwurfs in
zahlreichen Gesprächen beschäftigt hat: Wir regeln die
Versorgung von Menschen mit Hämophilie, also der so-
genannten Bluterkrankheit, teilweise neu, und ich möchte
gerne begründen, warum das geschieht. „Die Behandlung
von Hämophilie-Patienten“, so hat es die Einzelsachver-
ständige Frau Dr. Susan Halimeh in der Anhörung zum
Ausdruck gebracht, „ist hoch komplex sowie auch perso-

 
nal- und kostenintensiv. Um die Versorgungsqualität und
Kosteneffizienz zu verbessern, hat die Gesellschaft fiir
Thrombose und Hämostase in Anlehnung an das Euro-
pean Haemophilia Network (EUHANET) eine Leitlinie
zur Struktur- und Prozessqualität von Hämophiliezen-
tren entwickelt, in deren Mittelpunkt eine langfristige
Patientenversorgung durch ein multidisziplinäres Team
fachärztlicher und nichtfachärztlicher Spezialisten, die
in einem Hämophiliezentrum aufeinander abgestimmt
arbeiten, steht. Die Zertifizierung von Hämophiliezen-
tren, zum Beispiel durch EUHANET, hat bewiesen, dass
sowohl die Lebenserwartung als auch die Lebensqualität
von Patienten mit Hä hili i törung erhöht
worden ist.“

5

„Die deutsche Hämophilieforschung und die Behand-
lung der Patienten wäre sicherlich nicht so weit“, so der
Sachverständige Herr Peter Oestreicher von der Deut-
schen Hämophiliegesellschaft, „wenn die Patienten nicht
in den Behandlungszentren beobachtet worden und be-
handelt worden wären und gleichzeitig ein Monitoring
erfolgt wäre, wie diese Behandlung wirkt.“

In der gängigen Praxis ist es nun so, dass der Arzt ein
Medikament verschreibt und der Apotheker dem Patien-
ten dieses Medikament aushändigt.

Für die Gerinnungspräparate wurde als Reaktion auf
die schlimmen Erfahrungen, die wir in den 80er-Jahren
mit HIV-Infektionen durch Blutprodukte machen muss-
ten, im Arzneimittelgesetz eine Ausnahme geschaffen:
Pharmazeutische Unternehmen und Großhändler konnten
die notwendigen Arzneimittel durch die Möglichkeit des
Direktvertriebs direkt an Behandlungszentren bzw. den
behandelnden Arzt liefern. Dadurch wurde eine Nachver-
folgbarkeit gewährleistet, die vorher gefehlt hatte. Damit
sollte das Infektionsrisiko bei aus menschlichem Blut ge-
wonnenen Produkten begrenzt werden, das für industri-
ell hergestellte Gerinnungsfaktorkonzentrate aus Plasma
heute nicht mehr besteht. Andererseits sind zum Beispiel
die Risiken der Behandlung der Hämophilie A mit dem
monoklonalen Antikörper Emicizumab, zum Beispiel
thromboembolische Komplikationen, aus medizinischer
Sicht vielfach höher zu werten als das Infektionsrisiko.
Insofern sind bei der Verordnung von gentechnisch her-
gestellten Produkten — insbesondere Emicizumab — zur
Behandlung von angeborenen Hämostasestörungen min-
destens die gleichen Sorgfalts- und Dokumentations-
pflichten zu beachten wie bei der Verordnung von aus
menschlichem Blut gewonnenen Produkten.

In diesem Zusammenhang bleibt die Behandlung in
spezialisierten Zentren sinnvoll. Dennoch stellt sich al-
lerdings die Frage, ob es noch zu rechtfertigen ist, den
Vertriebsweg dieser Arzneimittel entgegen der gängigen
Praxis vergleichbar hergestellter Arzneimittel durch die
Sonderregelung des Direktvertriebs weiterhin aufrecht-
zuerhalten, oder ob es an der Zeit ist, den Vertriebsweg
an den Normalfall anzunähern - nicht zuletzt, um auch
mehr Transparenz der finanziellen Abläufe zu ermögli-
chen. Der erste Arbeitsentwurf des Bundesministeriums
für Gesundheit hat diese Annäherung aufgegriffen und
die Ausnahmeregelung des Direktvertriebs für gentech-
nologisch hergestellte Blutbestandteile aufgehoben.
Der Zielkonflikt, vor dem wir durch die beabsichtigte
Regelung gestanden haben, ist eine möglichst einfache,
nächstgelegene Versorgung durch Ärzte und Apotheker
einerseits und eine Anbindung an die Wissenschaft und
eine spezialisierte Versorgung andererseits, die entspre-
chend durch ein Register dokumentiert, ausgewertet und
optimiert wird. Was uns bei diesem Vorschlag zu kurz
kam, ist die weiterhin zwingend notwendige Nachverfol-
gung und Datenermittlung während der Behandlung und
eine Bindung an die spezialisierte Versorgung auf wis-
senschaftlich höchstem Niveau, die sich in den meisten
Fällen in einzelnen Zentren gebündelt hat.

Sicher ist es bequemer, wenn die Versorgung in un-
mittelbarer Wohnortnähe stattfinden würde. Doch bei
einer seltenen Erkrankung mit rund 6 000 Betroffe-
nen in Deutschland kann man schwer von jedem der
55 000 Hausärzte erwarten, dass er sich stets auf dem
aktuellsten Stand dieser Spezialtherapie hält. Deswegen
halten wir es für klug, auch weiterhin die Behandlung
in den Versorgungszentren zu bündeln, die neben der
Behandlung auch im Umgang mit dem Deutschen Hä-
mophilieregister die größtmögliche Expertise haben. Da-
durch ist auch weiterhin gewährleistet, dass zugleich eine
größtmögliche Nähe zu den aktuellen wissenschaftlichen
Entwicklungen in der Therapie von Patienten mit Hämo-
philie sichergestellt ist.

Um diese qualitativ hochwertige Versorgung sicherzu-
stellen, sah der Referentenentwurf bereits vor, die Kran-
kenkassen zu verpflichten, Verträge mit spezialisierten
ärztlichen Einrichtungen zur Behandlung von Versicher-
ten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie abzuschlie-
Ben. Damit würde die Behandlung durch die Zentren si-
chergestellt. Die öffentliche Anhörung des Ausschusses
für Gesundheit und weitere Gespräche während des par-
lamentarischen Verfahrens haben uns verdeutlicht, dass
diese Regelungen grundsätzlich nachvollziehbar sind.
Dennoch würden besonders bei der Nachverfolgung der
Arzneimittel einige Unsicherheiten bleiben und die von
uns bevorzugte Bindung an die Versorgungszentren wäre
nicht in dem gewünschten Maße sichergestellt. Das än-
dern wir nun mit einer Reihe von Änderungsanträgen, die
der Gesundheitsausschuss angenommen hat.

Für Apotheken, die zukünftig das verschriebene Me-
dikament abgeben, wird eine Meldepflicht an den ver-
schreibenden und damit behandelnden Arzt eingeführt.
Neben der Bezeichnung des Arzneimittels beinhaltet die-
se Meldung die genaue Chargenbezeichnung, die Menge
des Arzneimittels, das Datum der Abgabe sowie perso-
nenbezogene Daten des Patienten. Das ist insofern not-
wendig und zweckmäßig, damit die Ärzte weiterhin die
Daten an das Deutsche Hämophilieregister weiterleiten
können. — Die Verantwortung dafür liegt also nicht beim
Patienten.

Die gesetzliche Verpflichtung der Krankenkassen,
Verträge mit spezialisierten Einrichtungen abzuschlie-
Ben, haben wir noch einmal dahin gehend präzisiert, dass
wir die Qualitätssicherung als Grundlage für mögliche
Verträge mit einbeziehen. Für eine entsprechende Be-
urteilung sollen Empfehlungen der Fachgesellschaften
über die Anforderungen an die Struktur-, Prozess- und
Ergebnisqualität herangezogen werden.

 
Eine Ergänzung stellt darüber hinaus sicher, dass Teil
der ärztlichen Aufgabe neben der Behandlung und der
Dokumentation auch die Beratung über Langzeitfolgen
von Gerinnungsstörungen ist. Das stärkt die Bindung an
eine qualitativ hochwertige Behandlung, denn niemand
unter uns hat auch nur im Entferntesten ein Interesse,
dass die Versorgung von Hämophiliepatienten in irgend-
einer Weise qualitativ schlechter wird. Eine Schiedsrege-
lung wurde zudem eingefügt, die dann zügig zum Tragen
kommen soll, wenn sich die Akteure nicht auf Vertrags-
abschlüsse einigen können.

Die bisher geltende Verpflichtung der behandelnden
Ärzte, über die Erhebung, die Verarbeitung und die Nut-
zung der patientenbezogenen Daten und über den Zweck
des Deutschen Hämophilieregisters aufzuklären, wird
ergänzt: Zukünftig sollen auch pseudonymisierte Be-
handlungs- und Patientendaten sowie die Übermittlung
von Auswertungsergebnissen dieser Daten einbezogen
werden. Zum Zwecke der Verbesserung der Versorgung
sollen zudem die Daten auch auf Antrag rückübermittelt
werden an den behandelnden Arzt.

Die Preisbildung der entsprechenden Arzneimittel
wird dahin gehend geregelt, dass die pharmazeutischen
Unternehmen dem GKV-Spitzenverband einen mengen-
gewichteten Mittelwert der in den Jahren 2017 und 2018
vereinbarten Preise sowie die abgegebenen Mengen zu
melden haben. Preisverhandlungen finden dann auf Basis
dieser Mittelwerte statt. — Das schafft Transparenz.

Natürlich fällt es bei gewohnten Vertriebswegen leich-
ter, die Einhaltung auch von Wirtschaftlichkeitsregelun-
gen zu gewährleisten, was uns das Versprechen erfüllen
hilft, auch zukünftig für alle eine Gesundheitsversorgung
zu gewährleisten, die auf dem neusten Stand ist.

Die Änderungen zeigen, dass wir uns intensiv mit der
Versorgung von Hämophiliepatienten befasst haben. Für
den konstruktiven Austausch während des parlamentari-
schen Verfahrens und besonders während unseres Fach-
gesprächs am 15. Mai möchte ich mich bei allen Betei-
ligten bedanken. Ich bin überzeugt davon, dass wir damit
die Versorgung zukunftsfest machen und für mehr Trans-
parenz bei der Preisgestaltung der Arzneimittel sorgen.
An den Kreis der Betroffenen möchte ich die Botschaft
schicken, dass wir uns die Entwicklung natürlich ganz
genau anschauen werden. Sie können sich sicher sein,
dass wir gesetzgeberisch alles dafür tun werden, weiter-
hin eine gute und verlässliche Versorgung zu erhalten.

Michael Hennrich (CDU/CSU): Das Gesetz für
mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung ist eine
Reaktion auf die Fälle Lunapharm, die Bottroper Apo-
theke oder auch Valsartan, die in der Öffentlichkeit brei-
te Aufmerksamkeit erregten. Es ist eine wichtige und
richtige Reaktion, die wir heute beschließen. Anders als
beim Terminservicestellengesetz gab es bei diesem Ge-
setz keine großen politischen Streitigkeiten um einzelne
Regelungen. Das zeigt, dass es hier um vernünftige Ver-
besserung der Arzneimittelsicherheit und den Ausbau der
existierenden Regelungen ging.

Was war uns wichtig: die Kompetenzen des Bundes-
instituts für Arzneimittel und Medizinprodukte stärken,
was uns der Skandal um Lunapharm unmissverständlich
vor Augen geführt hat, Verbesserungen für ein koordi-
niertes Vorgehen zwischen nationaler und europäischer
Ebene im Ernstfall schaffen. Die wechselseitige Aner-
kennung von GMP-Prüfungen wird noch einmal einem
gesonderten Verfahren unterworfen. Und ergänzend dazu
reicht eine rein formale Prüfung nicht mehr aus, eine
tatsächliche Inaugenscheinnahme ist verpflichtend. Au-
ßerdem sollen auch bei Verdachtsfällen unangemeldete
Inspektionen möglich sein, um Missbrauch vorzubeu-
gen und einzudämmen. Zudem war es uns ein besonders
wichtiges Anliegen, die Rolle des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte und seine Möglich-
keiten für öffentliche Warnungen zu stärken.

Zusätzlich zu den Kompetenzen des BfArM werden
durch das Gesetz auch die Rechte der Krankenkassen ge-
stärkt, da die Haftungsregeln in Zukunft eine schnellere
und effizientere Durchsetzung ihrer Rechte bei mangel-
haften Lieferungen und Fälschungen erlauben. Es wer-
den die biotechnisch hergestellten Arzneimittel aus der
Förderung für Importarzneimittel herausgenommen.
Jene für Small-Molecules stellen wir in den nächsten
drei Jahren noch einmal auf den Prüfstand. Es obliegt
den Krankenkassen und dem GKV-SV\V, zu klären, ob wir
die Importförderklausel dann noch zukünftig benötigen.

Auch bei den fachfremden Änderungsanträgen haben
wir in diesem Gesetzgebungsverfahren keine Verwer-
fungen erlebt. Den Patienten steht weiterhin eine breite
Spanne an Verbandsmaterialien zur Verfügung. Hier ha-
ben wir eine Regelung gefunden, die im Sinne der Pati-
enten ist und insbesondere weiterhin die metallbeschich-
teten Verbände in der Versorgung belässt.

Des Weiteren haben wir Präventionsschutzleistungen
im Infektionsschutzgesetz ins SGB übernommen. Wir
verschärfen die Regelungen für riskante Eigenblutthera-
pien bei Heilpraktikern und stärken dadurch die Patien-
tensicherheit. Der Qualitätsausschuss Pflege wird zudem
um einen Sitz erweitert, um die Pflegeberufe zu repräsen-
tieren, ihnen mehr Mitsprache einzuräumen und diesen
den gebührenden Respekt entgegenzubringen.

All diese Gründe lassen für mich keine Zweifel an
der Relevanz und Wirksamkeit dieses Gesetzes. Ich sehe
keine Gründe, warum man den Verbesserungen nicht zu-
stimmen sollte.

Besondere Aufmerksamkeit haben wir dem Regel-
komplex der Hämophilieversorgung gewidmet, die zur
Verbesserung einer intensiveren Auseinandersetzung
bedurfte. Unser Gesetz sieht vor, den Sondervertriebs-
weg nach $ 47 zu beenden und den Markt für neue Pro-
duktgruppen zu öffnen. Anfängliche Sorgen um eine
Schwächung der Zentren in ihrem Versorgungsauftrag
stellten sich schließlich nicht nur in der Anhörung, son-
dern auch in vielen Einzelgesprächen als unbegründet
heraus. Vielmehr hat sich herauskristallisiert, dass sich
entgegen dieser ursprünglichen Befürchtung die Chance
eröffnet, durch die Neuregelung eine bessere Versorgung
zu gewährleisten. Die Folge wäre damit sogar eine Stär-
kung der Zentren, wenn die Versorgungsverträge konse-
quent umgesetzt werden.

 
Unser klares Ziel ist es, die Versorgung zu erleichtern,
das heißt, den langen Weg der Versorgung zu verkürzen.
Als Politik sind wir aufgefordert, dieser Entwicklung
weiter zu folgen und sie nach und nach, Stück für Stück
voranzubringen. Dieser Aufforderung wird mit diesem
Gesetz Sorge getragen. Demgegenüber wird das krampf-
hafte Festhalten an den alten Sondervertriebswegen einer
Verbesserung der Versorgung nicht gerecht.

Wir haben es geschafft, das Thema Biosimilar ver-
nünftig und pragmatisch zu regeln. Wir haben klarge-
macht, dass eine Austauschbarkeit durch den Arzt kei-
ne unmittelbare Subsituierbarkeit zur Folge haben darf.
Es kommt auf eine gesonderte Entscheidung durch den
GBA an. Die Ubergangsfrist eröffnet uns die Chance, die
Akzeptanz bei Ärzten, vor allem aber auch bei Patienten
weiterzuverfolgen und mehr Bewusstsein zu schaffen.

Einen Punkt möchte ich noch erwähnen, der sich im
Zusammenhang mit neuartigen Therapieansätzen stellt.
Wir müssen das System der Nutzenbewertung weiterent-
wickeln, um den immer kleiner werdenden Patientenpo-
pulationen gerecht zu werden. Hier haben wir mit dem
GSAV einen wichtigen Schritt gemacht.

RCTs, Randomisierte kontrollierte Studien, bleiben in
Sachen Evidenz zwar weiterhin Goldstandard, dennoch
ermöglicht uns das Gesetz, mit der anwendungsbeglei-
tenden Datenerhebung neue Wege zu gehen und Alterna-
tiven auszuloten. Nicht zuletzt schaffen wir es dadurch,
das Konzept der wissensgenerierenden Versorgung in die
Tat umzusetzen, und gewährleisten weiterhin, dass Inno-
vationen schnell in der Versorgung ankommen.

All dies liefert einen klar definierten Rahmen für die
Industrie, wodurch der Pharmastandort Deutschland
deutlich an Stärke gewinnt und die Patienten weiterhin
schnellen Zugang zu Innovationen haben.

Sabine Dittmar (SPD): Arzneimittel sind ein wich-
tiger Bestandteil der medizinischen Versorgung. Die Pa-
tientinnen und Patienten müssen sich darauf verlassen
können, dass ihre Arzneimittel qualitativ hochwertig und
sicher hergestellt werden, Lieferketten nachvollziehbar
sind und vor allem wirksame Kontrollen durchgeführt
werden. Das hat in der Vergangenheit nicht immer funk-
tioniert; Bottrop, Valsartan oder Lunapharm zeigen: Hier
gibt es gesetzgeberischen Nachbesserungsbedarf, den
wir mit dem „Gesetz für mehr Sicherheit in der Arznei-
mittelversorgung“ anpacken.

Wir haben ein Maßnahmenbündel entwickelt, das un-
ter anderem Folgendes vorsieht: Der Bund erhält größere
Kompetenzen bei Arzneimittelrückrufen und bei der In-
spektion von Herstellern in Drittstaaten. Die Vorgaben
zur Herstellung von Krebsmedikamenten in der Apothe-
ke werden verschärft, auch die Kontrollen werden zu-
künftig unangemeldet stattfinden. Kurzum: Wir stärken
Prüf- und Kontrollmechanismen.

Darüber hinaus sind weitere wichtige Änderungen im
GSAV vorgesehen: Zukünftig werden Arzneimittel für
die Therapie von Hämophiliepatientinnen und -patienten
einheitlich über die Apotheke vertrieben, das heißt, der
bisherige Sondervertriebsweg fir plasmatische Gerin-
nungsfaktoren über Hämophiliezentren entfällt.

Das hat zu großer Unruhe bei den betroffenen Pati-
enten geführt. Ich kann Ihnen versichern: Wir haben uns
die vorgesehene Änderung des Vertriebsweges in diesem
Gesetzgebungsverfahren wirklich sehr genau angeschaut
und viele Gespräche mit allen Beteiligten geführt. Gera-
de für mich als Ärztin ist es von größter Wichtigkeit, dass
die qualitativ hochwertige Versorgung und Betreuung der
Hämophiliepatientinnen und -patienten erhalten bleibt.
Wir ändern nichts an der Versorgung, sondern vereinheit-
lichen lediglich den Vertriebsweg der Medikamente. Ich
bin davon überzeugt, dass die gute medizinische Versor-
gung nicht davon abhängt, ob das Medikament im Hä-
mophiliezentrum oder in der Apotheke abgegeben wird.
Im Gegenteil, der Patient/die Patientin wird weiterhin
unter hohen Qualitätsstandards im und vom Hämophi-
liezentrum betreut. Die teilweise sehr langen Wege für
die pure Medikamentenversorgung sind aber in Zukunft
nicht mehr nötig. Die Versorgung mit den lebenswichti-
gen Präparaten findet nun wohnortnah statt, es gilt die
freie Apothekenwahl. Gleichzeitig schaffen wir mehr
Transparenz bei der Finanzierung, sowohl bei den Hä-
mophiliezentren als auch bei den Arzneimittelpreisen.
Krankenkassen werden mit den Hämophiliezentren Ver-
sorgungsverträge abschließen, die die qualitätsgesicherte
Behandlung und Betreuung von Hämophiliepatientinnen
und -patienten angemessen vergüten. Ich kann Ihnen ver-
sichern, wir werden die Versorgungssituation genau im
Blick behalten.

Lange haben wir uns im parlamentarischen Verfahren
auch mit der Importförderklausel beschäftigt. Ich verrate
hier kein Geheimnis, wenn ich sage: Meine Fraktion hält
diese für überflüssig. Aber Koalition heißt Kompromiss,
und ich meine, wir haben einen vertretbaren Kompro-
miss in Sachen Importförderklausel gefunden: Für bio-
technologisch hergestellte und parenterale antineoplas-
tische Arzneimittel gilt sie nun nicht mehr. Das ist gut
so, denn diese sind besonders anfällig, was Lagerung und
Transport betrifft.

Wichtig ist mir: Der GKV-Spitzenverband wird bis
Ende 2021 einen umfassenden Bericht vorlegen, in dem
er die Auswirkungen der Importförderklausel umfassend
evaluiert — das heißt für mich: hinsichtlich Wirtschaft-
lichkeit, Arzneimittelsicherheit und bürokratischem Auf-
wand überprüfen. Der Bundestag wird dann entscheiden,
ob die Importförderklausel weiter notwendig ist oder ab-
geschafft werden kann.

Als wir vor zwei Jahren für Versicherte mit einer
schwerwiegenden Erkrankung die Versorgung mit Can-
nabis gesetzlich regeln konnten, war das ein Meilenstein.
Wir wissen, dass das nach wie vor noch nicht reibungs-
los funktioniert. Deshalb bin ich dankbar, dass es uns mit
dem vorliegenden Gesetz gelingt, eine weitere Hürde
abzubauen. Zukünftig wird eine erneute Genehmigung
nach Dosisanpassung oder Wechsel zu anderen Blüten
und Extrakten nicht mehr notwendig sein. Mir ist be-
wusst, dass es noch weiteren Handlungsbedarf gibt, aber
erkennen Sie bitte an: Es ist ein weiterer Schritt, um die
Versorgung der betroffenen Patientinnen und Patienten
zu erleichtern.

 
Sie sehen, diese Koalition packt auch weiterhin in
Sachen Gesundheitsversorgung die Probleme an und be-
weist Handlungsfahigkeit.

Martina Stamm-Fibich (SPD): Die Arzneimittel-
skandale in der letzten Zeit haben in puncto Arzneimittel-
sicherheit viel Vertrauen gekostet und bei den Patientin-
nen und Patienten große Verunsicherung ausgelöst. Mir
haben die Fälle Bottrop, Lunapharm, Valsartan und Brüg-
gen-Bracht auf eindrückliche ne ‚gezeigt, wie groß der
Handlungsbedarf im Bereich heit trotz
aller bisherigen Anstrengungen noch immer ist.

Kriminelle Machenschaften werden wir niemals kom-
plett unterbinden können; aber wir können und müssen
es den schwarzen Schafen so schwer wie möglich zu
machen, kriminell zu handeln. Dafür müssen wir alles
tun. Und das machen wir mit diesem Gesetz auch. Ich
bin deshalb froh darüber, dass wir heute hier den Entwurf
des Gesetzes für mehr Sicherheit in der Arzneimittelver-
sorgung — das GSAV - abschließend beraten können. Es
ist uns gemeinsam mit den Kollegen der Union gelungen,
aus einem guten Gesetzentwurf einen noch besseren zu
machen. Dazu haben wir in einigen Punkten noch nach-
geschärft:

Die SPD hat zum Beispiel von Anfang an gefordert,
dass die entsprechenden Kontrollbehörden mehr Instru-
mente brauchen, um wirksam kontrollieren zu können.
Heute kann ich sagen: Das haben wir erreicht. Wir haben
uns erfolgreich dafür starkgemacht, dass anlasslos und
verpflichtend stichprobenartig in Apotheken kontrol-
liert wird. Damit führen wir ein wirksames Kontrollin-
strument ein, das dabei hilft, Vorfälle wie den Bottroper
Apothekenskandal effektiv zu vermeiden.

Ein Problem, auf das wir im Zusammenhang mit der
Arzneimittelsicherheit immer wieder stoßen, sind kom-
plexe Lieferketten, die über mehrere Drittstaaten hinweg
verlaufen. Mit dem GSAV gehen wir auch dieses Pro-
blem an. Die zuständigen deutschen Behörden werden
durch das Gesetz dazu in die Lage versetzt, verstärkt In-
spektionen in Drittstaaten durchzuführen.

Gleichzeitig verstärken wir die Kooperation zwischen
den Behörden von Bund und Ländern und stärken die
Rückrufkompetenzen der Bundesoberbehörden. Damit
schaffen wir bessere Voraussetzungen für eine schnelle
Reaktion im Ernstfall.

Sehr schade ist, dass wir uns in diesem Zusammen-
hang mit den Kollegen der Union nicht darauf einigen
konnten, die Importförderung komplett aufzugeben. Ob-
wohl wir mit dem nun vorhandenen Kompromiss, dem
Ausschluss von Zytostatika und biotechnologisch herge-
stellten Arzneimitteln aus der Importförderklausel, die
dringendsten Probleme beseitigen, sehen wir die Import-
förderung nach wie vor kritisch.

Auf zwei Punkte des Gesetzes möchte ich noch einge-
hen, auch wenn sie nicht in erster Linie mit der Sicherheit
von Arzneimitteln zu tun haben:

Um die Evidenz bei sogenannten Orphan Drugs für
seltene Leiden zu verbessern, haben wir die Möglichkeit
zu verpflichtenden anwendungsbegleitenden Datenerhe-
bungen geschaffen. Wir stellen so die Weichen fiir eine
bessere Versorgung der seltenen Erkrankungen.

Den großen Bedenken, die uns bei der Neuregelung
des Vertriebsweges für Hämophilie-Arzneimittel ent-
gegengebracht wurden, haben wir durch verschiedene
Änderungen Rechnung getragen. Unter anderem stärken
wir die Zentren durch eine Zusatzfinanzierung und stel-
len sicher, dass der Informationsfluss zwischen Behand-
ler und Patient gewahrt bleibt. Der SPD ist klar, dass die
Reform der Hämophilieversorgung viele beunruhigt. Ich
möchte den Betroffenen jedoch mit auf den Weg geben,
dass wir deshalb die weiteren Entwicklungen in diesem
Bereich genau im Auge behalten werden. Für mich als
Patientenbeauftragte der SPD-Bundestagsfraktion steht
die Sicherheit der Patientinnen an erster Stelle. Mit die-
sem Gesetz leisten wir dazu einen Beitrag.

Anlage 6
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Birke
Bull-Bischoff, Norbert Müller (Potsdam), Dr. Petra
Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE:

Schulsozialarbeit für alle Schülerinnen und Schü-
ler sichern
(Tagesordnungspunkt 17)

Michael Kießling (CDU/CSU): Die Schule ist nicht
nur ein „Lernort“, sondern auch ein „Lebensort“. Sie be-
gleitet und befördert Entwicklungen und die Übernahme
neuer Aufgaben. Neben dem Unterricht selbst spielen
auch soziale Aufgaben eine Rolle. Dazu gehört auch un-
ser soziales Zusammenleben — und das birgt Konflikte.
Mobbing und Schulverweigerung sind heute an vielen
Schulen leider keine Seltenheit mehr. Aber wer ist da-
für zuständig? Lehrer können sich neben der Vermittlung
von Sachkompetenzen nicht zusätzlich um die sozialen
und individuellen Probleme der Schüler kümmern. Die-
ses Problem wurde erkannt, und die Schulsozialarbeit
schließt diese Lücke.

Alle im Bund, in den Ländern und in den Kommu-
nen, alle sind sich einig, dass Schulsozialarbeit deshalb
unentbehrlich ist. Gerade in einer Zeit, in der Eltern lei-
der immer mehr Verantwortung an die Schulen abgeben,
übernehmen Schulsozialarbeiter eine immer wichtigere
Funktion. Sie arbeiten präventiv, um Kinder in ihrer Per-
sönlichkeit zu stärken, Mobbing und Gewalt zu verhin-
dern und Schulverweigerung entgegenzutreten. Zudem
fördern sie soziale Kompetenzen und entlasten unsere
Lehrkräfte.

Die Schulsozialarbeit ist ein Bindeglied zwischen
Schule, Gesellschaft und Familie — und diese Schnitt-
stelle lohnt sich in mehrfacher Hinsicht. Ohne Schul-
sozialarbeit würde manches Kind gleich ganz aus dem
Bildungssystem herausfallen. Durch konsequente Schul-
sozialarbeit können jedoch bestehende Defizite gezielt
aufgearbeitet und ausgeglichen werden. Sicherlich
möchte ich hier keine Lanze für ihren Antrag brechen,

 
meine lieben Kolleginnen und Kollegen der Linken. Aber
trotzdem ist es mir wichtig, noch einmal zu betonen, dass
Schulsozialarbeit heute unverzichtbar ist.

Nun aber zu Dingen, auf die wir verzichten könnten —
den heutigen Antrag der Linken. Aber betrachten wir
diesen mal ganz sachlich: Schulsozialarbeit bietet allen
Schülerinnen und Schülern im Schulalltag umfassende
Begleitung und Unterstützung. Deshalb fordern Sie eine
Verankerung der Schulsozialarbeit im SGB VII. Die
Regelungen zur Schulsozialarbeit befinden sich in den
Schulgesetzen der Länder. Und bei den Ländern sind wir
auch bei dem richtigen Ansprechpartner für dieses The-
ma. Klar ist, dass Sie für eine Verankerung im SGB VIII
die Zustimmung der Länder benötigen. Und diese wer-
den sicherlich fragen: Wenn wir Kompetenzen an euch
übertragen, werden wir dann auch mit Bundesmitteln
ausgestattet? Das haben wir bereits in vielen Bereichen
erlebt. Das heißt, ohne Mittel vom Bund werden Län-
der einer Verankerung der Schulsozialarbeit in SGB VII
nicht zustimmen. Das sollten wir uns vorab bewusst ma-
chen. Hier geht es nicht nur um eine verfassungsrechtli-
che, sondern auch um eine finanzielle Frage. Und Fakt
ist, dass die Finanzierung durch den Bund dem Anspruch
der Länder auf Bildungshoheit widerspricht. Deshalb
sind wir gegen eine einseitige Machtkonzentration und
für den Wettbewerb der Ideen zwischen unseren Ländern.

Liebe Fraktion Die Linke, dass das bestehende System
funktioniert und durch die Länder zielführend vorange-
trieben wird, zeigt uns ein Blick nach Bayern. Sicherlich
fehlt auch hier Personal, und angehende pädagogische
Fachkräfte für die Schulsozialarbeit können sich auch
nicht schneller als in anderen Bundesländern qualifizie-
ren. Aber Bayern packt die Herausforderung an. Schon
Anfang der 2000er-Jahre wurde ein Landesprogramm
zwar nicht zur Förderung der Schulsozialarbeit, aber
der Jugendsozialarbeit an Schulen initiiert. Seitdem
wird dieses Programm kontinuierlich ausgebaut. Waren
es im Jahr 2008 noch 125 Stellen, so konnte man 2010
schon 450 Stellen vorweisen. Aktuell sind es sogar fast
1 000 Stellen an rund 1 300 Einsatzorten. Im letzten Jahr
wurden dafür extra 18,2 Millionen Euro bereitgestellt,
um dem erhöhten Bedarf und der steigenden Schülerzahl
gerecht zu werden. Zusätzlich wurden weitere 100 Stel-
len mit dem Programm „Schule öffnet sich“ geschaffen.
Multidisziplinäre Teams aus Schulsozialpädagogen und
-psychologen erarbeiten dabei gemeinsam Programme
für alle Schüler.

Wieder mal zeigt sich: Wenn auf Länderebene ordent-
liche Politik gemacht wird, kann man viele Herausfor-
derungen meistern. Und für alle diese Aufgaben sind
verfassungsrechtlich die Länder zuständig, und so soll es
auch weiterhin bleiben. Denn für die vor Ort bestehenden
Herausforderungen sind die Kommunen — mein Dank
gilt hierbei allen kommunalen Verantwortungsträgern —
eindeutig die richtigen Ansprechpartner, um den Bedarf
an Unterstützung auszumachen.

Und noch kurz am Rande erwähnt: Der Antrag der
Linken ist nur ein erneuter Versuch, die Finanzierung der
Schulsozialarbeit durch den Bund zu ermöglichen — wie
auch schon in der vergangenen Legislaturperiode. Man
merkt, dass Sie, liebe Linke, Ihre bisher gestellten An-
träge inhaltlich nur bedingt aufarbeiten und eine Lehre
daraus ziehen. Eines ist sicher: Unsere Auffassung dazu
hat sich nicht geändert. Der Antrag der Linken zeigt, dass
er weder unsere föderalen Strukturen achtet noch unsere
Finanzen im Blick hat. „Politik für die Menschen“ sieht
anders aus.

Ulrike Bahr (SPD): Wer wollte es leugnen: Schu-
le und Bildung sind überaus wichtig für die weiteren
Chancen im Leben; die Schule ist neben der Familie
der zentrale Lebens- und Bildungsort für Kinder und
Jugendliche. Mit dem Ausbau zur Ganztagsschule, der
schon weit vorangeschritten ist, gilt das umso mehr. Die
Ganztagsschule hat das Potenzial, auch eine bessere und
chancengerechtere Schule zu sein. Von selbst wird sie
es aber nicht. Der 15. Kinder- und Jugendbericht, den
wir gestern noch einmal im Ausschuss diskutiert haben,
betont noch einmal die sehr heterogene Situation in den
Bundesländern und mahnt mehr Einsatz für eine gelun-
gene Gestaltung mit innovativen Konzepten und Mut zu
Experimenten an. Es ist unsere Aufgabe in der Jugend-
wie in der Bildungspolitik, gemeinsam mit der Praxis
jJugendgerechte, multiprofessionelle Ansätze für Bildung
und Erziehung in und an der Schule zu entwickeln. Und
die Schulsozialarbeit für alle sollte da auch ihren Platz
finden.

Es freut mich, aus der Schule wie auch der Kinder-
und Jugendhilfe vermehrt zu hören, dass die beiden Sys-
teme sich einander annähern und ihre Kompetenzen ge-
genseitig anerkennen. Das war vor 15 Jahren noch nicht
so. Ich habe es hier schon einmal erzählt: Als ehemali-
ge bayerische Hauptschullehrerin kann ich mich nur zu
gut an frühere Diskussionen über Sinn oder Unsinn von
Schulsozialarbeit im Augsburger Stadtrat erinnern. Ein
Stadtratskollege meinte damals: „Schulsozialarbeit? So
was brauchen wir nicht! Wir haben doch einen Zaun um
die Schule.“ Als kämen Probleme immer nur von außen,
und als könne man sich allein durch Abschottung ganz
leicht davor schützen.

Dazu kam auch die große Angst vor Stigmatisierung,
wenn eine Schule sich die Blöße geben musste, Unter-
stützung von außen — noch dazu sozialpädagogische —
in Anspruch zu nehmen, ja nehmen zu müssen. Diese
Grundhaltung, in der Schule ginge es „nur“ — in Anfüh-
rungszeichen — ums Lernen und nicht auch ums Leben
und um das Meistern ganz grundsätzlicher, persönlicher
Herausforderungen — wozu es vieler Impulse und manch-
mal einfach auch der Hilfe von außen bedarf -, gehört
nun zum Glück der Vergangenheit an.

Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Lin-
ken: Natürlich halten auch wir in der SPD-Bundestags-
fraktion die Sicherstellung der Schulsozialarbeit für ein
wichtiges Mittel und Instrument, Schulen zum Lebens-
raum zu machen.

Über die bundesgesetzliche Verankerung im SGB VIII
können und werden wir im Rahmen des Dialogprozes-
ses „Mitreden — Mitgestalten“ wahrscheinlich bereits
nächste Woche sprechen. Da steht nämlich das Thema
„Prävention im Sozialraum“ auf der Agenda. Und die
Schulsozialarbeit, die in den Schulgesetzen einiger Län-

 
der bereits verankert ist, hat ja einen generell praventiven
Charakter und soll zu förderlichen Bedingungen für das
Aufwachsen der Schülerinnen und Schüler beitragen.

Schulbezogene Jugendsozialarbeit als Einzelfallhilfe,
besonders für sogenannte Schulschwänzer und verhal-
tensauffällige Kinder, steht ja bereits im SGB VII. Die
Fachtagung „Schulabsentismus“, die Ende Mai in Bonn
stattfand, nennt allerdings alarmierende Zahlen vom
Ausmaß des Absentismus: Von 12 Prozent in der Primar-
stufe steigt die Quote absenter Schülerinnen und Schüler
auf 19 Prozent in der Klassenstufe 9/10. Hier muss drin-
gend gegengesteuert werden; denn ohne Schulbesuch
kein Schulabschluss, und ohne Schulabschluss sinken die
Chancen auf eine erfolgreiche berufliche Integration und
ein selbstständiges Leben rapide.

Inwieweit Schulsozialarbeit für alle über diese be-
reits verankerte Hilfe hinaus als Regelleistung Eingang
ins SGB VIII finden kann, müssen wir in jedem Fall
mit den Ländern und Kommunen detailliert diskutieren.
Unsere verfassungsrechtlichen Grundsätze und die Fi-
nanzierungsregeln in unserem föderalen System sehen
nicht vor, dass der Bund direkt Mittel dafür bereitstellen
kann. Die Grundgesetzänderung zum Digitalpakt eröff-
net allerdings ein paar neue Möglichkeiten — in engen
Grenzen. Auch unser Regierungsprojekt zur Einfüh-
rung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder im SGB VII bietet eine gute Chance,
über Finanzierungswege und eine grundsätzlich bessere
Kooperation von Kinder- und Jugendhilfe und Schule in-
tensiv zu sprechen und innovative Lösungen zu suchen.

In keinem Fall sollten wir dabei die Schulsozialar-
beit mit Erwartungen überfrachten: Ein neuer Paragraf
im SGB VIII löst nicht automatisch grundlegende Pro-
bleme und auch keine Finanzierungsfragen. Die Kinder-
und Jugendhilfe hat mit ihrem Ansatz, jedes Kind und
jeden Jugendlichen bestmöglich in seiner Entwicklung
zu begleiten und zu unterstützen, Erfolgsgeschichte ge-
schrieben. Eine Erfolgsgeschichte, die wir unbedingt
fortschreiben wollen und die auch immer den ersten Bil-
dungs- und Lernort aller Kinder, die gesamte Familie, in
den Blick nehmen muss.

Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, die Kinder- und Jugendhilfe zu einem in-
klusiven, effizienten, dauerhaft tragfähigen und belast-
baren Hilfesystem weiterzuentwickeln, und zwar in ei-
nem strukturierten und sorgfältigen Prozess, im Dialog
mit der AGJ, mit den Ländern und Kommunen, mit der
Freien Wohlfahrtspflege und unter Einbeziehung der Be-
hindertenhilfe und des Gesundheitswesens. Wenn diese
Weiterentwicklung gelingen soll, dann geht es nur in ge-
meinsamer Gestaltung und Verantwortung aller födera-
len Ebenen, auch finanziell.

Solange aber Bildungs- und damit Schulpolitik in
den Zuständigkeitsbereich der Länder fällt, sehe ich die-
se auch primär in der Verantwortung, gute Rahmenbe-
dingungen für Schulsozialarbeit zu gewährleisten. Eine
bundeseinheitliche Regelung der Schulsozialarbeit in
Anbetracht des aktuellen schulischen und trägerspezifi-
schen Flickenteppichs erscheint mir nach derzeitiger Ge-
mengelage weder verfassungsrechtlich realisierbar noch
sinnvoll. Die Lander bleiben auch bei einer SGB-VI-
II-Reform in der Pflicht, den Ball aufzunehmen und eine
Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe auch in ih-
ren Schulgesetzen abzubilden.

Die 400 Millionen Euro jährlich, die die Länder durch
Unterstützung des Bundes in den Jahren 2011 bis 2013
für Schulsozialarbeit verwenden konnten, haben vieler-
orts gute Strukturen geschaffen. Mit dem von Ihnen ge-
nannten ESF-Programm oder auch dem Programm des
BMBF zu Brennpunktschulen gibt es momentan Projekt-
finanzierungen. Heute und in den nächsten Jahren ent-
lastet der Bund die Länder und Kommunen wiederum
an anderer Stelle — wie beispielsweise im Rahmen der
5 Milliarden Euro für den DigitalPakt Schule. Für den
Ganztagsausbau sind weitere 2 Milliarden Euro in Aus-
sicht gestellt.

Vor allem brauchen wir eine breite Diskussion über
die Ziele der heutigen Schule, ob mit oder ohne gebun-
denen Ganztag. Schulen brauchen Zeit und Freiraum
für eine Weiterentwicklung, die Rücksicht nimmt auf
die sich wandelnden Bedarfe von Kinder und Jugendli-
chen, ihrer Familien, aber auch der Lehrerinnen und Leh-
rer und aller anderen Professionen, die sich einbringen
wollen und sollen. Die Bildungslandschaft der Zukunft
sehe ich in einer Weiterentwicklung von Schulen zu Bil-
dungshäusern mit ihren ganz spezifischen Bedarfen und
Profilen. Und diese Bildungshäuser wiederum müssen
sich vernetzen mit den Akteuren vor Ort, zum Beispiel
mit der Jugendarbeit, aber auch mit lokalen Mehrgene-
rationenhäusern oder auch mit Projekten im Rahmen der
„sozialen Stadt“.

Ich bin zuversichtlich: Mit den Vorhaben dieser
Wahlperiode zur SGB-VIII-Reform und zum Ganztags-
anspruch haben wir die Chance, finanzielle Mittel und
rechtliche Rahmen so zu setzen, dass Schulen sich zu
Lern-, Lebens- und Entwicklungsorten weiterentwickeln
können — mit multiprofessionellen Teams und natürlich
auch mit auskömmlich finanzierter Schulsozialarbeit.

Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durch-
führung des Zensus im Jahr 2021 (Zensusgesetz
2021 — ZensG 2021)

(Tagesordnungspunkt 16)

Michael Kuffer (CDU/CSU): Mit dem vorliegenden
Gesetz schaffen wir die Grundlage zur Durchführung der
nächsten Volkszählung in Deutschland im Jahr 2021. Ne-
ben der Verpflichtung nach EU-Recht, in regelmäßigen
Abständen eine solche Volkszählung zu vollziehen, er-
gibt sich die Notwendigkeit eines Zensus aus dem Bedarf
statistischer Daten für jedwede Form staatlichen Han-
delns. Mit den Erkenntnissen des Zensus schaffen wir
schlicht die Basis für die Planungen, die unserer Politik
zugrunde liegen. Nur mit diesem Wissen können wir po-
litische Vorhaben bedarfsgerecht und ergebnisorientiert

 
formulieren und die Zukunft unseres Landes aktiv gestal-
ten, sei es der Bedarf an Schulen, Straßen, Krankenhäu-
sern oder Polizisten. Dies alles und einiges mehr stützt
sich auf die Ergebnisse der Volkszählungen und den da-
raus errechneten Prognosen. Es ist daher von essenzieller
Bedeutung, dass wir mit diesem Gesetz die notwendi-
gen rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen
schaffen, um den Zensus 2021 erfolgreich durchführen
zu können. Wir stellen damit sicher, dass die statistischen
Ämter von Bund und Ländern unter voller Wahrung des
Datenschutzes, des Prinzips der Datensparsamkeit und
der technischen Effizienz diese Volkszählung vollziehen.

Dabei wird, wie schon beim Zensus 2011 erprobt, ein
registergestütztes Verfahren zur Anwendung gebracht,
das auf bereits erfasste Daten zurückgreift und damit ne-
ben Kostenersparnis auch eine wesentliche Erleichterung
für die durchführenden Behörden und Bürger mit sich
bringt. So wird es zu keiner flächendeckenden Erhebung
kommen, und die benötigten Daten werden in Ergänzung
stichpunktartig erfasst. Hiermit wollen wir auch dem
Prinzip des „Once only“-Gedankens Rechnung tragen
und den Kontakt der Bürgerinnen und Bürgern mit den
Verwaltungsstellen so unkompliziert wie möglich gestal-
ten.

Die Sicherheit der Daten, die heute mehr denn je im
Bewusstsein der Menschen ist, spielt bei der Umsetzung
des Zensusgesetzes eine besonders wichtige Rolle: Die
im Zuge des Zensus erhobenen Daten der einzelnen
Bürgerinnen und Bürger werden ausschließlich für die
vorgesehenen statistischen Zwecke verwendet und in
besonders geschützten Bereichen der amtlichen Statis-
tik verarbeitet. Ferner werden sie zu keinem Zeitpunkt
anderen Behörden zur Verfügung gestellt. Nachdem die
statistische Aufbereitung der Daten erfolgt ist, werden
die Einzeldaten gelöscht und die Ergebnisse in Form von
statistischen Darstellungen ohne Personenbezug veröf-
fentlicht.

Ich bin deshalb froh, dass wir mit diesem Gesetz heute
einen guten Beitrag für modernes und effizient funktio-
nierendes staatliches Handeln leisten und damit die Pla-
nungen für die Zukunft unseres Landes aktiv voranbrin-
gen.

Saskia Esken (SPD): Eine gerechte und bedarfsge-
rechte Daseinsvorsorge für alle Menschen in Deutsch-
land, das ist eine unserer wichtigsten staatlichen Aufga-
ben. Dabei kommt es vor allem auch darauf an, bei aller
Verschiedenheit der Voraussetzungen für gleichwertige
Lebensverhältnisse in Stadt und Land ebenso wie in Ost
und West zu sorgen.

Nun beginnt gute Politik auch immer mit der Betrach-
tung der Wirklichkeit. Dabei sollte man sich auf Fakten
berufen können und nicht auf Hörensagen. Deshalb ist es
von entscheidender Bedeutung für gute Politik, dass sie
auf aktuellen Daten über die Bevölkerung beruht.

Das gilt sowohl bei der Planung von Kindergarten-
plätzen als auch bei Krankenhausbetten, um nur zwei
Beispiele zu nennen. Je genauer die Daten über die Be-
völkerung — über die Altersstruktur, die Aufteilung auf
einzelne Kommunen usw. — sind, umso besser kann der
Staat vorplanen.

Das ist die eine Seite der Medaille, denn es gibt, wie
fast immer in der Politik, auch eine andere: Menschen
im Allgemeinen und wir in Deutschland im speziellen
haben gegenüber einem Staat, der alles über uns wissen
will, ein eher zurückhaltendes Verhältnis. Vielleicht hat
das ja mit unserer Erfahrung mit Diktaturen zu tun. Der
Staat soll uns Nischen lassen, in denen wir ganz privat
sein können, er soll ein bisschen vergesslich sein, nicht
in alles hinein- und nicht alles überblicken. Das ist natür-
lich ein Widerspruch zu der für eine gute Steuerung von
Politik notwendigen Genauigkeit.

Die Bürgerproteste und mehrere Verfassungsbe-
schwerden gegen die Vollerhebung von Bevölkerungs-
daten im Rahmen der Volkszählung 1983 zeugen von
diesem Widerspruch und diesem Unbehagen. Das Bun-
desverfassungsgericht hat in seinen Urteilen zur Volks-
zählung deutlich gemacht, dass die Grundsätze des Da-
tenschutzes auch und gerade für den Zensus gelten.

Hier stehen also sich widerstrebende Interessen ge-
genüber: Der Staat hat ein Interesse, der Lebensrealität
der Menschen in Deutschland so nahe wie möglich zu
kommen, um seine Dienste adäquat anbieten zu können,
was auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger ist.
Diese haben aber auch ein Recht darauf, dass ihre infor-
mationelle Selbstbestimmung und ihre Privatsphäre ge-
schützt bleiben. Die Statistik ist deshalb gehalten, beim
Zensus die Balance zwischen maximaler Schonung der
Grundrechte und optimaler Realitätsnähe zu wahren.

Auch deshalb hat man sich schon beim Zensus 2011
darauf verständigt, die Volkszählung auf bereits vorhan-
dene Register bei Bund, Ländern und Kommunen zu
stützen und nur noch eine kleine Zahl von per Zufall aus-
gewählten Haushalten wirklich zu befragen, um die Da-
ten zu ergänzen bzw. korrigieren. Auch der Zensus 2021
wird registergestützt ablaufen.

Unser Ziel muss es jedoch künftig sein, beim Zensus
gänzlich auf Befragungen verzichten zu können und aus-
schließlich registerbasiert zu arbeiten. Ein solcher regis-
terbasierter Zensus ist nicht nur grundrechtsschonender
und achtsamer gegenüber den Gefahren für Datenschutz
und Datensicherheit, diese Vorgehensweise ist naturge-
mäß auch deutlich kostengünstiger: Der niederländische
registerbasierte Zensus im Jahr 2011 hat 1,4 Millionen
Euro gekostet, der deutsche registergestützte Zensus im
selben Jahr 667 Millionen Euro.

Der Zensus 2021, den wir nun vorbereiten, wird nach
jetziger, vorsichtiger Schätzung mehr als 1,4 Milliarden
Euro kosten, Tendenz steigend. Schon jetzt gibt es einen
erheblichen Streit zwischen Bund und Ländern bezüglich
der Übernahme der Mehrkosten, dessen Ausgang bisher
offen ist.

Die Kostenersparnis eines registerbasierten gegen-
über einem registergestützten Zensus wäre erheblich.
Dazu kommt der Zeitfaktor: Derzeit benötigen wir für
einen Zensus mit Vorbereitung 4 bis 5 Jahre. Ab 2024
sind wir nach EU-Vorgaben zu einem jährlichen Zensus
verpflichtet —- dann geht das nicht mehr.

 
So ein registerbasierter Zensus ist allerdings leich-
ter gesagt als getan: Wenn der Zensus allein auf Daten
der Register basiert, dann müssen diese Daten in ihrer
Struktur harmonisiert und zudem aktuell, korrekt und
zuverlässig sein. Hier müssen wir mit den Ländern und
Kommunen Wege finden und bestreiten, die Register in
Deutschland flächendeckend zu modernisieren und die
Aktualität und die Qualität der Daten wesentlich zu ver-
bessern.

Nun könnte man auf die Idee kommen, die Komplexi-
tät der Abstimmung von Bund, Ländern und Kommunen
zu scheuen und auf Bundesebene dauerhaft und nicht nur
zu statistischen Zwecken ein Spiegelregister einzurich-
ten. Doch schon beim Zensus-Testlauf hat dieses Vorge-
hen aus Gründen von Datenschutz und Datensicherheit
zu erheblichen Bedenken bis hin zur Verfassungsbe-
schwerde geführt. Die dabei entstehende einheitliche,
zentrale Personenkennziffer hat das Bundesverfassungs-
gericht deutlich untersagt. Ich kann also nicht empfehlen,
das zu versuchen.

Ich möchte die Bundesregierung deshalb ermutigen,
in die in Deutschland vorhandene Kompetenz für kom-
plexe Softwaresysteme zu vertrauen. Wir sind in der
Lage, ein System dezentraler, moderner und aufeinan-
der abgestimmter Register aufzubauen. Ein solches Re-
gister-System würde einen voll registerbasierten Zensus
optimal und unter größter Wahrung von Datenschutz und
Datensicherheit unterstützen, jährlich und mit erheblich
geringeren Kosten.

Dabei ist der Zensus nur ein angenehmer Nebenef-
fekt einer modernen Registerlandschaft. Gute und inter-
operable Register sind notwendige Grundlage für ein
modernes und digitales Verwaltungshandeln, das sich
die Bundesregierung der vergangenen und der aktuellen
Legislatur gemeinsam mit Ländern und Kommunen ja
ebenfalls auf die Fahnen geschrieben hat.

Genügend Motivation also, dafür zu sorgen, dass
dieser Zensus der letzte ist, den wir wegen der bunten
Registerlandschaft in Deutschland mit sehr breiten Stich-
proben unterfüttern müssen.

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE): Auch wir als Linke
sind der Ansicht, dass elementare Bevölkerungsdaten
als Entscheidungsgrundlage für Politik und Verwaltung
unabdingbar sind. Gute Regierungsführung braucht ver-
lässliche Daten. Allerdings ist umgekehrt eine gute Da-
tengrundlage allein keinesfalls eine Garantie für eine
zukunftsweisende Politik. Es kommt letztlich immer da-
rauf an, welche Schlussfolgerungen aus der Zahlenbasis
gezogen werden.

Und wenn ich mir die Politik der Bundesregierung seit
dem letzten Zensus von 2011 anschaue, wenn ich zum
Beispiel sehe, wie eine verfehlte Wohnungsbaupolitik
dazu führt, dass sich Normalverdienende in vielen Innen-
städten keine Wohnung mehr leisten können, oder wenn
ich beobachte, wie Schulen und öffentliche Gebäude
verfallen, weil nicht ausreichend in Bildung und entspre-
chende Infrastruktur investiert wird, dann habe ich doch
erhebliche Zweifel, ob die rund 700 Millionen Euro für
den letzten Zensus wirklich sinnvoll angelegt waren.
Hinzu kommt: Wenn schon Daten erhoben werden,
dann muss in jedem Fall dem Grundsatz der Daten-
sparsamkeit und Datenvermeidung in besonderer Weise
Rechnung getragen werden. Genau deshalb sollten auch
keine Merkmale erfragt werden, die nicht unbedingt er-
forderlich sind, insbesondere solche nicht, die selbst mit
Blick auf europäische Vorgaben gar nicht notwendig
sind. Darauf haben auch die Sachverständigen in der An-
hörung vom 6. Mai eindeutig hingewiesen. So erschließt
sich für uns überhaupt nicht, weshalb etwa nach der Re-
ligionszugehörigkeit gefragt wird. Ich kann mir keine
sinnvolle Verwendung dieser Daten für die Planung und
Durchführung staatlicher Aufgaben vorstellen. Und die
Kirchen kennen ihre Mitgliederzahlen.

Auch bei anderen Dingen fragen wir uns, was der
Zweck der Erhebung sein könnte. Das betrifft in erster
Linie frühere Namen, Vornamen, Geschlecht, Geburts-
tag und Monat. Das betrifft aber auch Fragen nach dem
Datum der Eheschließung und der Scheidung. So hat die
Sachverständige Kirsten Bock darauf hingewiesen, dass
diese Angaben nicht im Zusammenhang mit staatlicher
Aufgabenwahrnehmung stehen. Sie dienen auch weder
zur Verifizierung der befragten Person, noch haben sie
sonst einen Mehrwert. Diese Merkmale bzw. Hilfsmerk-
male sollten daher gestrichen werden.

Zudem wäre es grundrechtsschonender gewesen, den
Zensus 2021 komplett auf Grundlage bereits existieren-
der Registereinträge durchzuführen. Der Normenkon-
trollrat hat das ebenfalls kritisiert. Andere europäische
Länder führen ihren Zensus bereits vollständig register-
basiert und damit zu einem Bruchteil der Kosten durch,
die hierzulande beim registergestützten Zensus anfallen
werden. Dass jetzt wieder Haushaltebefragungen durch-
geführt werden müssen, hat viel mit Versäumnissen bei
der Digitalisierung der Verwaltung und Modernisierung
der Register zu tun. Bund und Länder haben hier nicht
die richtigen Schlüsse aus dem letzten Zensus gezogen.
Die Rechnung von mehreren Hundert Millionen Euro
muss nun der Steuerzahler zahlen.

Fazit der Linken: Der Gesetzentwurf ist unter Da-
tenschutzgesichtspunkten nicht ausgereift. Der Fragen-
katalog muss reduziert werden. Und wir müssen uns
jetzt schon Gedanken machen, wie wir in Zukunft einen
Zensus gestalten, der die Grundrechte der Betroffenen so
wenig wie irgend möglich beeinträchtigt.

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Tatsache ist: Sowohl die Kosten von nunmehr
sage und schreibe 1,4 Milliarden Euro als auch der Test-
lauf mit den Klardaten der gesamten Bevölkerung haben
diesen Zensuslauf bereits jetzt zu einem veritablen De-
saster des BMI gemacht, und das nicht, weil ein register-
gestütztes Zensusverfahren nun leider einmal so teuer ist
und es sich nicht vermeiden ließe, auch im Testlauf den
vollen Klardatensatz zu verwenden. Denn andere Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union verfügen bereits
über rein registergestützte Zensusverfahren für wenige
Millionen Euro Kosten.

Es ist richtig: Deutschland ist aufgrund einer EU-Ver-
ordnung verpflichtet, im Jahr 2021 erneut einen Zensus

 
durchzuführen. Und natürlich müssen die Statistikbehör-
den der Länder, die Meldebehörden der Länder und das
Statistische Bundesamt hierfür zusammenfinden. Auch
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat einige
Änderungen und Anpassungen gegenüber dem letzten
Zensusverfahren erzwungen. Aber diese immensen Kos-
ten bei einem Vorlauf von zehn Jahren belegen auch ein
Versagen in der politischen Steuerung. Es ist für die Bür-
gerinnen und Bürger schlicht nicht mehr zu verstehen,
warum der Zensus immer umfänglichere Datenverar-
beitungen nach sich zieht und warum der Zensus immer
teurer wird und wer dafür eigentlich die Verantwortung
trägt.

Regelmäßige Volkszählungen erfüllen dem Grundsatz
nach eine wichtige Funktion bei der Unterstützung fak-
tenorientierter Politik und Planung. Aber der EU-Rechts-
rahmen lässt zahlreiche Spielräume bei der konkreten
Ausgestaltung der Volkszählung, die im Sinne von Di-
gitalisierung, Effizienz und Datenschutz genutzt werden
muss, um die Belastungen für alle Betroffenen und auch
die Steuerzahler so gering wie möglich zu halten. Und
diese Spielräume haben Sie leider nicht genutzt. Mehr
noch: Leider hat der vorliegende Gesetzentwurf in eini-
gen Punkten Mängel, die wir nicht mittragen können und
weshalb wir hierzu einen Entschließungsantrag einge-
bracht haben. So haben Sie den Bedenken des Bundesbe-
auftragten für den Datenschutz und die Informationsfrei-
heit, BfDI, nicht entsprochen und das Erhebungsmerkmal
der Religionszugehörigkeit nicht gestrichen. Zudem ist
die in dem Gesetzentwurf weiterhin vorgesehene pau-
schale Speicherfrist von vier bzw. zwei Jahren bezüglich
der Pilotdatenlieferung nicht nachzuvollziehen. Wie für
Datenschutzregelungen üblich, müssen die jeweiligen
Elemente sukzessive unmittelbar nach Abschluss ihrer
Überprüfung (vergleiche 17./18. Tätigkeitsbericht der
BfDI, Seite 71) gelöscht werden.

Zuletzt fehlt in dem Gesetzentwurf eine Klarstellung,
dass eine nach EU-Datenschutz-Grundverordnung — Ar-
tikel 35 Absatz 10 DSGVO - notwendige Datenschutz-
folgeabschätzung noch vor Beginn des Zensus 2021 ab-
geschlossen und auch die Festlegung der im Einzelnen
zwischen Bund und Ländern notwendigen Einigung über
Verantwortlichkeiten der Elemente des Datenschutz- und
Sicherheitskonzeptes geklärt sein muss. Das dahinterste-
hende Problem ist offensichtlich: Seit Jahren behandelt
das Innenministerium das bürgerrechtlich hoch relevante
Thema Statistikwesen absolut stiefmütterlich. Ihr Des-
interesse und Ihre massive Überforderung im Verständ-
nis der zugrundeliegenden technischen Fragen sind mit
Händen greifbar. Aber es kann und darf nicht sein, dass
die Volkszählung weiterhin solche gravierenden Defizite
aufweist und dass am Ende die Bürgerinnen und Bürger
den Preis zahlen, sowohl wortwörtlich mit den von ihnen
entrichteten Steuern als auch bürgerrechtlich mit Abstri-
chen bei den ihn zustehenden Grundrechten.

Und deshalb muss der nächste Zensus zwingend, wie
in anderen EU-Mitgliedstaaten bereits jetzt möglich, als
ein vollständig registergestützter Abgleich durchgeführt
werden, um die Potenziale der Digitalisierung zu nutzen,
um eine erneute Probevolkszählung mit Klardaten zu
vermeiden und damit die Risiken und die Belastungen
fiir die Betroffenen zu vermeiden und zuletzt um die im-
mensen Kosten deutlich zu senken. Das ist ein Kraftakt —
keine Frage — und setzt erhebliche Anstrengungen aller
beteiligten Stellen im Hinblick auf die verbesserte Nutz-
barkeit und die Datenqualität der heranzuziehenden Re-
gister voraus. Aber dieser Kraftakt ist eben notwendig in
einem Rechtsstaat — zur Wahrung der Bürgerrechte und
auch, um die Belastungen für die Steuerzahler so gering
wie möglich zu halten.

Anlage 8
Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Michael Frieser (CDU/CSU)
zu der Abstimmung über den von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Durchführung des Zensus im Jahr 2021 (Zensusge-
setz 2021 — ZensG 2021)

(Tagesordnungspunkt 16)

Das heute im Rahmen der Abstimmung zu beschlie-
Bende Gesetz zur Vorbereitung der Durchführung des
Zensus im Jahr 2021 (Bundestagsdrucksache 19/8693,
Tagesordnungspunkt 16) ist bei grundsätzlicher Zustim-
mung, in seiner Ausgestaltung zu kritisieren.

Mit dem Gesetzentwurf soll die Rechtsgrundlage für
die Durchführung des Zensus 2021 geschaffen werden.
Er knüpft laut Bundesregierung „an die bewährten Ele-
mente des letzten Zensus im Jahre 2011 an und sieht
dort, wo notwendig, methodische und organisatorische
Fortentwicklungen vor“. Den Angaben zufolge umfasst
der Zensus 2021 eine Bevölkerungszählung, eine Ge-
bäude- und Wohnungszählung, eine Haushaltebefragung
auf Stichprobenbasis und Erhebungen an Anschriften mit
Sonderbereichen.

Gerade der Teilbereich der Haushaltebefragungen und
der festgelegten zu erfragenden Hilfsmerkmale wird den
Ansprüchen jedoch nicht gerecht und es wird eine einma-
lige Chance vertan, Lücken im Datenbestand zu schlie-
Ben. Dies gilt insbesondere für Merkmale der Fertilität.

Der Zensus in dieser Form ist letztlich lediglich eine
Erhebung des Wohnungsbestandes. Bei aller Berechti-
gung von Datensparsamkeit und Datenschutz muss ein
Zensus jedoch in besonderem Maße der Erhebung von
Hilfsmerkmalen der Bevölkerung dienen.

Eine evidenzbasierte Politik ist auf entsprechende
wissenschaftliche Erkenntnisse und diese wiederum auf
entsprechende Daten angewiesen.

Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels,
einer seit Jahrzehnten bestehenden Niedrigstfertilität, die
auch zuletzt nur wenig gestiegen ist, ist es nicht sachdien-
lich, der Datensparsamkeit Vorrang vor der Erhebung
wichtiger Bevölkerungsmerkmale zur Verbesserung der
Forschung, Politikberatung und Politikgestaltung ein-
zuräumen. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund,
dass minimalinvasive Erfassungsvorschläge vorlagen.

Die Widerstände gegen eine differenzierte Lockerung
der Datensparsamkeit waren im Gesetzgebungsprozess
jedoch nicht zu überwinden.

 
Anlage 9
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Ersten
IT-Änderungsstaatsvertrag

(Tagesordnungspunkt 18)

Marian Wendt (CDU/CSU): Verwaltungsmoderni-
sierung geht nur über Verwaltungsdigitalisierung. Damit
sind E-Government-Komponenten in den öffentlichen
Verwaltungen von Bund, Ländern und Kommunen ein
essenzieller Bestandteil einer effizienten bürgernahen
Verwaltung.

Seit 2010 haben wir uns, mit der Gründung des IT-Pla-
nungsrates, hohe Ziele für die Weiterentwicklung der öf-
fentlichen Verwaltungen gesetzt. Und trotzdem kommen
wir nicht so recht vom Fleck.

Die Evaluierung des E-Government-Gesetzes zeigt
sehr deutlich, dass wir im Bereich der Digitalisierung
von Verwaltungsleistungen auf die Strafbank gehören.
Zwar haben wir die beabsichtigte Impulswirkungen un-
serer gesetzlichen Initiativen erreicht — eine nachhaltige
Wirkung aber verfehlt. Aber die Bundesregierung hat
dies erkannt und geht mit dem vorliegenden Gesetzent-
wurf den nächsten logischen Schritt.

Nach den großen Vorhaben wie dem E-Govern-
ment-Gesetz und dem Gesetz zur Verbesserung des On-
linezugangs wird die FITKO als zentrale Stelle die Ko-
ordinierung und Steuerung von IT-Vorhaben von Bund,
Ländern und Gemeinden übernehmen. Erkannte Defizite
des IT-Planungsrates werden mit dieser unterstützenden
Stelle beseitigt. Der IT-Planungsrat verfügt damit zum
ersten Mal über ein Kompetenzzentrum zur Bündelung
von personellen und finanziellen Ressourcen im Bereich
des E-Governments.

Doch nicht nur organisatorisch gehen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf den nächsten Schritt. Bund,
Länder und Gemeinden verpflichten sich auch, die Digi-
talisierungsprojekte mit einem Budget in Höhe von bis
zu 180 Millionen Euro voranzutreiben: Geld, welches
unsere Verwaltungen dringend zur Digitalisierung benö-
tigen, und Geld, das schlussendlich unseren Bürgerinnen
und Bürgern zugutekommt. Denn moderne und schlan-
ke Verwaltungen mit elektronischen Verfahren und auch
elektronischen Bezahlverfahren können uns in Zukunft
den einen oder anderen Gang aufs Amt ersparen.

Die Akzeptanz bei den Nutzern von Verwaltungsleis-
tungen erreichen wir aber nicht mit Leuchtturmprojekten
und der Errichtung einer gemeinsamen föderalen IT-Ko-
operation. Akzeptanz erreichen wir nur, wenn wir auch
die Bedenken und Vorbehalte der Bevölkerung gegen-
über dem E-Government ernst nehmen — und dies heißt
zuerst Datenschutz und Datensicherheit von Antragsda-
ten, elektronischen Akten und Bescheiden zu gewährleis-
ten. Das nehmen wir ernst, und das ist auch unser obers-
tes Ziel.

Nach wie vor wollen wir am Ende der Legislaturperi-
ode die 100 wichtigsten Verwaltungsleistungen bundes-
weit einheitlich online anbieten. Im Land der Dichter und
Denker, der Start-ups und Innovationscampusse können
wir uns nicht erlauben, beim E-Government noch weiter
hinter unsere Freunde zum Beispiel aus Österreich zu-
rückzufallen.

Saskia Esken (SPD): Die Modernisierung und die
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und ihrer
Dienstleistungen ist ein wichtiges Anliegen, eines, das
in Deutschland viel zu lange verschlafen wurde. Unter-
schiedliche Studien kommen einigermaßen einhellig zu
einem ähnlichen Urteil: Viel zu wenige Serviceleistun-
gen der Verwaltung werden in Deutschland bislang digi-
tal angeboten, und obendrein sind diese wenigen Ange-
bote den Bürgerinnen und Bürger nicht bekannt, sodass
die Nutzerzahlen seit Jahren auf niedrigem Niveau stag-
nieren oder sogar rückläufig sind.

Viel zu wenig wird in Werbung für die Leistungen
investiert, und auch die Information und Schulung der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Verwaltung lässt
zu wünschen übrig. Es muss endlich zur Regel werden,
dass Digitalisierungsprojekte Budgetansätze für Marke-
ting und Schulung enthalten.

Dazu kommt, dass die digitalen Services kaum am
Nutzererlebnis orientiert sind. Design Thinking spielt
noch eine viel zu geringe Rolle. Auch ergibt sich aus der
Nutzung des digitalen Zugangs kaum ein Mehrwert für
den Nutzer. Der digitale Zugang müsste schon beque-
mer oder schneller oder wenigstens kostengünstiger sein,
sonst kann ich ja auch gleich aufs Amt gehen. So weit, so
schlecht die Analyse des Istzustands.

Mit dem Onlinezugangsgesetz haben Bund und Län-
der sich am Ende der vergangenen Legislatur vorgenom-
men, in einer sehr ambitionierten Zeitvorgabe alle rele-
vanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung digital
anzubieten. Jetzt wird in Digitallaboren gemeinsam mit
potenziellen Nutzerinnen und Nutzern entwickelt, wie so
eine Anwendung aussehen muss, damit sie auch genutzt
wird.

Bis 2022 sollen die Serviceleistungen der öffentlichen
Verwaltung aller Ebenen in einem Portalverbund digi-
tal zur Verfügung gestellt werden, so nahtlos, dass der
Nutzer nicht mehr wissen muss und vielleicht gar nicht
merkt, ob es sich um eine Leistung von Bund, Land oder
Kommune handelt.

Weit über 500 Serviceleistungen sollen mit der Umset-
zung des Onlinezugangsgesetzes in einem gemeinsamen
Projekt ins digitale Zeitalter überführt werden, zunächst
mit einem digitalen Zugang, doch dabei soll es natürlich
nicht bleiben. Wir wollen — endlich, möchte man sagen —
eine moderne, effiziente und durchgängig digitale Ver-
waltungsarbeit, und zwar über die Grenzen der Ressorts
und der Ebenen der öffentlichen Verwaltung hinweg.

Um diese Zusammenarbeit zu organisieren, wur-
de schon im Jahr 2010 der IT-Planungsrat als oberstes
Steuerungsgremium in Fragen der IT-Zusammenarbeit
geschaffen und auch im Grundgesetz verankert. Längst
haben wir erkannt, dass diesem Steuerungsgremium die
notwendige Durchschlagskraft bisher fehlt. Der IT-Pla-

 
nungsrat gibt die strategische Ausrichtung der IT-Zu-
sammenarbeit vor, doch braucht er eine agile operative
Organisation, die die Vorhaben koordiniert und deren
Umsetzung konsequent vorantreibt. Mit dem vorlie-
genden Gesetzentwurf werden wir mit der FITKO, der
Föderalen IT-Kooperation, eine von Bund und Ländern
gemeinsam getragene Anstalt des öffentlichen Rechts
einrichten und diese mit 40 Mitarbeitern ausstatten.

Zudem verpflichten sich Bund und Länder, dem
IT-Planungsrat für die Jahre 2020 bis 2022 ein Digitali-
sierungsbudget in Höhe von bis zu 180 Millionen Euro
bereitzustellen. Auch diese Verpflichtung wurde im Rah-
men der Beratungen zur Neuregelung des bundesrecht-
lichen Finanzausgleichsystems ab dem Jahr 2020 ver-
einbart, die dem OZG den Weg geebnet hat. Mit diesem
Digitalisierungsbudget sollen Projekte und Produkte für
die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen unter-
stützt werden, die auf allen föderalen Ebenen zum Ein-
satz kommen.

Wir sind überzeugt: Mit der operativen Stärkung des
IT-Planungsrats durch die Einrichtung und Ausstattung
der FITKO und das Digitalisierungsbudget wird die Ko-
ordination der Verwaltungsdigitalisierung wesentlich vo-
rangebracht.

Wir sind uns dessen bewusst, dass die Einrichtung ei-
ner Anstalt und deren Finanzierung zwar wichtige Schrit-
te hin zu einer modernen und digitalen Verwaltung un-
ternommen worden sind, die Maßnahmen jedoch alleine
nicht ausreichen, um das Ziel zu erreichen, vor allem mit
Blick auf die sportliche zeitliche Zielsetzung. Wir müssen
neben gesetzgeberischen und haushälterischen Anstren-
gungen auch einen Kulturwandel in den Verwaltungen
und Behörden selbst herbeiführen. Die Modernisierung
und Digitalisierung kann niemals gegen Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen auf unterschiedlichen Ebenen gelingen,
sondern nur mit ihnen. Dazu gehören unter anderem aus-
reichende Informationskampagnen und umfangreiche
Schulungen für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der
Verwaltung.

Manuel Höferlin (FDP): An dem vorliegenden An-
trag können Sie einmal mehr ablesen, warum es mit der
Digitalisierung in Deutschland einfach nicht vorangeht:
Weil die Große Koalition, wenn sie denn überhaupt et-
was Nennenswertes zur Digitalisierung vorlegt, aus-
schließlich Flickwerk und Notnägel anzubieten hat. So
wird Digitalisierung aber nicht gelingen, so werden wir
stattdessen immer weiter an Boden verlieren!

So ist das auch beim vorliegenden Gesetzentwurf:
Eigentlich sollte die Zustimmung reine Formsache sein;
denn den Vertrag haben Bund und Länder verhandelt.
Reine Routine also, sollte man meinen. Am Ende ist das,
was vorgelegt wird, aber so weit am Ziel vorbei, dass
man nicht mal eine eigentlich routinemäßige Zustim-
mung hier im Bundestag erteilen kann.

Denn das Problem, das behoben werden soll, ist, dass
der IT-Planungsrat nicht die erhoffte Koordinierung leis-
ten kann. Das ist bedauerlich. Auch ich hatte, wie viele
andere, große Hoffnungen in ihn gesetzt. Er sollte die
Digitalisierung von staatlicher Seite aus effizienter und
effektiver gestalten, Barrieren abbauen und Synergien
heben sowie Kosten sparen und die Geschwindigkeit er-
höhen. Diese Versprechen konnte er aber zu keiner Zeit
einlösen.

Was also macht man, wenn etwas über Jahre hinweg
nachweislich nicht funktioniert? Die logische Konse-
quenz wäre, dass man etwas anderes, im besten Fall et-
was Neues, versucht. Nicht aber die Große Koalition, Sie
stattet den IT-Planungsrat lieber mit einer zusätzlichen
Behörde aus, damit in Zukunft mehr Leute, mehr Zeit
und mehr Geld darauf verwenden, um etwas zu tun, was
seit beinahe einem Jahrzehnt nicht funktioniert. Statt ei-
ner Lösung gibt es leider nur einen weiteren Notnagel.
Statt bei der Digitalisierung endlich gezielt voranzukom-
men, wird weiter auf das Prinzip Hoffnung gesetzt.

Das zeigt nicht nur den beschämend niedrigen An-
spruch an die eigene Politik, sondern ist vielmehr ein ge-
waltiger Bremsklotz für die Digitalisierung in Deutsch-
land und einer der Gründe, warum wir im Vergleich zu
anderen Ländern immer weiter an Boden verlieren!

Dieser Gesetzentwurf steht deshalb in sehr vielen Be-
langen symptomatisch für die Digitalpolitik der Großen
Koalition:

1. Statt das Problem wirklich anzupacken, nämlich dass
der IT-Planungsrat nicht die erhoffte Koordinierung
leisten kann, wird einmal mehr an den Symptomen he-
rumgedoktert, indem eine neue Institution geschaffen
wird.

2. Statt sich beim E-Government endlich zu bewegen
und längst überfällige Modernisierungen im eigenen
Verwaltungshandeln und in der Abstimmung mit den
Ländern anzustoßen, ist der erste Gesetzentwurf der
Großen Koalition in diesem Bereich in dieser Legis-
laturperiode die Errichtung einer weiteren Hilfsorga-
nisation für die eigene Arbeit. Die Große Koalition ist
bei der Digitalpolitik inzwischen zu einem Synonym
für Hilflosigkeit geworden!

3. Statt Digitalisierung endlich ernst und sie als die
Kernaufgabe unserer Zeit in die Hand zu nehmen,
versteht die Große Koalition sie weiterhin bestenfalls
als schmückendes Beiwerk. Damit sich bei der Digita-
lisierung überhaupt einmal was bewegt, werden, wie
ich höre, in den Ministerien auf Arbeitsebene bereits
ressortübergreifende, inoffizielle Arbeitsgruppen ge-
bildet. Diese „Allianzen der Verzweifelten“, wie man
sie nennen sollte, sind ein Armutszeugnis für die Gro-
Be Koalition, die ihrer Führungsrolle bei der Digitali-
sierung des Staates bis heute noch kein Stück gerecht
werden konnte. Das zeigt sich auch daran, wie wenig
sie ihre Koordinierungsrolle innerhalb des IT-Pla-
nungsrates ernst genommen hat.

Generell ist diese Große Koalition seit Jahren nicht
einmal annährend in der Lage, das Digitalisierungschaos
in unserem Land in den Griff zu bekommen. Zu Recht
werde ich deshalb immer häufiger auf unsere Forderung
nach einem federführenden und zugleich koordinieren-
den Digitalministerium angesprochen. Doch anstatt sich
in dieser Frage zu bewegen, haben die einzelnen Minis-
terien — aus Prinzip und falschem Stolz heraus — einfach

 
immer noch nicht verstanden, dass die Querschnittsauf-
gabe ,,digitale Transformation“ nur durch echte Koope-
ration gelingen kann — Kooperation, die die GroBe Ko-
alition bis heute weder zwischen den Ministerien noch
zwischen Bund und Ländern etablieren konnte. Ange-
sichts der Vielzahl der Baustellen und des immer größer
werdenden Rückstandes ist für uns Freie Demokraten
deshalb klar: Nur mit einem federführenden und zugleich
koordinierenden Digitalministerium werden wir den so
dringend benötigten Wendepunkt in der bisher schlicht
katastrophalen Digitalpolitik dieser Bundesregierung
herbeiführen können.

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE): Deutschlands Ver-
waltung soll endlich zu einem Vorbild bei der Digita-
lisierung werden. Das verspricht der Aufbaustab von
FITKO, der Föderalen IT-Kooperation, die auf Grund-
lage des Gesetzes, über das wir heute hier beraten, mit
Sitz in Frankfurt am Main gebildet werden soll. Was sich
FITKO da vorgenommen hat, ist dringend notwendig,
aber zugleich — sagen wir mal — ziemlich ehrgeizig. Denn
im Augenblick geht es im europäischen Vergleich einzig
und allein darum, den Anschluss an digitale Vorreiter wie
Estland nicht komplett zu verlieren.

Unter den 28 Mitgliedstaaten der Europäischen Union
liegt Deutschland laut dem „Digital Economy and Soci-
ety Index“ der Europäischen Kommission, kurz: DESI,
bei der Nutzung digitaler öffentlicher Dienstleistungen
derzeit weit abgeschlagen auf Platz 21. Es müssen also
gewaltige Anstrengungen unternommen werden, damit
Deutschlands Verwaltung nicht bald das digitale Schluss-
licht in Europa wird. Das ist die Ausgangslage, und sie
ist höchst alarmierend. Noch einmal: Die Ziele sind ehr-
geizig. Bis 2022 sollen 575 Verwaltungsdienstleistungen
von Bund, Ländern und Kommunen digital verfügbar
sein. Das ist das Versprechen des Onlinezugangsgesetzes
aus dem Jahre 2017, dessen Umsetzung FITKO koordi-
nieren soll. Doch schon jetzt ist klar, dass es sehr schwie-
rig wird, den Zeitplan einzuhalten. Länder wie Bayern,
Baden-Württemberg und NRW beteiligen sich nur unzu-
reichend am Portalverbund.

Hinzu kommen Personalprobleme. Von rund 40 Stel-
len, die dem Bundesinnenministerium für das Vorhaben
zusätzlich bewilligt worden sind, ist aktuell offenbar nur
eine einzige besetzt, wie das „Handelsblatt“ kürzlich
berichtete. Anstatt geeignetes Personal zu akquirieren,
arbeitet das Innenministerium — und das überrascht bei
dieser abgewirtschafteten Bundesregierung nicht wirk-
lich — vor allem mit externen Unternehmensberatern von
McKinsey und Co. zusammen.

Schon jetzt gibt es rund ein Dutzend Gremien und
Agenturen im Bereich der Digitalisierung. Wenn FITKO
wirklich Erfolg haben soll, dann müssen Bund, Länder
und Kommunen mit einer deutlich größeren Entschlos-
senheit an der Vernetzung der Verwaltung mitwirken, als
das bislang der Fall war.

Zudem hätte das vorliegende Gesetz aus Sicht der Lin-
ken in einigen Punkten nachgebessert werden müssen —
wir haben dazu bereits in der ersten Lesung konkrete An-
merkungen gemacht. So brauchen wir etwa Regelungen,
die eine wirksame parlamentarische Kontrolle sicherstel-
len. Vor allem aber muss der Bund seine Hausaufgaben
machen und ausreichend qualifiziertes Personal bereit-
stellen, anstatt mit den zur Verfügung stehenden Mitteln
wieder einmal nur die Beraterwirtschaft zu subventionie-

Aus den genannten Gründen können wir dem Gesetz-
entwurf der Bundesregierung leider nicht zustimmen.

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Vor knapp einem Monat haben wir den Vorschlag
für die Änderung des IT-Staatsvertrages, der die Ein-
führung der FITKO als Anstalt des öffentlichen Rechts
vorsieht, in erster Lesung beraten. Nach Lektüre der
hierzu vorgelegten Reden ließ sich eine große Einigkeit
bezüglich der grundsätzlichen Intention des Vorhabens
erkennen. Gleichzeitig wurden von verschiedenen Frak-
tionen — nicht zuletzt vor dem Hintergrund eines doch
immensen Nachholbedarfes im Bereich des E-Govern-
ments — konkrete Verbesserungsvorschläge unterbreitet.

Ich spare es mir und uns an dieser Stelle, die zahlrei-
chen Punkte aus meiner umfangreichen Rede zur ersten
Lesung zu den vielfältigen Chancen eines innovativen
E-Governments allesamt noch einmal zu wiederholen.
Auch unsere konstruktiven Verbesserungsvorschläge an
dieser Stelle noch einmal wiederzukäuen, halte ich für
wenig zielführend, zumal die Bereitschaft, diese anzu-
nehmen, scheinbar äußerst begrenzt ist:

Leider wurde kein einziger der von uns und ande-
ren Fraktionen gemachten Verbesserungsvorschläge im
weiteren Verfahren aufgegriffen. Teils wurde dieses so
wichtige Thema in den zuständigen Fachausschüssen
wie dem Ausschuss Digitale Agenda noch nicht ein-
mal beraten. Das ist nicht nur äußerst schade und leider
auch ein Stück weit bezeichnend für die großkoalitionä-
ren Zeiten, in denen wir leben, sondern erhöht auch die
Wahrscheinlichkeit, dass wir in diesem für die digitale
Gesellschaft zentralen Politikfeld auch zukünftig nicht
mit der notwendigen Geschwindigkeit vorankommen.
Die vielfältigen Chancen - für die Erhöhung der Trans-
parenz und Nachvollziehbarkeit staatlichen Handels, für
die Schaffung neuer Beteiligungsmöglichkeiten an de-
mokratischen Prozessen, für die Erhöhung der Legitimi-
tät politischen Handels, für mehr Bürgernähe und verbes-
serte IT-Sicherheit — werden so auch weiterhin nicht in
einem Maße genutzt, in dem es sich meine Fraktion und
ich wünschen würden.

So bleibt mir kaum was anderes übrig, als auch an
dieser Stelle noch einmal daran zu erinnern, dass in wei-
teren ganz zentralen Bereichen des E-Governments, bei-
spielsweise bei der Weiterentwicklung des Bundes-IFGs,
sowie hinsichtlich der Vorlage echter Open-Data- und
Transparenzgesetze noch ein weiter Weg vor uns liegt.
Gleichzeitig möchte ich auch heute noch einmal daran
erinnern, dass, wenn Sie sich endlich entschließen, das
große Potenzial, das unser E-Government für die Vitali-
sierung unserer Demokratie bietet, ausschöpfen zu wol-
len, Sie nicht nur uns, sondern auch eine sehr engagier-
te Zivilgesellschaft mit extrem viel Know-how an Ihrer
Seite wissen.

 
Mein Plädoyer, sich endlich stärker in internationale
Debatten einzubringen und sich stärker zum Beispiel im
Rahmen der Open Government Partnership zu engagie-
ren, erneuere ich ebenfalls noch einmal. Gerade vor dem
Hintergrund, dass mit der Umsetzung des Onlinezugangs-
gesetzes bis zum Jahr 2022 eine wahre Mammutauf-
gabe mit einem höchst ambitionierten Zeitplan vor uns
liegt, wären Sie gut beraten, sich auch international nach
Best-Practice-Beispielen umzusehen. Gerade im Bereich
des E-Governments, wo es unsinnig, teuer und bürger-
fern ist, das Rad ständig neu zu erfinden und individu-
elle, nicht aufeinander abgestimmte Insellösungen zu
erarbeiten, ist es von zentraler Bedeutung, gemeinsame
Standards, Plattformen und Identitätsmanagementsyste-
me zu implementieren, auch um die öffentlichen Haus-
halte zu schonen.

Packen Sie die notwendigen Dinge endlich an: Über-
nehmen Sie Verantwortung als ehemaliger Vorreiter in
dem Bereich, und entwickeln Sie den Ehrgeiz, als Bund
endlich wieder zum Treiber einer E-Government-Stra-
tegie zu werden, die ihren Namen auch tatsächlich ver-
dient. Greifen Sie auf das vorhandene Know-how in
Wirtschaft und Zivilgesellschaft zurück, nutzen Sie Sy-
nergien, statt das Rad ständig neu zu erfinden, denken Sie
auch Open-Source-Lösungen mit und verfolgen Sie den
Ansatz „Public Money, Public Code“.

Anlage 10
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Jürgen Trittin, Kai Gehring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: 30 Jahre Niederschlagung
der friedlichen Proteste am Platz des Himmlischen
Friedens — Für eine umfassende Aufarbeitung und
die Achtung der Bürger- und Menschenrechte
(Tagesordnungspunkt 20)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU): Im Vorfeld
dieser Rede habe ich einen Freund gebeten, eine spon-
tane kleine Umfrage zum Thema zu machen. Die Frage
lautete ganz einfach: Was fällt Ihnen spontan ein beim
Wort „Tiananmen‘“? Quer durch Deutschland und quer
durch das politische Spektrum. Ganz normale Leute, kei-
ne Funktionäre.

Hier sind einige Auszüge aus den Antworten:

60 Jahre alt: „Peking, Demokratisierungsversuch, Stu-
denten, Massaker; damalige kommunistische Führung
der DDR verteidigt das; wird in China totgeschwiegen
bis heute.“

45 Jahre alt: „Der Platz des Himmlischen Friedens.
Mehrere 1 000 Studenten zusammengeschossen. Dann
verschwiegen.“

25 Jahre jung: „Habe mir dazu viele Stunden auf You-
Tube angesehen; Tausende Tote, Massaker, Demokratie
niedergeschlagen.“

18-jähriger Student: „Massaker“.
China muss, bis heute, damit leben: keine Offensive
des Lächelns, keine Seidenstraßen-Initiative, keine Milli-
ardenkredite, kein politisch noch so massiver Druck und
keine noch so massive Propaganda können das Zeichen
auf der Stirn der kommunistischen Führung löschen, das
sie mit diesem Verbrechen historischen Ausmaßes auf
dem Platz des Himmlischen Friedens sich und ihrem
Land angetan hat.

Das Massaker vom Juni 1989 wiegt auch für die Zu-
kunft schwer: Solange sich die kommunistische Führun
diesen Verbrechen nicht stellt und sie aufarbeitet, steht
sie unter Verdacht, solche Verbrechen wieder begehen zu
können. Denn die Geschichte von Rotkäppchen und dem
Wolf spielt sich nicht nur in Asien ab.

Ob Pakistan, Myanmar, viele afrikanische Länder und
auch hier in Europa — immer mehr Länder stellen sich
immer deutlicher die Frage: Wie viele Zähne — im Klar-
text: wie viel Brutalität — wird diese rücksichtslose kom-
munistische Führung ausüben, wenn sie nicht mehr auf
Augenhöhe, sondern von oben herab mit Menschen oder
auch mit Staaten umgeht? Schon heute gibt es Proteste
in vielen Ländern, die China — oder besser: die Kredite
Chinas — zunächst mit offenen Armen empfangen hatten.

Der ökonomische Aufstieg Chinas ist verbunden mit
steigender Gefahr für die Stabilität der Region und mit
steigendem Risiko für die Menschen unter Chinas Kon-
trolle. China gilt schon lange sehr vielen Beobachtern
und Experten als Wolf im Schafspelz. Die kommunisti-
sche Führung ist eben nicht eine Führung der Moderni-
sierung. Sie ist zunehmend die Führung eines aggressi-
ven Nationalismus nach außen und wieder zunehmend
repressiver Kontrolle nach innen.

Dies war und ist grundgelegt in der Diktatur des Pro-
letariats. Kommunismus und Freiheit sind wie Feuer und
Wasser. Darüber kann die wirtschaftliche Dynamik nicht
hinwegtäuschen — eine Dynamik, die durch eine wirt-
schaftliche Öffnung in Richtung Westen im Jahre 1979
begonnen wurde und die nur zehn Jahre später brutal er-
stickt wurde.

Diese brachiale Niederschlagung der Freiheit zeigt
nur die Angst der Funktionäre vor dem eigenen Volk.
Und die Proteste von damals und die danach zeigen deut-
lich, dass es eben nicht in der Kultur der Chinesen liegt,
sich unterdrücken zu lassen.

Auch die maximale digitale und personelle Überwa-
chung heute, nicht nur der Uiguren, nicht nur des ge-
samten Internets — was selbst den Kommunisten nicht
vollständig gelingt -, zeigt, dass Angst vor dem eigenen
Volk und vor freiheitlichen Ideen ein wesentlicher Zug
der kommunistischen Führung geblieben ist.

Die Tatsache, dass die kommunistische Führung es bis
heute nicht wagt, die Wahrheit über die brutale Ermor-
dung von bis zu 5 000 überwiegend jungen, fröhlichen
und optimistischen Menschen in einer einzigen Nacht
auch nur von den Familien der Opfer erinnern zu lassen,
zeugt ebenfalls von dieser großen Feigheit und Angst
vor dem eigenen Volk. Dieses Fanal, diese totale Nieder-
schlagung, bleibt zugleich die totale Kapitulationserklä-
rung der kommunistischen Führung.

 
Historisch hat es ein solches Menschheitsverbrechen
nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges an keinem
zweiten monumentalen Platz der Erde gegeben. Weder
am Roten Platz in Moskau noch an anderen symboli-
schen Platzen haben selbst brutale Regime sich so ent-
äußert, so entblößt.

Ja, es gab die vielen Millionen Toten der chinesischen
sogenannten Kulturrevolution — die nichts mit Kultur zu
tun hatte und nichts anderes war als ein Ausbruch an Bar-
barei der maoistischen Führung.

Ja, es gab und es gibt die ganzen Kriege, die auch nach
dem Zweiten Weltkrieg auf den verschiedenen Kontinen-
ten unserer Erde geführt worden und geführt werden.

Ja, es gibt die Massaker, die Kriegsverbrechen, von
Srebrenica über die Verbrechen an den Rohingya, die
Verbrechen des Stalinismus, die Massaker von Saddam
Hussein, des syrischen Diktators Assad (des Vaters wie
jetzt des Sohnes) und viele staatliche und nichtstaatliche
Massaker an der Zivilbevölkerung.

In allen diesen Vergleichen sticht das Massaker auf
dem Platz des Himmlischen Friedens heraus: Es ist die
Einzigartigkeit dieses Menschheitsverbrechens, eines
Aktes kompletter Barbarei in einer Phase großer Hoff-
nung und fröhlicher Atmosphäre, das in Brutalität wie im
Ausmaß eine solche Ausnahme bildet.

So ist es auch kein Wunder, dass weltweit selbst heute
18-Jährige diesen Platz nicht etwa mit Glanz und Gloria
des heutigen China oder gar mit dem Führerkult in China
verbinden, sondern mit der Fratze des kommunistischen
Regimes und seiner Gewalt gegen die eigene Bevölke-
rung, vor allem gegen die eigene Jugend.

Wir wissen, dass die chinesische Führung bis ins
kleinste Detail und weltweit alles in Gang zu setzen ver-
sucht, um die Kontrolle über den Diskurs zu erreichen.
Sie versuchen mit allen Mitteln, die brutale Wahrheit
über den Charakter des Regimes vor dem eigenen Volk
zu verbergen. Sie versuchen, die wirtschaftlichen Erfolge
als Mantel über die interne Brutalität zu decken.

Nach dem Motto von Bertolt Brecht „Erst kommt das
Fressen, dann die Moral“ versuchen die Kommunisten,
die eigene Bevölkerung und die Welt zu manipulieren,
damit ihre Brutalität und auch das steigende Risiko für
eine neue Weltordnung mit einer starken Weltmacht Chi-
na übertüncht werden.

Die Führung versucht, durch lockende Angebote an
die kapitalistische Welt in China und mit China enorme
Profite zu machen, einen Grundpfeiler der freien Welt
und der aktuellen Weltordnung ins Wanken zu bringen —
nämlich Demokratie und Menschenrechte. Sie wollen
diese für das Regime gefährlichen Werte kaufen, sozusa-
gen zu einer austauschbaren, zu einer handelbaren Ware
degradieren.

Bisweilen gelingt es der chinesischen Führung, mit
Verweis auf wirtschaftliche Chancen den Freiheitsdrang
der eigenen Bevölkerung zu dämpfen. Auch gelingt es
vereinzelt, mit Drohung von Sanktionen und Locken mit
Profit die in der UN-Charta garantierten Freiheitsrechte
und sogar die Unabhängigkeit anderer Staaten zu redu-
zieren und zu kontrollieren. Allerdings gelingt das nicht
immer, und in letzter Zeit immer weniger.

Die chinesische Führung sieht sich national wie inter-
national mit steigendem Misstrauen konfrontiert. Dabei
rede ich nicht tiber den Handelsstreit mit den USA. Die
Vorwiirfe gegen China sind alt. Sie werden inzwischen
auch von deutschen Unternehmen erhoben, die sich lan-
ge weggeduckt hatten und sich im Kotau vor dem Milli-
ardenmarkt geübt haben. Insgesamt stehen die freie Welt
und die Welt insgesamt vor einer Kardinalfrage: Wie hal-
ten wir es mit der drohenden Gefahr einer neuen, einer
unfreien, einer autoritären Weltordnung?

China ist nicht die einzige Bedrohung der freien Welt-
ordnung und des freien Welthandels. Aber das Regime
in Beijing ist die mit Abstand größte Bedrohung, nach
innen wie immer mehr auch nach außen. Alles, was nach
der Niederlage der Nationalsozialisten und der Überwin-
dung von Stalinismus und Kommunismus in Europa und
auch in vielen anderen Teilen der Welt an Freiheit, an
Wohlstand und an Verbesserung der Lebensverhältnisse
erreicht wurde, steht mit dieser erstarrt-dogmatischen,
nationalistischen und im Kern brutalen chinesischen Füh-
rung in den nächsten Jahrzehnten auf dem Spiel. Dies im
Zusammenhang mit dem Gedenken an das Massaker von
vor 30 Jahren für die kommenden 30 Jahre, und weit da-
rüber hinaus, wach im Gedächtnis zu behalten und daraus
die richtigen Schlussfolgerungen zu ziehen, das ist die
Kardinalaufgabe, der wir uns stellen müssen und werden.

China will den Wandel. China braucht den Wandel:
ökonomisch, ökologisch und darüber hinaus.

Aber die aktuelle chinesische Führung will nicht den
Wandel zu mehr Freiheit, zu mehr Menschenrechten, zu
mehr geistiger und kultureller Autonomie. China unter-
drückt religiöse Minderheiten, besetzt fremde Länder,
droht selbst kleineren Akteuren in Europa und überall auf
der Welt, wenn man der Doktrin, dem kommunistischen
Machtanspruch des Regimes, in die Quere zu kommen
droht.

Das Gedenken an das Massaker von 1989, als sich auf
dem wichtigsten Platz Chinas 1 Million Menschen für
die Freiheit versammelt hatten, ist nicht nur wegen der
vielen Tausend Opfer in dieser einzigen Nacht von so
großer Bedeutung.

Es ist auch für uns in der freien Welt deshalb von so
großer Bedeutung, weil uns das Verschweigen, das Ma-
nipulieren und die Drohung gegen alle, die nichts als die
Wahrheit über dieses Menschheitsverbrechen fordern, zu
Wachsamkeit auffordern.

China ist alles andere als ein gleichwertiger Partner
der freien Welt. Das heutige China ist eine Lokomotive
der Weltwirtschaft. Das heutige China ist eine Bedro-
hung der freien Welt.

Das Massaker von 1989, die Unterdrückung der Kul-
turen, die Besetzung Tibets und die Unterdrückung der
tibetischen Kultur, die Verfolgung und Liquidierung po-
litischer Gegner national und international und der Ver-
such, selbst Abgeordnete des Deutschen Bundestages
unter Druck zu setzen, belegen eindeutig: Das aktuelle
China hat die Lektion der Geschichte nicht gelernt.

 
Die kommunistische Führung dieses großen und groß-
artigen Landes hat sich das Land zur Beute gemacht, und
sie hat nichts weniger im Sinn als totale Kontrolle über
1,3 Milliarden Chinesen und möglichst eine kommende
neue Weltordnung. Autonomie und Freiheit sind Todfein-
de des Regimes, und so werden sie auch bekämpft.

Am 3. Juni 1989 wurden viele Hoffnungen auf ein
menschliches China brutal zerstört. Am 9. November
1989 fiel der Eiserne Vorhang, die brutalste und gefähr-
lichste Grenze der Welt.

Zwischen dem Massaker auf dem Platz des Himmli-
schen Friedens und dem Fall der Berliner Mauer lagen
fünf Monate. Niemand hatte das erwartet. Und gesche-
hen ist es trotzdem. Niemand erwartet im Juni 2019, dass
China sich öffnet, jedenfalls nicht jetzt. Aber niemand
kann darauf setzen, weder international noch selbst, dass
in China dieses Regime auf Dauer überlebt. Zu oft in der
Geschichte haben diejenigen, mit denen Regime nicht
gerechnet haben, die Regime letztlich abgeschüttelt und
die Täter zur Rechenschaft gezogen.

Es bleibt unsere Verantwortung, nicht nur an runden
Gedenktagen, sondern in einer ebenso langfristig ange-
legten Strategie, wie es die des kommunistischen Re-
gimes ist, dem Totalitarismus entgegenzuwirken. Die
freie Welt hat einen langen Arm, und sie hat einen langen
Atem. In der Auseinandersetzung mit autoritären Regi-
men in Europa und anderswo haben wir dies eindrucks-
voll hinterlegt.

Ich bin davon überzeugt, dass wir einen Tag erleben
werden, an dem eine Million und mehr Menschen auf
dem Platz des Himmlischen Friedens und andernorts in
China und Tibet den Sieg der Menschenrechte gegen bru-
tale Unterdrückung auf friedliche Art und Weise werden
feiern können.

Das ist das eigentliche Vermächtnis der 1 Million
überwiegend jungen Chinesinnen und Chinesen vom
Juni 1989. Dem fühlen wir uns verpflichtet.

Aydan Özoguz (SPD): Vor 30 Jahren am 4. Juni 1989
kam es zu friedlichen Protesten am Platz des Himmli-
schen Friedens in Peking. Eine landesweite Bewegung,
die bereits über Jahre für Menschenrechte, mehr poli-
tische Teilhabe und bessere Lebensbedingungen stritt,
wurde an diesem Tag durch brutalste Gewalt niederge-
schlagen.

Weltweit ist ein Bild zum Symbol dieser schreckli-
chen Ereignisse geworden: Ein Mann stellt sich den he-
ranrollenden Panzern der politischen Führung entgegen.
Bis heute ist nicht eindeutig geklärt, wer dieser Mann
war. Sein Schicksal steht stellvertretend für den Umgang
Chinas mit diesem Teil der Landesgeschichte. Während
die Opfer des 4. Juni bis heute auch bei uns nicht in Ver-
gessenheit geraten sind, hat es in China selbst nie eine
angemessene Aufarbeitung dieses Massakers gegeben —
wir sprechen von mehreren Tausend Toten, wobei Schät-
zungen da auseinandergehen.

Die Bundesregierung hält das Gedenken an den 4. Juni
auch in diesem Jahr hoch. Unsere Menschenrechtsbeauf-
tragte Bärbel Kofler hat in diesem Zusammenhang gera-
de noch einmal an die chinesische Regierung appelliert,
die Bürger, die noch immer im Zusammenhang mit dem
4. Juni 1989 inhaftiert sind, freizulassen. Und natürlich
ist das Thema Aufarbeitung auch Teil der regelmäßigen
Gespräche mit China zum Thema Menschenrechte. Denn
die Menschenrechtslage in der Volksrepublik China ist
bis heute besorgniserregend:

Auch wenn es in den letzten 30 Jahren durchaus Pha-
sen der Öffnung gegeben hat, haben die vergangenen
Jahre eine deutliche Zunahme von Repressionen mit sich
gebracht.

Leidtragende sind nicht nur die Tibeter, deren Kon-
flikt mit der chinesischen Führung seit 60 Jahren besteht,
es sind auch zunehmend religiöse Minderheiten, denen
in China grundlegende Rechte genommen werden. Der
Sachverständige Professor Frank N. Pieke berichtete
vor Kurzem in einer Anhörung des Menschenrechtsaus-
schusses am 8. Mai 2019 von zahlreichen Maßnahmen
der chinesischen Regierung, die das deutlich machen:
Architektonische Umwandlung von religiösen Bauwer-
ken, Anpassung von Heiligendarstellungen an chinesi-
sche Gesichtszüge, Verhaftungen von führenden Geistli-
chen - freie Religionsausübung sieht anders aus.

Vor allem muslimische Minderheiten wie die Uiguren
haben in den letzten zehn Jahren traurige Bekanntheit
erlangt. Rund 1 Million Muslime sind derzeit in soge-
nannten Berufsbildungszentren — wir würden es Lager
nennen - interniert. Gleichzeitig wird zum Beispiel aber
auch gegen protestantische Kirchen immer härter vor-
gegangen. Moscheen und Kirchen werden geschlossen;
buddhistische Klöster und Bildungseinrichtungen wer-
den vom Staat übernommen.

Schenkt man dann noch den rasanten Fortschritten der
chinesischen Führung in Sachen Big Data und techni-
scher Überwachung Aufmerksamkeit, zeichnet sich ein
durchaus besorgniserregendes Gesamtbild.

Der 4. Juni 1989 ist vor diesem Hintergrund ein Tag
der Mahnung, im Kampf für Menschenrechte und Demo-
kratie nicht lockerzulassen. Das sind wir den Opfern von
damals und den Leidtragenden von heute gleichermaßen
schuldig - in China und weltweit.

Michel Brandt (DIE LINKE): Die brutale Nieder-
schlagung der Proteste in China vor 30 Jahren war und
ist zu verurteilen. Die Tötung Hunderter, wenn nicht so-
gar Tausender Demonstrantinnen und Demonstranten ist
unter keinen Umständen zu rechtfertigen.

Studentinnen und Studenten in Peking riefen im
April 1989 zu Protesten auf. Sie forderten mehr Demo-
kratie, Presse- und Versammlungsfreiheit. Die Bewegung
wurde schlagartig größer und griff auf andere Bevölke-
rungsgruppen und Städte über.

Die Protestierenden harrten ganze sechs Wochen auf
dem Platz des Himmlischen Friedens aus. Die Regierung
forderte immer schärfer, dass die Protestierenden den
Platz räumen. Das Kriegsrecht wurde ausgerufen. Doch
die Demonstrierenden blieben.

 
Die Eskalation fand ihren Höhepunkt in der Nacht
vom 3. auf den 4. Juni. Bewaffnete Soldatinnen und
Soldaten versuchten, sich dem Platz des Himmlischen
Friedens zu nähern. Und auch das gehört zur Wahrheit:
Einige der Soldatinnen und Soldaten wurden aus Lastwa-
gen gezerrt, misshandelt und gelyncht. Das „Wall Street
Journal“ berichtete am 5. Juni 1989: „An einer Kreuzung
westlich des Platzes wurde der Körper eines jungen, zu
Tode geprügelten Soldaten entkleidet und an der Seite
eines Busses aufgehängt. Die Leiche eines anderen Sol-
daten wurde an einer Kreuzung östlich des Platzes auf-
gehängt.“

Auf der anderen Seite schossen Soldatinnen und Sol-
daten mit scharfer Munition in die Menge und töteten
Menschen. Das geschah in den Gebieten um den Platz
des Himmlischen Friedens. Der Platz selbst wurde in
dieser Nacht friedlich geräumt — hier kam niemand zu
Schaden.

Doch egal wo die Protestierenden gestorben sind,
das gewaltsame Vorgehen der Regierung in Peking war
und ist zu verurteilen. „Niemand hätte am 4. Juni ster-
ben müssen, wenn richtig mit dem Vorfall umgegangen
wäre.“ Das waren übrigens die Worte des ehemaligen
Bürgermeisters von Peking, als er sich für das Massaker
entschuldigte.

Eindringliche Bilder und Erzählungen von der Nacht
des 4. Junis haben das Massaker zum Symbol werden
lassen. Es ist wichtig, eine möglichst geschichtstreue und
klare Sicht auf diese Geschehnisse zu erreichen. Das ist
nicht der Fall, wenn im Antrag der Grünen immer wieder
von ausschließlich friedlichen Protesten von ausschließ-
lich Studierenden gesprochen wird. Das ist auch nicht der
Fall, wenn in der Debatte immer wieder das Bild eines
Blutbades auf dem Platz des Himmlischen Friedens ge-
zeichnet wird. So bedient man diese Symbolik und kulti-
viert Feindbilder.

Die Linke kritisiert, dass es für die Zivilgesellschaft in
China weiterhin ein Tabu bleibt, diese Tragödie aufzuar-
beiten. Öffentliche Trauer um Angehörige und Freunde
muss möglich sein. Wir wenden uns gegen die Unterdrü-
ckung kritischer Stimmen und die Massenüberwachung
der Zivilgesellschaft.

Die Linke erinnert die chinesische Regierung an ihre
völkerrechtlichen Verpflichtungen, die Menschenrechte
einzuhalten. Dazu zählen das Recht auf freie Meinungs-
äußerung, Religionsfreiheit und das Recht auf Privat-
sphäre.

Es gibt Forderungen im Antrag der Grünen, die wir
unterstützen. Wir sind aber der Auffassung, dass wir
statt einer Politik des erhobenen Zeigefingers eine Ver-
ständigung auf Augenhöhe brauchen. Darum müssen wir
aufhören, so zu tun, als wäre in den letzten 30 Jahren in
China nichts passiert.

2001 ratifizierte das Land den UN-Pakt über wirt-
schaftliche, soziale und kulturelle Rechte. Die absolute
Armutsrate in der Bevölkerung ist auf weit unter 10 Pro-
zent gesunken.

Und dennoch: Es ist wichtig, uns an Ereignisse wie
das Massaker vom 4. Juni zu erinnern und sie aufzuar-
beiten — nicht nur in China, sondern weltweit. Beispiels-
weise gingen im selben Jahr Tausende Menschen in Ve-
nezuela gegen die Politik des neoliberalen Präsidenten
Perez auf die Straße. Sie stellten sich gegen die geplanten
Sparmaßnahmen des Internationalen Währungsfonds.
Bei den Protesten wurden bis zu 3 000 Menschen vom
Militär ermordet. Ein Gedenken an die Opfer gab es in
der deutschen Öffentlichkeit allerdings nicht.

Auch in Deutschland haben wir in vielen Bereichen
noch einiges zu tun: So muss sich die Bundesregierung
beispielsweise endlich vorbehaltslos zur Schuld des
deutschen Kaiserreichs am Völkermord in Namibia be-
kennen. Denn zwischen 1904 und 1908 wurden 80 Pro-
zent der Herero und mehr als die Hälfte der Nama von
der deutschen Kolonialmacht ermordet.

Egal in welchem Land und durch welche Regierung:
Die Linke setzt sich für eine lebendige und kohärente Er-
innerungskultur auf allen Ebenen ein.

Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
von Vorschriften über die außergerichtliche Streit-
beilegung in Verbrauchersachen und zur Ände-
rung weiterer Gesetze

(Tagesordnungspunkt 26)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU): Erstmalig wur-
den — mit dem Verbraucherst vom
19. Februar 2016 — die Rahmenbedingungen dafür ge-
schaffen, dass sich Verbraucher bei Streitigkeiten mit
Unternehmern stets an eine Schlichtungsstelle wenden
können, die bestimmte Qualitätsanforderungen erfül-
len muss. Die tragende Motivation dahinter war, Ver-
brauchern eine möglichst effektive, aber auch schlanke
Rechtschutzmöglichkeit anzubieten. Das Verbraucher-
streitbeilegungsgesetz ist im Wesentlichen am 1. April
2016 in Kraft getreten. Seitdem haben sich die Anzahl
der Vert llen und die Anzahl der
Streitbeilegungsverfahren stetig erhöht. Dies zeigt deut-
lich, dass der eingeschlagene Weg richtig ist.

Im Hinblick auf die zum 1. November 2018 eingeführ-
te Musterfeststellungsklage ist zudem damit zu rechnen,
dass die Verfahren vor Verbraucher
weiter zunehmen werden. Denn im Anschluss an eine er-
folgreiche und rechtskräftig abgeschlossene Musterfest-
stellungsklage müssen Verbraucher, auch wenn sie sich
auf das Musterfeststellungsurteil berufen können, ihre
individuellen Ansprüche noch durchsetzen. Insbesonde-
re die Verl tellen bieten hier für den
Verbraucher eine im Vergleich zum Klageweg vor den
ordentlichen Gerichten kostengünstige, schnelle und res-
sourcenschonende Alternative.

Seit dem Inkrafttreten des VSBG wird mit der vom
Bund geförderten Allgemeinen Verbraucherschlich-
tungsstelle am Zentrum für Schlichtung e. V. mit Sitz in
Kehl gewährleistet, dass in den Fällen, in denen keine

 
besondere Vert } hlicht telle besteht, der
Verbraucher gleichwohl eine Verbraucherschlichtungs-
stelle anrufen kann. Nach $ 43 Absatz 1 in Verbindung
mit $ 29 Absatz 1 VSBG wird die Förderung durch
den Bund Ende 2019 wegfallen. Damit sind nach dem
geltenden VSBG die Länder verpflichtet, ergänzende
Vert | tell sogenannte Universal-
schlichtungsstellen, zu ı errichten, wenn in diesem Land
kein ausreichendes Schlichtungsangebot besteht. Dies
hat jedoch den Nachteil, dass eine Vielzahl von ergän-
zenden Vert 1 tellen zu errichten ist —
mit der Folge, dass die Zuständigkeit der maßgeblichen
Verbraucherschlichtungsstelle möglicherweise schwer
zu ermitteln ist.

Um dies zu lösen, soll die derzeit den Ländern zu-
gewiesene Aufgabe der ergänzenden Verbraucher-
schlichtung, die sogenannte Universalschlichtung,
zum 1. Januar 2020 auf den Bund übertragen wer-
den. Dieser soll durch den Betrieb einer bundesweiten
Universalschlichtungsstelle zugleich die Verpflichtung
nach Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2013/11/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai
2013 über die alternative Beilegung verbraucherrecht-
licher Streitigkeiten und zur Änderung der Verordnung
(EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie 2009/22/EG er-
füllen, im Bundesgebiet flächendeckend für eine Infra-
struktur von Verl gsstellen für Verbrau-
cherstreitigkeiten zu sorgen.

Nachbesserungsbedarf hat sich aber auch aus der bis-
herigen Anwendungspraxis ergeben. Dies betrifft insbe-
sondere die Frage, ob parallel zu einem zivilprozessualen
Musterfestst gsverfahren noch ein Streitbeilegungs-
verfahren vor einer Vert | hlichtungsstelle durch-
geführt werden kann, ebenso die Frage, ob das Bundesamt
für Justiz als deutsche Kontaktstelle für die Europäische
Plattform zur Online-Streitbeilegung befugt ist, Ver-
braucher bei innerstaatlichen Streitigkeiten mit einem
Onlinehändler über die zuständige Schlichtungsstelle
zu informieren. Deshalb regelt der vorliegende Entwurf,
dass das Bundesamt für Justiz nicht nur OS-Kontaktstelle
ist, sondern auch bei rein innerstaatlichen Streitigkeiten
Verbraucher und Unternehmer beraten kann, wenn die
Beschwerde über die Europäische Plattform zur On-
line-Streitbeilegung eingereicht worden ist.

Gerade im Versicherungsbereich lassen sich immer
wieder zweifelhafte Geschäftspraktiken feststellen. Da-
her sieht der Entwurf vor, dass private Schlichtungsstel-
len im Versicherungsbereich, die durch das Bundesamt
für Justiz anerkannt wurden, verpflichtet werden, die
Bundesanstalt für F über
Geschäftspraktiken eines Unternehmers zu unterrichten,
die ihnen bei ihrer Schlichtungstätigkeit bekannt gewor-
den sind und die die Interessen einer Vielzahl von Ver-
brauchern erheblich beeinträchtigen können. Denn es
erscheint unbefriedigend, dass die Bundesanstalt für Fi-
nanzdienstleistungsaufsicht nur von Finanzschlichtungs-
stellen über die bei einer Schlichtung bekannt geworde-
nen Geschäftspraktiken von Unternehmern unterrichtet
werden muss. Nach bisheriger Rechtslage muss aber eine
durch das Bundesamt für Justiz anerkannte Schlichtungs-
stelle im Versicherungsbereich diese Unterrichtung nicht
vornehmen.

Der Entwurf enthält daneben viele weitere kleine Ver-
besserungen. Die weiteren Beratungen werden sicher
Raum geben, das noch weiter und spezifisch zu vertiefen.
Darauf freue ich mich.

Roman Müller-Böhm (FDP): Es kommt nicht oft
vor, aber ich möchte ausdrücklich die Bundesregierung
loben - loben dafür, dass sie die außergerichtliche Streit-
beilegung endlich angeht.

Streitigkeiten außergerichtlich beizulegen, entlastet
die Justiz. Es entlastet aber vor allem die betroffenen
Parteien. Konflikte friedlich und einvernehmlich zu klä-
ren, ist immer der beste Weg. Zudem werden erhebliche
Kosten für die Beteiligten eingespart.

Schlichtung und Mediation leisten einen großartigen
Beitrag. Die Bundesregierung geht mit ihrem Gesetz die
Schlichtung an, genauer gesagt verfestigt sie die Erfah-
rungen der Allgemeinen Verbraucherschlichtungsstelle
durch die Einführung der Bundeszuständigkeit für die
Universalschlichtungsstellen. Das schafft Klarheit und
einen einzelnen Ansprechpartner für den Verbraucher.
Insofern ist dies eine sinnvolle Maßnahme!

Wir Freie Demokraten denken aber noch einen Schritt
weiter: Es wird Zeit für eine Modernisierung und Ver-
besserung der aktuellen Rechtslage. Wir brauchen mehr
als eine Anpassung der Zuständigkeiten. Lassen Sie uns
doch mal über den Tellerrand hinausschauen. Wir soll-
ten auch moderne Technologien in der Mediation und
vor allem in der Mediatorenausbildung ermöglichen. Wir
Freie Demokraten wollen Onlineseminare in der Media-
torenausbildung ermöglichen und Digitalkompetenzen in
die Lehrinhalte aufnehmen. Schlichtung und Mediation
sollten nicht nur fair und schnell, sondern auch einfach,
also digital sein.

Leider wissen viele Bürgerinnen und Bürger noch
nicht von den Vorzügen einer außergerichtlichen Streit-
beilegung. Lassen Sie uns also auch gemeinsam darüber
reden, wie wir die Möglichkeiten der außergerichtlichen
Streitbeilegung bekannter machen. Hinweise sollten wei-
ter ausgebaut werden. Hier ist die Bundesregierung in der
Pflicht, hier muss die Bundesregierung handeln!

Wir Freien Demokraten wollen die außergerichtliche
Streitbeilegung in Deutschland vorantreiben, weit über
die Universalschlichtungsstelle hinaus. Das ist sowohl
im Interesse unserer Justiz als auch — noch viel wich-
tiger — im Interesse von uns allen als Bürgerinnen und
Bürger. Sollte das Bundesjustizministerium dabei Unter-
stützung brauchen, stehen wir Freie Demokraten bereit,
einen Beitrag zu leisten.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE): Außergerichtli-
che Streitbeilegung mittels Schlichtung spart viel Zeit,
Geld und Nerven im Vergleich zu ordentlichen Gerichts-
verfahren. Für Verbraucherinnen und Verbraucher kann
Schlichtung daher eine gute Möglichkeit sein, zu ihrem
Recht zu kommen.

 
Der Gesetzentwurf zur Anderung von Vorschriften
über die außergerichtliche Streitbeilegung in Verbrau-
chersachen, worüber wir heute sprechen, stärkt die Ver-
braucherschlichtung und ist aus Sicht der Linken daher
grundsätzlich zu begrüßen. Allerdings gibt es noch Ver-
besserungsbedarf.

Ich möchte auf zwei Kernpunkte dieser Reform näher
eingehen:

Das erste Hauptanliegen sind die sogenannten ,,Uni-
versalschlichtungsstellen“. Dies sind ergänzende Streit-
beilegungsstellen für Verfahren zwischen Verbrauchern
und Unternehmen, die subsidiär zuständig sind. Das
heißt, sie sind nur dann für einen Verbraucherfall zustän-
dig, wenn keine besondere, branchenspezifische Schlich-
tungsstelle anrufbar ist.

Das Verl herstreitbeilegungsgesetz von 2016
sieht vor, dass die Länder die Einrichtung solcher Stel-
len übernehmen, mit dem Ziel, neben dem normalen
Gang zum Gericht einen flächendeckenden Zugang von
Verbrauchern zu anerkannten Streitbeilegungsstellen zu
gewährleisten. Die Länder haben jedoch bislang von die-
ser Aufgabe abgesehen. Das liegt hauptsächlich daran,
dass dasselbe Gesetz die bundesweit tätige Allgemeine
Verbraucherschlichtungsstelle des Zentrums für Schlich-
tung e. V. in Kehl eingerichtet hat.

Mit der heute diskutierten Reform soll die Aufgabe zur
Errichtung dieser ergänzenden Verbraucherschlichtung
für die Länder wegfallen. Der Bund übernimmt damit
dauerhaft die Aufgabe zur Errichtung und Finanzierung
der Universalschlichtung für das gesamte Bundesgebiet.

Dies ist für die Verbraucherinnen und Verbraucher ein
Schritt in die richtige Richtung. Denn hiermit wird ein
für Verbraucher höchst verwirrendes und unübersichtli-
ches Szenario, in dem 16 parallel tätige Länderschlich-
tungsstellen arbeiten, vermieden. Dies begrüßen wir als
Linke ausdrücklich.

Jedoch lässt diese Reform ein bedeutsames Hindernis
außer Acht: die fachliche Gliederung der Schlichtungs-
stellen. Aktuell sind in Deutschland 27 verschiedene
Schlichtungsstellen aktiv; allein für den Finanzsektor
sind es gleich 8! Die schwierige Klärung der zuständi-
gen Schlichtungsstelle ist eine nicht zumutbare Hürde
und macht die außergerichtliche Beilegung von Verbrau-
cherverfahren insgesamt unnötig schwierig — obwohl der
Bedarf wächst und die Gerichte endlich eine Entlastung
brauchen!

Die Linke sieht deshalb Verbesserungsbedarf in die-
sem Gesetzentwurf. Wir fordern, dass pro Wirtschafts-
sektor eine zentrale Beratungsstelle eingerichtet wird, die
die Verbraucherinnen und Verbraucher an die zuständige
Schlichtungsstelle verweist, zum Beispiel eine Stelle für
den Bankensektor, eine für den gesamten Transportsek-
tor, eine für Telekom. Nur so wird für Verbraucher wirk-
lich spürbare Transparenz und Klarheit geschaffen!

Das zweite Hauptanliegen dieser Reform ist, die Uni-
versalschlichtungsstelle des Bundes auch für Schaden-
ersatzstreitigkeiten im Nachgang einer Musterfeststel-
lungsklage zuständig zu machen. Ich erinnere daran, dass
einzelne Verbraucher nach Abschluss einer Musterfest-
stellungsklage, zum Beispiel bei der Klage, die gerade
vom vzbv und ADAC gegen Volkswagen läuft, indivi-
duelle Schadenersatzansprüche noch vor einem Gericht
geltend machen müssen. Dass das so ist, liegt am Versa-
gen der Bundesregierung. Die Linke hat von Anfang an
gefordert, dass eine Klagemöglichkeit geschaffen wird,
aus der die Betroffenen gleich entschädigt werden — nur
das ist effektiver Rechtsschutz.

Dieses Versäumnis soll nun mit der Schlichtungsstelle
geheilt werden. Ich muss hier einräumen, dass die Bun-
desregierung wenigstens versucht, eine Lösung zu fin-
den. Gelungen ist es allerdings nicht, denn die Konzerne,
die bei der Musterfeststellungsklage unterliegen, müssen
sich an keiner Schlichtung beteiligen. Sie können auch
darauf bestehen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
den erneuten Klageweg wählen müssen. Das Problem,
das Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregie-
rung, durch Ihre Musterfeststellungsklage geschaffen ha-
ben, wird also nicht gelöst. Wir Linken sagen, Konzerne,
die eine Musterfeststellungsklage verloren haben, sollten
sich einem Schlichtungsverfahren unterwerfen müssen!

Daher verpasst der Gesetzentwurf leider mehrere
Chancen, für guten und effektiven Verbraucherschutz zu
sorgen. Die Linke wird sich für die genannten Verbesse-
rungen einsetzen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die
Schlichtung ist ein wichtiges Instrument für Verbraucher,
um ihre Rechte einfach durchzusetzen. Gerade wenn es
um niedrigere Streitwerte geht und Verbraucher den Gang
zum Gericht eher meiden, hat die Schlichtung für Ver-
braucher Vorteile: Sie ist weniger kostenintensiv, schnel-
ler und führt oft zu einer gütlichen Einigung zwischen
den streitenden Parteien. Zudem hat sich gezeigt, dass
sowohl Verbraucher als auch Unternehmen sehr zufrie-
den sind mit dem Instrument der Schlichtung. Deshalb
ist es gut, dass wir diese Form der Rechtsdurchsetzung
haben, und daher wollen wir sie stärken.

Wichtig ist aber auch: Schlichtung ist nur eine Mög-
lichkeit, zu Recht zu kommen. Wir brauchen dringend
auch bei den Klagerechten Verbesserungen. Es kann
doch nicht sein, dass die Schlichtung nun dort einsprin-
gen soll, wo die Musterfeststellungsklage versagt. Wir
brauchen eine echte Gruppenklage, die auch Entschädi-
gungszahlungen klärt und die Verbraucher nicht mit ei-
nem Feststellungsurteil in der zweiten Stufe im Regen
stehen lässt. Wir brauchen eine echte Gruppenklage, die
die hochbelasteten Gerichte entlastet und einen wesent-
lichen Mangel der Musterfeststellungsklage nicht hat.
Letztere wird nämlich nur eingereicht, wenn ein zugelas-
sener Verband sich zur Klage entscheidet. Dabei wird der
Verband eine Abwägung zwischen Erfolgsaussichten und
Kostenrisiko machen.

Ziel muss auch sein, dass Verbraucher einen besseren
Zugang zur Schlichtung erhalten. Das war schon das Ziel
des Vert herstreitbeilegungsgeset 2016. Doch
viel geändert hat sich seitdem nicht. Zwar sind einige
Schlichtungsstellen wie die SÖP im Bereich öffentlicher
Verkehr sehr erfolgreich, doch das lässt sich nicht für
den gesamten Bereich der Verbraucherschlichtung sagen.

 
Statt der mit dem Gesetz angepeilten Verdopplung der
Schlichtungsanträge, waren es im Jahr 2017 gerade ein-
mal 10 Prozent mehr Anträge als 2016. Statt der erwar-
teten 30 neuen Schlichtungsstellen kamen in den ersten
zwei Jahren gerade einmal 7 neue Stellen hinzu. Und die
neu eingerichtete Allgemeine Verbraucherschlichtungs-
stelle hat damit zu kämpfen, dass in mehr als jedem zwei-
ten Verfahren die Unternehmen sich dem Schlichtungs-
verfahren verweigern.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf greift daher viel
zu kurz. Er nimmt nur notwendige Anpassungen vor und
schafft beispielsweise Klarheit, dass der Bund für die
Allgemeine Verl telle zuständig ist.
Aber er sieht keine Hebel vor, um die Schlichtung insge-
samt zu stärken und auszubauen. Dabei gäbe es Möglich-
keiten, mehr Anreize zur Schlichtung zu schaffen. Einige
Beispiele:

Wir hatten uns 2016 für eine verbindliche Teilnah-
me der Unternehmen ausgesprochen. Unternehmen
sollten sich verbindlich einer Schlichtungsstelle ihrer
Wahl anschließen müssen. Falls Unternehmen sich kei-
ner Branchenschlichtungsstelle anschließen, sollten sie
von der Allgemeinen Schlichtungsstelle erfasst werden.
Sie müssten sich dann an einem Schlichtungsverfahren
beteiligen, hätten aber selbstverständlich am Ende des
Verfahrens die Möglichkeit, den Schlichtungsspruch ab-
zulehnen. Diese Regelung gibt es bereits beim Flugver-
kehr. Die Schlichtungsverfahren sind dort seitdem stark
gestiegen und werden sowohl von Unternehmen wie Ver-
brauchern positiv bewertet. Daher halte ich eine solche
verbindliche Teilnahme auch weiterhin für notwendig.

Aber man könnte auch innerhalb des jetzigen Sys-
tems — ohne verpflichtende Teilnahme der Unterneh-
men — mehr Anreize zur Teilnahme an Schlichtungsver-
fahren schaffen: Zumindest dann, wenn ein Unternehmen
bereits in einer Musterfeststellungsklage unterlegen ist,
sollte es ein Schlichtungsverfahren nicht ablehnen kön-
nen.

Damit die Schlichtung als Rechtsinstrument noch
besser akzeptiert wird, sollte auch über eine veränder-
te Kostenstruktur nachgedacht werden — beispielsweise
durch die Einführung einer geringen Schutzgebühr für
unbegründete Fälle -; denn viele Unternehmen schließen
sich keiner Schlichtungsstelle an, weil sie massenweise,
kostenauslösende Anträge befürchten. Diese Sorge könn-
te man ihnen durch eine Schutzgebühr nehmen.

Damit Verbraucher und Unternehmen die Möglichkeit
der Schlichtung noch mehr wahrnehmen, brauchen wir
auch bessere Information und Aufklärung. Vor allem Un-
ternehmen befürchten hohe Kosten, wenn sie sich einer
Schlichtungsstelle anschließen. Hier fehlt es an Aufklä-
rung darüber, welche Kosten tatsächlich entstehen. So
könnte zum Beispiel ein Online-Tool eingerichtet wer-
den, wo Unternehmen schnell und einfach erkennen kön-
nen, ob sich eine Schlichtung für sie lohnt.

Um den Verbrauchern Sicherheit über die Verjährungs-
hemmung zu geben, sollte die Verjährungshemmung be-
reits mit Eingang des Antrags bei der Schlichtungsstelle
einsetzen und nicht erst durch seine Bekanntgabe.
Ich habe hier exemplarisch einige Punkte aufgezählt, | wieder keinen wesentlichen Ausbau der Schlichtung er-
die das Instrument der Schlichtung für Verbraucher, aber | reichen. Das ist aus meiner Sicht mutlos. Die Bundesre-
auch für Unternehmen verbessern würden. Der Gesetz- | gierung verpasst es so wieder einmal, Verbraucherrechte
entwurf sieht all dies bisher nicht vor. Er wird daher | zu stärken.

