

Vielen Dank, Jürgen Hardt. — Damit ist die Aktuelle
Stunde beendet.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis des 3. Wahlgangs der
Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten bekannt ge-
ben: abgegebene Stimmzettel 667, ungültige Stimmzettel
gab es keine. Mit Ja haben 211 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein haben 426 Abgeordnete gestimmt,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

 
es gab 30 Enthaltungen. Der Abgeordnete Gerold Otten
hat die erforderliche Mehrheit nicht erreicht; er ist damit
nicht zum Stellvertreter des Präsidenten gewählt.”

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 7 auf:

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes gegen illegale Beschäftigung und Sozial-

leistungsmissbrauch
Drucksachen 19/8691, 19/9768, 19/10066
Nr. 1.7

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/10683

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10697

Hierzu liegt je ein Entschließungsantrag der Frakti-
on der AfD sowie der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor. Über den Gesetzentwurf werden wir später nament-
lich abstimmen. Ich weise die Kolleginnen und Kolle-
gen darauf hin, dass zur Annahme des Gesetzentwurfes
nach Artikel 87 Absatz 3 des Grundgesetzes die absolute
Mehrheit erforderlich ist, das heißt 355 Stimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Da ich keinen
Widerspruch höre und sehe, ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Ingrid
Arndt-Brauer für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Der vor-
liegende Gesetzentwurf bzw. das Gesetz zur Bekämp-
fung illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit erwei-
tert die Kompetenzen der sogenannten Finanzkontrolle
Schwarzarbeit des Zolls. Hier geht es darum, dass wir als
Reaktion auf neue und besonders heftige Erscheinungs-
formen von Schwarzarbeit, illegaler Beschäftigung und
ähnlichen Dingen, zum Beispiel auch Menschenhandel,
reagieren und diese Dinge dadurch verstärkt bekämpfen.
Zukünftig kann die Finanzkontrolle Schwarzarbeit zum
Beispiel Tagelöhnerbörsen, den sogenannten Arbeiter-
strich, auflösen und schon die Anbahnung stören und da-
durch auch verhindern.

Dadurch, dass wir mehr Personal einstellen werden,
haben wir in Zukunft die Möglichkeit, den Datenaus-
tausch mit anderen Behörden verstärkt zu betreiben.

Wir werden in bestimmten Regionen auch die Dinge
verhindern können, die wir bisher nicht bekämpfen konn-
ten. Dazu gehört auch so etwas wie Menschenhandel, der

D _ Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
Ingrid Arndt-Brauer

in einigen Regionen verstärkt stattfindet. Als Stichwort
nenne ich die Prostitution und die damit verbundene il-
legale Einwanderung. Bisher konnte die Finanzkontrol-
le Schwarzarbeit in diesem Bereich nicht tätig sein. Das
wird in Zukunft möglich sein. Bei Kollegen der Grünen
gab es Bedenken, dass wir den Prostituiertenschutz nicht
ernst nähmen. Ich denke, wir gehen mit Augenmaß vor:
Wir schützen Prostituierte, aber wir schützen keinen
Menschenhandel.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es wird ein verstärktes Auskunftsrecht gegenüber
Onlineplattformen geben. Auf diesen Plattformen wer-
den neuerdings auch Dienstleistungen angeboten - frü-
her war das gar nicht möglich -, und auch hier gibt es
Schwarzarbeit. Auch hier können wir etwas tun.

Wir schaffen die Möglichkeit, dass die FKS als klei-
ne Staatsanwaltschaft tätig wird und deswegen auch in
Gewerben, in denen Kettenbetrügereien stattfinden, Buß-
geldtatbestände aufnehmen kann und damit zum Beispiel
im Baugewerbe verstärkt gegen solche Betrügereien vor-
gehen kann.

Wir werden die Telel ikationsüberwachungs-
möglichkeiten ausweiten. Auch das ist eine Form moder-
ner Verbrechensbekämpfung, die früher in dieser Form
nicht nötig war, die jetzt aber auf alle Fälle nötig ist.

Wir werden auch den Kindergeldmissbrauch bekämp-
fen; mein Kollege Michael Schrodi sagt nachher noch
etwas dazu. Vor allen Dingen die Kollegen der Linken
äußerten, dass das nicht sinnvoll sei. Ich denke, das ist
sinnvoll. Mein Kollege wird dazu noch etwas sagen.
Auch die Bedenken des Bundesrates konnten, denke ich,
ausgeräumt werden.

Wir werden mehr Personal einstellen. Im Gegensatz
zur AfD, die meint, man müsse die Personalreserven nur
ausschöpfen, sind wir der Meinung, wir brauchen mehr
Personal beim Zoll für die neuen Aufgaben. Wir werden
deswegen mehr Planstellen schaffen. Wir werden es mit
diesen Planstellen ermöglichen, dass die Finanzkontrol-
le Schwarzarbeit im Bereich illegaler Beschäftigung und
Schwarzarbeit effektiv arbeitet.

Ich bin froh, dass wir das überprüfen werden. Wir
werden eine Revisionsklausel einführen: im Prostituti-
onsbereich in zwei Jahren, beim Gesetz in fünf Jahren.
Ich glaube, das Ergebnis wird sein: Wir gehen erfolgreich
gegen Missbrauch in diesen Bereichen vor. Und wir wer-
den dadurch natürlich auch erhebliche Mehreinnahmen
in der Staatskasse haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
