

Die Frage hat zunächst einmal den Zweck, eine Ant-
wort zu bekommen. Wenn Sie diese Antwort heute be-
reits im Ausschuss bekommen haben, ist dieser Zweck
der Frage erfüllt. Darüber hinaus haben Sie natürlich die
Möglichkeit, diese Frage in der Fragestunde noch mal
zu stellen, um sie öffentlich zu machen; das ist Ihr gutes
Recht. Deshalb hat die Staatssekretärin Gelegenheit, da-
rauf zu antworten.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
ich habe nicht gesagt, ich verweigere Ihnen die Antwort,
weil sie bereits gegeben wurde; aber ich habe noch mal
darauf verwiesen, dass Ihnen genau diese Antwort heute
schon mal gegeben wurde. Ich habe vorhin gesagt: Es
gab keine deutschen Haftbefehle, die aufgehoben wur-
den, sondern es gab nur fünf Haftbefehle, die nicht deut-
sche Haftbefehle waren und aufgehoben wurden.

Vizepräsident Thomas 
