

Vielen Dank, Omid Nouripour. — Die Reden von
den Kollegen Roderich Kiesewetter, Dietmar Nietan,
der Kollegin Elisabeth Motschmann und von Alexander
Radwan gehen zu Protokoll.”

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Respekt!)

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10161 mit dem Ti-
tel „Militärische Eskalation im Nahen Osten aufhalten —
Neue Fluchtbewegung nach Europa verhindern“. Wer
stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Der Antrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat
die Fraktion der FDP. Dagegen waren die Fraktion Die
Linke, die Fraktion der SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des A be

Drucksache 19/10052

 

v o's

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heim:

Ausschuss fiir Recht und a nn

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

D Anlage 11

 
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarischen Staatssekretärin
Kerstin Griese.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Ihnen hier vor-
lesen Entwurf des Dritten Gesetzes zur Änderung des

t dient der verfassungs-
rechtlich notwendigen Neufestsetzung der Grundleistun-
gen nach dem A tz. Außerdem
enthält er die von | vielen schon seit langem geforderte
Schließung der sogenannten Förderlücke bei Studium
und Ausbildung und einen Ehrenamtsfreibetrag. Damit
unterstützen wir die Integration durch Ausbildung und
Studium sowie durch das ehrenamtliche Engagement.

 

 

Der Gesetzentwurf wurde am 17. April 2019 vom
Bundeskabinett beschlossen und soll nach heutigem
Stand zum 1. August 2019 in Kraft treten.

Auf drei Kernpunkte möchte ich kurz eingehen.

Erstens. Die Leistungssätze im Asylbewerberleis-
tungsgesetz sollen durch dieses Änderungsgesetz aus-
gewogen und für die Länder kostenneutral angepasst
werden. Damit werden im Wesentlichen die Regelungs-
inhalte des Gesetzentwurfes aus der letzten Legislatur-
periode übernommen. Die Regelbedarfe werden weiter-
entwickelt, und zugleich wird die verfassungsrechtlich
gebotene Anpassung der Leistungen vorgenommen.

Das bedeutet: Die Grundleistungssätze des Asylbe-
werberleistungsgesetzes werden auf Basis der Einkom-
mens- und Verbrauchsstichprobe von 2013 neu ermittelt
und mit dem Mischindex bis 2019 fortgeschrieben. Da-
mit erfüllt die Bundesregierung ihren verfassungsrechtli-
chen Auftrag zur regelmäßigen gesetzlichen Anpassung
der Leistungssätze des Asyllt

Ore

Zukünftig werden die Bedarfe für Strom und Woh-
nungsinstandhaltung aus dem Leistungssatz ausgeglie-
dert und als Sachleistung gewährt. Die Geldleistungssät-
ze werden hierdurch gesenkt, der Leistungsumfang wird
dabei aber nicht verringert.

Gleichzeitig werden die Bedarfsstufen im Asylbe-
werberleistungsgesetz neu geregelt. Alleinstehende
Leistungsberechtigte in Sammelunterkünften sollen der
Bedarfsstufe 2 zugeordnet werden, unter 25-Jährige, die
im Haushalt der Eltern leben, werden der Bedarfsstufe 3
zugeordnet.

Der zweite Punkt, der mir besonders wichtig ist, ist,
dass durch den Gesetzentwurf die sogenannte Förderlü-
cke bei Ausbildung und Studium für Asylbewerberinnen
und Asylbewerber sowie für Geduldete geschlossen wer-
den soll; denn Asylbewerberinnen und -bewerber sowie
Geduldete, die sich in einer förderungsfähigen betriebli-
chen oder schulischen Ausbildung oder in einem Studium
befinden — oder eines aufnehmen wollen -, fallen nach
jetzigem Recht häufig unter einen Leistungsausschluss
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese

und damit aus der sozialen Sicherung heraus. Das hieß
bisher: Wer keine Ausbildung beginnt oder eine abbricht,
der erhält die vollen Leistungen, wer sich aber anstrengt
und etwas leistet, der bekommt nichts. Diese Schieflage
wird nun beendet; und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin mir sicher, dass die Mehrheit dieses Hauses —
und übrigens auch der Bundesrat — genau das will: En-
gagement bei der Integration, gerade in Ausbildung oder
Studium. Gerade durch Bildung gelingt Integration.

Zukünftig können Leistungsberechtigte in einer Aus-
bildung oder in einem Studium nach dem 15. Monat des
Aufenthalts Leistungen nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz bekommen. Damit stärken wir die Motivati-
on zur Aufnahme einer Ausbildung oder eines Studiums
und beseitigen die beschriebenen Fehlanreize.

Der dritte Punkt ist die Anerkennung ehrenamtlicher
Tätigkeit. Der Gesetzentwurf sieht die Einführung eines
neuen Ehrenamtsfreibetrags genauso wie in der Sozial-
hilfe vor. Wenn sich also Asylbewerber ehrenamtlich en-
gagieren, zum Beispiel in Vereinen oder Initiativen, und
dafür eine Ehrenamtspauschale erhalten, sollen sie davon
künftig bis zu 200 Euro im Monat anrechnungsfrei behal-
ten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn auch und gerade für Geflüchtete oder Gedul-
dete ist es wichtig, klar zu zeigen, dass ehrenamtliches
bürgerschaftliches Engagement in Deutschland wertge-
schätzt wird. Wir wollen sie dazu ermutigen und sie nicht
davon abhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

Ich fasse zusammen: Wir werden mit diesem Gesetz
die Leistungen im Asylt wie
verfassungsrechtlich geboten, anpassen, ‘einen Ehren-
amtsfreibetrag einführen und die Unterstützung für Ge-
flüchtete in Ausbildung oder Studium sichern. Damit soll
dieses Gesetz einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung
der Versorgung geflüchteter Menschen in Deutschland
leisten und ihr Engagement und ihre Integration unter-
stützen.

 

Ich bitte um gute Beratungen und um Unterstützung.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leistungen in Unterkünften haben Sie
vergessen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
