
Danke sehr. — Susann Rüthrich von der SPD stellt die
nächste Frage.

Susann Rüthrich (SPD):

Frau Bundeskanzlerin, als Vorsitzende der Kinder-
kommission des Deutschen Bundestages und als Kinder-
beauftragte meiner Fraktion habe ich mich sehr gefreut,
dass wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
die Kinderrechte in das Grundgesetz aufzunehmen und
dort ausdrücklich zu verankern. Eine Bund-Länder-Ar-

 
beitsgruppe ist eingesetzt, die uns im Herbst einen Formu-
lierungsvorschlag vorlegen wird. Wir sind sehr gespannt
darauf. Für die SPD-Bundestagsfraktion ist das Vorha-
ben sehr wichtig; denn durch im Grundgesetz verankerte
Kinderrechte würde der Staat stärker in die Pflicht ge-
nommen, wenn es um kindgerechte Lebensverhältnisse,
um Kinderschutz und um gleiche Entwicklungschancen
geht. Kinder sollen auch an den Entscheidungen, die
sie betreffen, beteiligt werden. Das stärkt nicht nur die
Kinder, sondern die ganze Familie. Frau Bundeskanzle-
rin, teilen Sie unsere Auffassung? Und werden Sie sich
persönlich weiter für die Aufnahme der Kinderrechte
ins Grundgesetz und damit für deren Stärkung einsetzen
und das zur vorrangigen Aufgabe machen, sodass wir am
Ende des Jahres das Grundgesetz hoffentlich tatsächlich
entsprechend ändern können?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Das Vorhaben ist nicht nur Teil unseres Koalitions-
vertrages, sondern es war auch Teil des Regierungspro-
gramms von CDU und CSU. Insofern sind wir überzeugt,
dass wir etwas finden müssen. Neben mir sitzt ja jemand,
der morgen eine andere Funktion annehmen wird. Wir
werden sehr intensiv zusammenarbeiten.

Als Nichtjuristin kann man sich manchmal gar nicht
vorstellen, wie schwierig es ist, den einfachen Satz „Kin-
derrechte ins Grundgesetz“ auch wirklich umzusetzen.
Aber diese Hürden werden wir überwinden. Wir müssen
das hinbekommen. Ich weiß nicht genau, ob es Dezem-
ber oder Januar wird, aber ich kann sagen: Ich fühle mich
dem Vorhaben vollständig verpflichtet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
