

Vielen Dank, Lorenz Gösta Beutin. — Das Wort zu ei-
ner Kurzintervention hat der Kollege Hilse von der AfD.

Karsten Hilse (AfD):

Das wird eine sehr kurze Intervention. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. — Herr Beutin, Sie haben vorhin vom
sichersten Netz, das wir je hatten, gesprochen, aber ein
sicheres Netz definiert sich doch darüber, dass man nicht
eingreifen muss und dass es irgendwie läuft. Bis zum
Jahr 2010 gab es einige sogenannte Redispatch-Maßnah-
men. — Ich möchte auch noch erwähnen, dass ich es nicht
war, der Sie abschaffen will. Sie sind demokratisch ge-
wählt, und deswegen will ich Sie nicht abschaffen.

(Ulli Nissen [SPD]: Wie großzügig!)

Aber zurück zum Thema. Bis zum Jahre 2010 gab
es drei bis vier sogenannte Redispatch-Maßnahmen pro
Jahr, das heißt, dass die Bundesnetzagentur eingreifen
musste, weil es Schwankungen gab.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, und? — Ulli Nissen [SPD]: Ich
dachte, es sollte kurz werden!)

Im Jahre 2018 gab es alleine in den ersten drei Quartalen
8 000 sogenannte Redispatch-Maßnahmen.

(Ulli Nissen [SPD]: Kurz ist etwas anderes!)

Das heißt, man musste eingreifen, weil das Netz vor al-
lem durch die Einspeisung neuer instabiler Energien vo-
latil war.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat doch alles funktioniert!)

Allein diese Redispatch-Maßnal haben im Jahr 2017
circa 1,3 Milliarden Euro gekostet. Darauf wollte ich
bloß verweisen. Aber Sie werden mich wahrscheinlich
gleich belehren, dass das alles nicht stimmt.

(Stephan Protschka [AfD]: Die Grünen brau-
chen nichts sagen; denn da wird der Strom ja
im Netz gespeichert!)

Vizepräsidentin Claudia 
