

Herzlichen Dank. — Der Kollege Thomas Ehrhorn von
der AfD erhält Gelegenheit zu einer Kurzintervention.

Thomas Ehrhorn (AfD):

Vielen Dank für das Wort. — Lieber Herr Kollege, bei
dieser ganzen Debatte geht es doch eigentlich darum,
dass bestimmte Narrative, die von vorwiegend linken
Kräften hier in die Welt gesetzt werden, unbedingt erhal-
ten werden müssen, Narrative, die dazu dienen, den ge-
sellschaftspolitischen Umbau in diesem Land zu begrün-
den, Narrative wie das, dass überwiegend Fachkräfte zu
uns kommen — wir alle wissen, dass dies Desinformatio-
nen, dass dies Lügen sind —, Narrative wie das, dass die
Menschen, die zu uns kommen, tiberwiegend eine ganz
große Bereicherung wären, was auch eine Desinformati-
on ist. Die Bevölkerung begreift das, und Ereignisse wie
der Mord in Chemnitz beweisen und zeigen das. Die Be-
völkerung merkt das langsam.

Jetzt geht es doch ganz einfach darum, wie man die-
se Narrative dennoch am Leben erhalten kann. Dabei
schreckt man eben auch nicht vor Lügen und davor zu-
rück, die Wahrheiten zu unterdrücken, wie damals bei
den Ereignissen auf der Domplatte in Köln, als die Me-
dien vier Tage gebraucht haben, bis sie unter dem Druck
bereit waren, zu reagieren und darüber zu berichten. Die
Propagandalüge von den Hetzjagden in Chemnitz gehört
ebenfalls dazu.

Bedauerlicherweise war es die Bundesregierung, die
sich an diesen Propagandalügen beteiligt hat. Das ist die
Wahrheit, und das hat in der Tat überhaupt nichts damit
zu tun, dass hier irgendjemand irgendetwas instrumen-
talisieren würde. Das nehmen Sie doch bitte mal zur
Kenntnis!

(Beifall bei der AfD - Benjamin Strasser
[FDP]: Wenn ein Ausländer gestorben wäre,
dann hätten Sie es bestimmt genauso ge-
macht! — Weiterer Zuruf: Das ist allein Ihre
Wahrheit! — Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]:
Muss man sich einen solchen Scheiß wirklich
anhören?)
Vizeprasident Thomas 
