

Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Es ist interfraktionell vereinbart worden, sieben Un-
terrichtungen der Bundesregierung über Stellungnahmen
des Bundesrats und gegebenenfalls Gegenäußerungen
der Bundesregierung zu bereits überwiesenen Gesetzent-
würfen den entsprechenden Ausschüssen zu überweisen,
da diese Gesetzentwürfe in der laufenden Sitzungswoche
abschließend beraten werden sollen.

So sollen die Unterrichtungen der Bundesregierung
über Stellungnahmen des Bundesrats auf den Druck-
sachen 19/10418 und 19/10422 zu dem Entwurf eines
Gesetzes zu dem Protokoll vom 6. Februar 2019 zum
Nordatlantikvertrag über den Beitritt der Republik Nord-
mazedonien und zu dem Entwurf eines Gesetzes zum
Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag den jeweils federfüh-
renden und mitberatenden Ausschüssen überwiesen wer-
den.

Des Weiteren sollen die Unterrichtungen der Bun-
desregierung über Stellungnahmen des Bundesrats und
Gegenäußerungen der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 1910506, 19/10518, 19/10520, 19/10522 und
19/10527 zu den Entwürfen eines Zweiten Gesetzes zur
besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht, eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgeset-
zes, eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2016/2370 vom 14. Dezember 2016 zur Änderung der
Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des Mark-
tes für inländische Schienenpersonenverkehrsdienste und
der Verwaltung der Eisenbahninfrastruktur, eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsge-
setzes sowie eines Ausländerbeschäftigungsförderungs-
gesetzes den jeweils federführenden und mitberatenden
Ausschüssen überwiesen werden. Sind Sie mit diesen
Vorschlägen einverstanden? — Das ist offensichtlich der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

—

 
den 5. Juni 2019

3.00 Uhr

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister fiir wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Herr Dr. Gerd Müller, zur Verfügung steht.

Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, dürfen Sie
jetzt einleitende Ausführungen machen und haben dafür
auch das Wort.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne und draußen! In
der heutigen Welt der Globalisierung ist der Planet zu
einem globalen Dorf geworden. Wir, der Deutsche Bun-
destag, vertreten immerhin 1,1 Prozent der Weltbevölke-
rung, nämlich Deutschland.

Über 50 Prozent der Weltbevölkerung, also jeder
zweite Mensch, lebt in Entwicklungs- oder Schwellen-
ländern. Sie sehen, ich sitze hier auf der Regierungsbank
zwar ganz hinten, so ein bisschen wie rangeklebt; das ist
die Ordnung von gestern. Entwicklungspolitik gehört
und muss in das Zentrum unserer Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Alles hängt mit allem zusammen in diesem globalen
Dorf: Stichwort „Klimaschutz“; das Thema, über das wir
aktuell so viel diskutieren. Der CO,-Ausstoß in Deutsch-
land, in Europa und in den Industrieländern macht, ob-
wohl wir nur 10 Prozent der Weltbevölkerung sind,
50 Prozent aus: 10 Tonnen CO, pro Kopf und pro Per-
son hier in Deutschland. Unsere Belastung hier kommt
insbesondere in den Entwicklungsländern Afrikas an:
Dürre, Katastrophen, Flucht. Wir haben heute schon cir-
ca 20 Millionen Klimaflüchtlinge als Folge unseres Wirt-
schaftens und unseres Konsums.

Umgekehrt, meine Damen und Herren, wäre unser
und Ihr Wohlstand ohne die Arbeit und die Ressourcen
der Entwicklungsländer nicht möglich. Ihr Handy würde
nicht funktionieren, unsere Autos und die Computer wür-
den nicht laufen, die Bänder würden schon morgens still-
stehen, würde Afrika in einen Ressourcenstreik treten.
Kobalt, Coltan, Seltene Erden kommen aus diesen Län-
Bundesminister Dr. Gerd Müller

dern. Aber ich denke auch an die Nahrungsmittelliefer-
ketten: Bananen, Kaffee und all diese Dinge. Ihre Kleider
werden unter sklavenähnlichen Bedingungen in Bangla-
desch gefertigt. Eine Bayreuther Wissenschaftlerin hat
ausgerechnet, dass jeder von uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, durch die Art, wie er lebt, 50 Sklaven beschäf-
tigt. Wir können und sollten darüber nachher diskutieren.

Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik, Klima- und
Umweltpolitik. Deutschland übernimmt Verantwortung
in 80 Partnerländern. Wir haben auch große Erfolge mit
anderen Partnern. Der Anteil der Menschen, die unter
Hunger leiden, konnte auf die in absoluter Armut leben-
den Menschen reduziert werden, also auf 10 Prozent.
Eine Welt ohne Hunger aber ist möglich, wenn wir mehr
tun würden als nur reden, nämlich handeln.

Wir investieren in Gesundheit. Pocken und Polio
konnten vollständig bzw. fast vollständig ausgerottet
werden. Das ist ein großartiger Erfolg. An dieser Stel-
le möchte ich Tausenden von Entwicklungsexpertinnen
und -experten in den Ländern Afrikas, Lateinamerikas
und Asiens danken, die häufig vergessen werden. Es gab
unter ihnen Tote und Verletzte. Diese Menschen arbei-
ten unter schwierigsten Verhältnissen. Sie sind die besten
Botschafter Deutschlands in der Welt.

Meine Damen und Herren, ich persönlich bin dank-
bar für diese großartige Aufgabe, die ich als deutscher
Entwicklungsminister nun seit fast sechs Jahren leis-
ten darf. Wir, die Staatssekretäre, die hier sitzen, Maria
Flachsbarth und Norbert Barthle, und ich, mein Haus und
die vielen Expertinnen und Experten haben die deutsche
Entwicklungspolitik neu konzipiert. Darüber werden wir
gleich diskutieren. Ich nenne vier Punkte.

Erstens. Good Governance ist die Voraussetzung für
die Zusammenarbeit. Die Menschen in den Entwick-
lungsländern, insbesondere in Afrika, müssen selber
mehr leisten.

Zweitens. Die öffentliche Entwicklungszusammenar-
beit muss gestärkt werden, nicht nur beim Klimaschutz,
sondern auch bei den Themen Hunger und Gesundheits-
strukturen. Das 0,7-Prozent-Ziel muss erreicht werden.

Drittens. Privatinvestitionen sind die dritte Säule, um
Arbeit und Zukunft für die Menschen in den Entwick-
lungsländern zu schaffen. Deshalb haben wir gestern mit

Entwickl i titionsf ein neues Instru-

 

em g
ment auf den Weg gebracht.

Viertens. Der faire Handel schafft Chancen und Zu-
kunft: auf den Bananenplantagen, auf den Kaffeeplanta-
gen, in den Nähstuben Bangladeschs. Wir müssen faire,
existenzsichernde Löhne und ökologisch-soziale Grund-
standards in den Lieferketten umsetzen und garantieren,
damit die Menschen am Anfang der Kette für unsere
Wohlstandsprodukte ein Leben unter fairen Bedingun-
gen, ein Leben mit Zukunft führen können.

Vielen Dank. - Ich freue mich auf die Diskussion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

 
Prasident Dr. Wolfgang 
