
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Helge Lindh,
SPD.

(Beifall bei der SPD — Die Parlamentari-
schen Geschäftsführer Dr. Bernd Baumann
[AfD] und Jürgen Braun [AfD] begeben sich
zum Präsidium — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo bleibt eigentlich
Herr Brandner? — Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist das eine
männliche Doppelspitze, oder was ist das? —
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben doch vier PGFs! Jetzt alle
nach vorne! Am besten Herr Brandner auch
noch! Das ist doch der Ersatz-PGF!)

— Wir miissen gerade etwas klären. Es gab einen Zwi-
schenruf, der vermutlich einen Ordnungsruf verdient.

Herr Kollege Lindh, bis Sie zu Ende gesprochen ha-
ben, haben wir das geklart. Sie haben das Wort.

Helge Lindh (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es nach einigen in diesem Hohen Hause
und nach einigen auBerhalb dieses Hohen Hauses geht,
steht vor Ihnen jetzt ein Unmensch, ein Verrater der Men-
schenwiirde, ein Rassist oder, wie wir es eben gehört ha-
ben, ein Annäherer an die AfD und ein Anbiederer an den
Rassismus. Ich muss mich an diese Vorstellung erst ein-
mal mit Irritation gewöhnen. Sie ist nicht ganz neu; aber
sie ist irritierend für jemanden, der, auch weil er jahre-
lang versucht hat, sich für Geflüchtete, für Seenotrettung
einzusetzen, weil er einem YouTuber zu dieser Frage
ein Interview gegeben hat, mit Morddrohungen, einem
Kopfgeld und tagtäglichen Hassschreiben konfrontiert
ist. Das ist die Realität in diesem Land.

Wenn auch Mitglieder dieses Bundestages heute nicht
wagen, frei als Abgeordnete abzustimmen, weil sie Angst
haben, dass Aktivisten ihre Büros angreifen oder zerstö-
ren, ist, glaube ich, etwas nicht richtig.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Vielleicht haben Sie es gemerkt: Wenn es notwendig ist,
dass ich auf meine eigene Biografie verweise, wenn ich
mich — wie viele andere hier auch in den letzten Tagen —
also genötigt fühle, mich zu rechtfertigen, und mit über
die Grenze gehenden moralischen Erpressungsversuchen
konfrontiert werde, dann stimmt etwas nicht, dann ist et-
was nicht in Ordnung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Leif-Erik Holm [AfD] — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Da sehen Sie mal, wie es uns
geht!)

Ich begrüße es sehr — das kennzeichnet und würdigt
unsere Demokratie —, dass sich so viele Menschen in die-
sen Tagen und auch zuvor für Menschenrechte und Men-
schenwürde einsetzen, dass sie es laut tun und dass sie
auch gegen ihre Einschränkungen kämpfen. Aber wenn
dieser durchaus gut gemeinte Idealismus in der Debatte
zum Absolutismus wird, dann stirbt die Diskursfähigkeit,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP und des Abg.
Leif-Erik Holm [AfD])

und dann stirbt die Fähigkeit zur fairen Auseinanderset-
zung mit der Kraft des Arguments.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo war die denn im Beratungsver-

 
fahren, Helge Lindh? — Gegenruf des Abg.
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Zur Sache!)

Es ist sehr wichtig und auch verständlich, dass wir emo-
tional werden, wenn es um Abschiebungen geht, um Fra-
gen der Ingewahrsamnahme, wenn es darum geht, dass
Menschen abgeschoben werden. Es geht schließlich um
existenzielle Schicksale, um Fragen, die uns berühren.
Aber wenn wir eine Situation der reinen Emotionalität
erreichen, in der Sachlichkeit und Fairness in der Ausei-
nandersetzung nicht mehr möglich sind, dann stirbt auch
jede Form der Ehrlichkeit und Differenziertheit der Aus-
einandersetzung, die wir in der Frage von Migration und
Asyl dringender denn je gebrauchen können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Drei Minu-
ten Aussprache im Innenausschuss pro Frak-
tion! — Gegenruf der Abg. Andrea Lindholz
[CDU/CSU]: Dazu kommen wir auch noch!)

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auf Grundlage internationalen und nati-
onalen Rechts müssen wir, um gerade nicht Getriebene
des Rechtspopulismus zu sein, imstande sein, über Fra-
gen von Migration und Asyl auf der Ebene von Kom-
promissen, von Entscheidungen und auf der Ebene einer
Diskurskultur, die dem anderen nicht vorwirft, moralisch
defizitär zu sein, zu diskutieren. Das ist Grundvorausset-
zung einer selbstbewussten, souveränen Demokratie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb werde ich wie auch viele andere Abgeordnete in
diesem Haus, die Sie vorhin adressiert haben,

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nicht zustimmen!)

nicht wegen und nicht trotz dieser moralischen und weit
unter die Gürtellinie gehenden Anwürfe entscheiden,
sondern aufgrund einer bewussten Entscheidung zustim-
men, einer Entscheidung für eine unzweifelhaft sozialde-
mokratische Migrationspolitik, die sich deutlich in dem
heute zur Entscheidung stehenden Migrationspaket ein-
schließlich des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes ausdrückt.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
