

Herr Kollege, möchten Sie eine Nachfrage stellen? —
Frau Kollegin Haßelmann, Sie können sich auch zu einer
Nachfrage melden, wenn Sie das möchten. — Jetzt hat
der Kollege Thews das Wort. 30 Sekunden sind für eine
Nachfrage vorgesehen.

Michael Thews (SPD):

Herr Müller, Ihren Appell habe ich verstanden. Aber
noch mal ganz konkret: Wir haben gesehen, dass der
Müll in Malaysia herumlag; es gibt doch diese Fälle. Wir
wissen, dass Malaysia einen Teil des Mülls nach Ame-
rika oder nach Kanada zurückschicken will. Ich würde
gerne an Sie appellieren und Sie fragen: Gibt es nicht
die Möglichkeit, solche Fälle durch Ihr Ministerium zu
verfolgen, sodass wir ganz konkret sagen können, wer
das überhaupt war? Am Ende müssen wir doch ein Zei-
chen setzen. Wir haben hier eine gute Recyclingindustrie,
und wir haben ein vernünftiges Sammelverfahren. Aber
diese Fälle müssten einmal aufgeklärt werden. Ich würde
mir wünschen, dass da auch von Ihrem Ministerium eine
gewisse Unterstützung kommen würde, sodass wir den
Sachen nachgehen können.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Der Sache gehe ich gerne nach. — Wir müssen Müll
vermeiden und die Recyclingquote, die bei Plastiktüten
bei 5 Prozent liegt, wesentlich erhöhen, den Müllexport,
also den Transport unseres Drecks in Entwicklungslän-
der, einstellen und Müll selber verarbeiten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stellen Sie doch mal einen Antrag!)

In den Entwicklungsländern habe ich mit der deut-
schen Abfallwirtschaft — Kompliment! — eine Initiative
gestartet: Prevent Waste. Wir bringen unsere moderne
Abfalltechnologie in die großen Ballungszentren Afrikas
und Indiens; denn Müllbeseitigung ist in diesen Ländern
ein großes Problem.

Präsident Dr. Wolfgang 
