

Als Nächstes hat das Wort der Kollege Dr. Lukas
Köhler, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wasser ist ein zentraler Bestandteil unseres Lebens. Wir
sollten gerade hier im Hohen Haus, aber auch auf allen
Ebenen politisch wohlüberlegt damit umgehen. Ich den-
ke, wir müssen über die Frage der Ebenen — das muss das
Ziel sein — politisch diskutieren, und auch darüber, wie
wir auf den richtigen Ebenen politische Veränderungen
anreizen können.

Meine Damen und Herren, das Umsetzen von Politik
muss natürlich auf regionaler, auf lokaler und auf natio-
naler Ebene geschehen. Aber die Verhandlungen darüber,
was gutes Wasser ist, wie die Wasserrahmenrichtlinie
ausgestaltet wird, das geschieht auf europäischer Ebene.
Liebe Grüne, das vermisse ich in Ihrem leider viel zu na-
tional gestrickten Antrag völlig. Das ist das große Pro-
blem, das ich mit dem Antrag habe.

(Beifall bei der FDP - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist die Um-
setzung europäischen Rechts in nationales
Recht!)

Ich verstehe ja, dass Sie die Situation als unbefriedi-
gend empfinden, zum Teil tun wir das auch. Natürlich
gehen Veränderungen nicht schnell genug. Aber, meine
Damen und Herren, Sie hinken mit diesem Antrag Ihrer
Zeit deutlich hinterher, und zwar vor allem auf europäi-
scher Ebene. Sie fordern unter anderem die Einführung
einer U It itsprüfung für Arzneimittel.
Ja, da müssen wir ran. Aber warten Sie doch den Konsul-
tationsprozess auf europäischer Ebene ab. Am 30. Juni
dieses Jahres, also nicht in zwei Jahren, sondern gut in
einem Monat, ist das Thema durch. Da geht es genau um
die Frage, wie wir diese Umweltvert
auf europäischer Ebene — da gehört sie hin — umsetzen
können. Das muss der Punkt sein. Wir müssen die Ebe-
nen einhalten. Da können wir einiges tun.

(Beifall bei der FDP)

Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf
einen anderen Punkt aus Ihrem Antrag eingehen. Ich
möchte gerne das Menschenrecht auf sauberes Wasser
nennen. Das Menschenrecht auf Zugang zu sauberem
Wasser und sanitären Anlagen ist seit 2010 ein extrem
wichtiger Bestandteil unserer Menschenrechtskonzep-
tion. Das ist richtig. Ich glaube, die Umsetzung dieser
Rechtspraxis auf nationaler Ebene und weltweit ist eine
notwendige Bedingung.

Aber, liebe Grüne, Sie fordern nicht das Menschen-
recht auf Zugang zu sauberem Trinkwasser und sanitä-
ren Einrichtungen ein, sondern - ich zitiere — „das Men-
schenrecht auf Zugang zu Wasser an öffentlichen Plätzen
und Einrichtungen“. Meine Damen und Herren, es gibt
ein solches Menschenrecht nicht. Das ist auch aus gutem
Grund so. Das würde nämlich bedeuten, dass jemand,
der in München auf dem Marienplatz keinen Trinkwas-
serspender findet, vor den EGMR ziehen könnte, den Eu-
ropäischen Gerichtshof für Menschenrechte, und einen
Trinkwasserspender auf diesem Platz einklagen könnte.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)
r. Lukas Köhler

Wir haben viele Probleme, die wir angehen müssen. Wir
haben aber wenig Geld und nicht mehr viel Zeit. Ein sol-
ches Menschenrecht in einem Antrag einzufordern, greift
viel zu kurz. Das berücksichtigt auch nicht die Ebenen,
auf denen etwas passieren muss. Wir müssen und können
die Wasserrahmenrichtlinie weiterentwickeln. Wir kön-
nen die Umsetzung auf deutscher Ebene fortführen. Wir
können gemeinsam mit den Landwirtinnen und Land-
wirten dafür sorgen, dass die Wasserqualität sowie der
ökologische und chemische Zustand der Gewässer ver-
bessert werden. Aber lassen Sie uns das mit Vernunft und
Rationalität tun.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Marie-
Luise Dött [CDU/CSU])

Ein letzter Satz. Der Antrag strotzt vor Verboten und
Prüfaufträgen. Mit Verboten haben wir große Probleme.
Mit Prüfaufträgen sind wir ordentlich auf die Nase ge-
fallen. Ich rate uns, hier konkrete, klare Vorschläge für
Änderungen zu machen. Dann kommen wir gerade im
Wasserbereich sinnvoll zusammen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir sind auf Ihre
Ideen gespannt! Seit Jahren schon!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
