
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Petr Bystron für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Heute sprechen wir über die NATO-Erwei-
terung von Nordmazedonien. Mazedonien: Das ist das
Land, das 2016 in Idomeni die Balkanroute geschlossen
hat. Damals schon hat Herr Dr. Gauland gesagt: Maze-
Petr Bystron

donien hat mit ein paar Dorfpolizisten das geschafft, wo-
von uns Angela Merkel erzählt hat, dass wir das nicht
schaffen, dass die Griechen das nicht schaffen, dass man
das auch nicht mit großen Armeen schaffen kann. — Das
verdient unseren Respekt und unsere Sympathie für Ma-
zedonien. Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Mein Kollege Professor Weyel hat gestern bei der
Vorbesprechung zu dieser Sitzung scherzhaft gesagt:
Mazedonien hat mit 8 000 Soldaten das geschafft, was
die Griechen mit 100 000 Soldaten nicht geschafft haben.
Eigentlich müssten wir die Griechen aus der NATO raus-
schmeißen und die Mazedonier aufnehmen.

Lassen Sie uns schauen, ob das so einfach ist. Wie
ist die Entwicklung in Mazedonien? Kollege Juratovic
hat es schon gesagt: Ja, Mazedonien hat zwar jetzt ein
Abkommen mit Griechenland abgeschlossen. Aber der
Streit um den Namen ist seit Gründung der Republik da.
Das Land hat immense Probleme mit seinen Nachbarn.

Das Land ist darüber hinaus seit 2001 an der Gren-
ze zu Kosovo in bewaffnete Kämpfe verwickelt. Terro-
risten, ehemalige UCK-Kämpfer, gehen immer wieder
über die Grenze nach Mazedonien — jetzt nennen sie sich
National Liberation Army, NLA — und greifen Dörfer in
Mazedonien an. Schon damals, 2001, gab es diese Kämp-
fe. Sie haben das Land an den Rand eines Bürgerkrieges
geführt.

Jetzt hören Sie gut zu, was diese damals gefordert ha-
ben - das betrifft Sie nämlich alle -: Sie haben der Regie-
rung damals vorgeworfen, sie würde prorussische Politik
betreiben, und forderten diese auf, der NATO und der EU
beizutreten. — Also, da befinden Sie sich in ganz toller
Gesellschaft.

Das Land befindet sich seit 2015 in einer tiefen in-
nenpolitischen Krise. Die Krise wurde durch Veröffent-
lichung von illegal erstellten Mitschnitten von Gesprä-
chen des amtierenden Ministerpräsidenten ausgelöst. Es
wurde durch gewaltsame Aufstände und immer wieder
auch durch Schießereien und Überfälle der albanischen
Terroristen begleitet.

Ich erwähne nur ein einziges Beispiel: Im Dorf Kuma-
novo wurde noch 2015 geschossen. Dort sind acht maze-
donische Polizisten erschossen worden, zehn Angreifer
sind getötet worden, 37 Polizisten verletzt und 28 An-
greifer verhaftet. Das sage ich nur, damit Sie ein Gefühl
für die Dimension dieser Konflikte haben.

Das Land hat auch ein massives Korruptionsproblem.
Es laufen Verfahren gegen ehemalige Minister, Abge-
ordnete und Funktionäre wegen Erpressung, Korruption,
Geldwäsche. Das wird durch den CIA-Report bestätigt.
Die CIA sagt: Mazedonien ist Europas Umschlagplatz
für asiatisches Heroin und Haschisch und eine Transit-
drehscheibe für südamerikanisches Kokain. Das Land
hat, obwohl es kein Finanzplatz ist, massive Probleme
mit Geldwäsche.

(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

 
— Auch da befinden Sie sich in toller Gesellschaft, Herr
Sarrazin, wenn Sie so etwas unterstützen.

(Beifall bei der AfD)

Ich komme zum Schluss. Artikel 10 des Nordatlan-
tikvertrages besagt: Die NATO kann jeden europäischen
Staat einladen, der NATO beizutreten, „der in der Lage
ist, die Grundsätze dieses Vertrags zu fördern und zur Si-
cherheit des nordatlantischen Gebiets beizutragen“.

Ich bin sehr gespannt, wie Sie hier nachher argumen-
tieren werden. Wollen Sie die Sicherheit des nordatlan-
tischen Gebiets mit einem Land erhöhen, das seit seiner
Gründung ständig Konflikte mit seinen Nachbarn hat,
das seit seiner Gründung immer wieder bewaffnete Aus-
einandersetzungen an der Grenze zu Kosovo hat, mit
einem Land, das massive Probleme mit Geldwäsche hat
und ein Umschlagplatz für Drogen ist, einem Land, das
innenpolitisch instabil ist und von Korruption erschüttert
wird? Also, wir von der AfD sehen das nicht, und deswe-
gen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

(Beifall bei der AfD)

Herr Juratovic, ich weiß nicht, wo Sie Geografie ge-
lernt haben: Sie haben Mazedonien
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Nordmazedonien!)
—- Nordmazedonien - als „Innenhof von Europa“ bezeich-
net. Das würde bedeuten: Die Türkei ist ein Teil von Eu-
ropa. Das ist sie nicht.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sogar Russland ist ein Teil von Euro-
pa!)
Wir sehen den Balkan, wenn überhaupt, als einen Vorhof
von Europa.
Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
