

Vielen Dank, Kollege Kiesewetter. — Ich schließe die
Aussprache zu TOP 26.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9956 an die in der Tagesordnung aufge-
führte Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einver-
standen? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 27 a und
7b:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Britta Haßelmann, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Wasser muss sauber und bezahlbar bleiben
Drucksache 19/8649
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Dr. Bettina Hoffmann, Friedrich Ostendorff, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Grundwasser schützen, Überdüngung stop-
pen

Drucksache 19/9959

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Federführung strittig

Interfraktionell sind dafür 60 Minuten vereinbart. —
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich bitte jetzt jeden, Platz zu nehmen, damit wir mit
der Aussprache beginnen können. — Jeder hat seinen
Platz gefunden.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Dr. Anton Hofreiter, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser ist
bei uns gefährdet, bzw. man muss sagen: Traurigerweise
ist es keine Selbstverständlichkeit mehr, dass die Bevöl-
kerung mit sauberem Trinkwasser versorgt werden kann,
da immer größere Anteile unseres Grundwasserkörpers
verschmutzt sind. Inzwischen ist circa ein Viertel der
Grundwasserkörper in der Bundesrepublik Deutschland
verschmutzt. Und was tut die Bundesregierung? Die
Dr. Anton Hofreiter

Bundesregierung handelt nicht, sondern schweigt dazu.
Das ist mehr als skandalös angesichts der Verschmutzung
unseres wichtigsten Lebensmittels.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der BDEW, der Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft, stellt fest: Um die Versorgung mit
Trinkwasser sicherzustellen, kann es in einer ganzen Rei-
he von Regionen zu Preissteigerungen von 60 Prozent —
von 60 Prozent! —

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wahnsinn!)

für unser wichtigstes Lebensmittel kommen. Jetzt stellen
wir uns mal vor, es käme — aus welchen Umständen auch
immer — zu einer Preissteigerung für Benzin von 60 Pro-
zent. Würde da die CDU/CSU auch schweigen?

(Martin Hebner [AfD]: Bei Strom haben wir
das doch schon! Schauen Sie sich den Strom-
preis an!)

Würde die CDU/CSU da auch einfach die Augen zudrü-
cken? Oder würden Sie da vielleicht etwas unternehmen?
Aber bei unserem wichtigsten Lebensmittel fällt Ihnen
nichts ein, als zu schweigen, und das ist skandalös.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Problem ist:

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Jetzt
mmt’s!)

Sie trauen sich nicht, die Ursachen zu bekämpfen. Die
Hauptursache ist die industrielle Agrarwirtschaft.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: So! Bulls-
hit-Bingo! Danke!)

Die Hauptursache ist die hohe Anzahl von Tieren in einer
ganzen Reihe von Regionen und damit die große Menge
von Gülle, die auf unsere Böden aufgebracht wird und
ins Grundwasser durchsickert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gülle, Mikroplastik, Antibiotika: Alles landet in un-
seren Gewässern und am Ende im Meer. Laut Umwelt-
bundesamt kann es dazu führen, dass in manchen Regio-
nen eine vierköpfige Familie in Zukunft 134 Euro mehr
pro Jahr für Wasser ausgeben muss. Angesichts dessen,
dass die Bundesregierung nicht handelt, dass das Land-
wirtschaftsministerium nicht handelt und auch aus dem
Kanzleramt und von den Regierungsfraktionen in dieser
wichtigen Frage nichts kommt, würde ich diesen Fami-
lien vorschlagen: Schicken sie diese Rechnungen in das
Landwirtschaftsministerium. Dort liegt die Ursache da-
für, dass die Menschen immer mehr Geld für Wasser aus-
geben müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was haben wir von den Vertretern der Regierungsfrak-
tionen, insbesondere von der CDU/CSU, gehört? Dass

man sich bitte an die Regeln halten möge. Was haben Sie
sich lustig gemacht und gelästert über unsere südeuropä-

 
ischen Nachbarn, dass sie endlich die Regeln einhalten
sollen. Hier geht es um europäisches Recht. Wenn Sie
schon nicht aus Einsicht etwas tun, um unser Grundwas-
ser zu schützen, dann sollten Sie unser Grundwasser nach
dem Motto schützen: Wir halten uns an die Regeln. Es
ist mehr als Heuchelei, von den anderen Ländern zu ver-
langen, sich an die Regeln zu halten, und wenn es einem
selber nicht passt, die Regeln zu übertreten und damit
für den deutschen Steuerzahler mehrere Hunderttausend
Euro Strafzahlung zu riskieren, weil man sich weigert,
die Regeln in Deutschland durchzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb mein Appell an die Regierungsfraktionen:
Halten Sie sich wenigstens an die europäischen Regelun-
gen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Alles Blabla! —
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das war
schon alles? Wie viele Fakten haben Sie ei-
gentlich genannt? — Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Komisch,
nicht? Keine Ministerin da!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
