
Vielen Dank.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich rufe die Frage 12 der Abgeordneten Steffi Lemke
auf:

In welchen internationalen Abkommen hat sich die Bun-
desrepublik Deutschland nach Kenntnis des Bundesministeri-
ums für Ernährung und Landwirtschaft verpflichtet, umwelt-
schädliche Subventionen abzubauen und die Überfischung der
Weltmeere zu beenden (bitte um Angabe des Zeitrahmens und
Umsetzungsstandes)?

Herr Staatssekretär.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Das nachhaltige Entwicklungsziel 14.6 in den SDGs
der Vereinten Nationen sieht vor, dass bis zum Jahr 2020
diejenigen Fischereisubventionen, die zu Überkapazitä-
ten und zur illegalen, nicht gemeldeten und nicht erfass-
ten Fischerei beitragen, abgeschafft werden. Hierüber
wird derzeit in der dafür zuständigen Welthandelsorgani-
sation verhandelt. Die Bundesregierung unterstützt nach
Kräften die Europäische Kommission, die im Rahmen
der Zuständigkeit der EU für die Außenhandelspolitik
und die Gemeinsame Fischereipolitik hierfür mandatiert
ist. Die EU gehört zu den führenden Kräften, die zu ei-
nem Verhandlungsergebnis in der WTO kommen wollen,
um dem Entwicklungsziel 14.6 Rechnung zu tragen.

Vizepräsident Thomas 
