

Vielen Dank, Tobias Pflüger. — Die nächste Rednerin,
Dr. Katja Leikert, hält ihre Rede nicht, gibt sie aber zu
Protokoll, und der nächste Redner, Dr. Nils Schmid, hält
seine Rede auch nicht, sondern gibt seine Rede zu Pro-
tokoll.”

(Beifall der Abg. Leni Breymaier [SPD] und
Martin Hebner [AfD])

Der nächste Redner: Mario Mieruch, Sie haben jetzt
das Wort.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Es geht ja auch ganz schnell. — Frau Prasidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Europa ist eine Halbinsel
am Rande des asiatischen Kontinents. Ob China, Russ-
land oder die USA, wir können es nicht alleine mit den
Großmächten unseres Planeten aufnehmen, wenn wir als
Europäer nicht zusammenarbeiten. Die integralen Felder
dieser Zusammenarbeit — ich beschränke mich hier auf
zwei — sind ökonomische Stärke und Sicherheit. In bei-
den liegen wir zurück.

Dem Rennen der Supermächte um die Ressourcen
schauen wir Europäer vom Rande aus zu. Den Heraus-
forderungen einer multilateralen Welt begegnen wir
nur mit wohlmeinenden Friedenshoffnungen. Wir drü-
cken uns beim Verteidigungsetat nicht nur vor unserer
NATO-Selbstverpflichtung, nein, wir fürchten para-
doxerweise zugleich eine neue russische Expansion in
Osteuropa und verprellen zuletzt auch noch die einzige
wirksame Militärmacht auf diesem Kontinent, nämlich
die Amerikaner.

Entweder stocken wir unser eigenes Militär auf, oder
wir verhandeln mit Putin, oder wir kooperieren intensiv
mit den USA. Wir können nicht auf allen Hochzeiten
gleichzeitig tanzen. Der Versuch macht uns als Partner
nur unglaubwürdig. Vorbildfunktion übernehmen wir nur
da, wo es uns passt, und dann appellieren wir auch an den
europäischen Geist.

D Anlage 7

 
Unser 6konomischer Wohlstand hierzulande wie in
Europa hangt dabei massiv von der Zukunft der Energie-
versorgung ab. Hier spielen wir gern den Besserwisser
und erwarten, dass das deutsche Modell zum europäi-
schen wird. Dabei ware hier die Méglichkeit gegeben,
insbesondere in Kooperation mit Frankreich und einer
Renaissance der Kernenergie echte europäische Projek-
te zu ermöglichen. Ansonsten müssen wir bald nicht nur
Trassen durch Deutschland, sondern quer durch Europa
bauen. Auch die Polen starten gerade ihr erstes Kernener-
gieprojekt, und sie werden es nicht einstellen, nur weil
Frau Barley in Europa alle Kernkraftwerke abschalten
möchte.

Zugleich importieren wir die Schlüsselrohstoffe für
unsere Energiewende aus dem europäischen Ausland.
Wir tauschen russisches Erdgas gegen Abhängigkeit von
China ein und erschweren durch unseren moralischen
Überlegenheitsanspruch insbesondere unserem Mittel-
stand die globale Wettbewerbsfähigkeit wie kein anderes
Land auf der Welt.

Für die Blaue Partei ist somit klar:
(Zuruf von der SPD: Was für ein Ding?)

Wir brauchen eine doppelte europäische Sicherheitspoli-
tik — in Verteidigungs- wie in Energiefragen. Absichern,
weiterentwickeln, neu absichern, neu weiterentwickeln,
das hat sich bewährt.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Claudia 
