

Vielen Dank, Herr Kollege Bernstiel. — Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort gebe, möchte ich etwas vorzei-
tig den neuen Tag begrüßen, den 7. Juni 2019, vor allen
Dingen aber unserer Kollegin Bettina Müller, SPD-Frak-
tion, zu ihrem 60. Geburtstag gratulieren, der in ungefähr
30 Sekunden beginnt. Im Namen des Präsidiums und des
ganzen Hauses herzliche Glückwünsche, Frau Müller!

(Beifall)

Als nächster Redner hat der Kollege Uwe Schulz,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Schulz (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie ich
schon vor vier Wochen bei der ersten Lesung zu ungefahr
der gleichen Uhrzeit sagte: Die AfD stimmt dem Gesetz-
entwurf zu. Es bleibt aber dabei: Es ist ein Graus, was
dem Parlament vorgelegt wird. In kleinteiligen Ansätzen
wurschtelt die Regierung vor sich hin, mit der Folge, dass
die Digitalisierung in Deutschland auf der Stelle tritt.

Aber das ist nicht überall so. Am vergangenen Montag
hatten wir im Rahmen der Enquete-Kommission „Beruf-
liche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ interessanten
Besuch bei uns. Eine Vertreterin der Republik Estland,
Herr Bernstiel, stellte uns das dortige Vorgehen in Sa-
chen Digitalisierung vor und wie die Esten seit mehr als
20 Jahren daran arbeiten, ihr Land zukunftsfähig zu ma-
chen.

Angestoßen durch das Tiger-Leap-Programm sind In-
ternetlösungen mittlerweile im ganzen Land fest veran-
kert, und, Herr Bernstiel, wahrscheinlich wurden damals
auch die Faxgeräte verschrottet, die Ihre Stipendiatin gar
nicht mehr kannte.

 
Natürlich müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass
Estland, von der Einwohnerzahl zwischen dem Saarland
und dem Stadtstaat Hamburg liegend, nicht mit Deutsch-
land als Ganzem verglichen werden kann. Das Beispiel
Estland taugt aber allemal dazu, zu zeigen, dass es mög-
lich ist, bei immerhin eineinhalb Millionen Bürgern Ver-
trauen in IT-Lösungen aufzubauen und mit innovativen
Ideen alle Lebensbereiche effizienter zu gestalten.

In der Republik Estland existiert eine Willkommens-
kultur, meine Damen und Herren, allerdings für Grün-
der. Unternehmen und Bürger haben rund um die Uhr
Zugriff auf automatisierte Behördendienste. Nur Immo-
biliengeschäfte, Eheschließungen und Scheidungen sind
ausschließlich analog möglich, was durchaus auch sein
Gutes haben kann.

Und das Beste: Das Bildungssystem ist die Klammer
über allem. Es ist durchgängig auf digitale Kompetenz
ausgelegt und hat für alle Bildungsbedarfe klug einge-
steuerte digitale Elemente parat.

Meine Damen und Herren, die Politiker in Estland
hatten schon in den 90er-Jahren Mut und haben ange-
packt. Sie wagten den „Tiger-Sprung“ in die Zukunft mit
einer durchgehenden digitalpolitischen Agenda für alle.

Hier in Deutschland ist es anders. Obwohl sich die
Mehrzahl der Bürger umfassende Onlinedienste wünscht,
springen hier keine Tiger, sondern watscheln lahme En-
ten über tiefliegende Hürden.

(Beifall bei der AfD)

So auch im vorliegenden Gesetzentwurf, in dem mit zwei
Artikeln eine weitere der hierzulande so beliebten An-
stalten des öffentlichen Rechts gegründet werden soll.
Diese soll dem IT-Planungsrat nun helfen, das zu tun,
was er seit 2010 nicht geschafft hat.

Aber wie dem auch sei: Vielleicht kann man von den
bereitzustellenden 180 Millionen Euro ein paar Tausend
für eine Bildungsreise der 44 neuen Anstaltsmitarbeiter
abzweigen. Wohin könnte die Reise wohl gehen, meine
Damen und Herren? Nach Estland.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
