

Thomas Lutze, Die Linke, hat als nächster Redner das
ort.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP beantragt heute ,,Zukunftsfonds fiir eine neue
Gründerzeit“. So weit, so gut. Auch wir meinen, dass
neue technische Lösungen in vielen Bereichen gefunden
werden müssen. Allerdings unterscheiden sich die Posi-
tionen der Freien Demokraten und der demokratischen
Sozialisten bei dieser Frage erheblich,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD — Reinhard Houben [FDP]: Das
ist auch gut so!)

wenn es darum geht, wie Geldflüsse organisiert werden
können, damit sie den notwendigen Investitionen zugu-
tekommen.

 
Die FDP fordert, dass die — Zitat — „hohen Vermö-
gensbestände stärker als bisher in renditestarke Anlage-
möglichkeiten investiert werden“. Die Linke hingegen
fordert, dass hohe Vermögensbestände erst einmal or-
dentlich besteuert werden. Vagabundierendes Kapital
gäbe es nämlich gar nicht, hätten wir eine ordentliche
Vermögen- sowie Reichensteuer.

(Beifall bei der LINKEN - Bettina Stark-
Watzinger [FDP]: Dann haben wir überhaupt
keine Gründer mehr!)

Mit dem Besitz von großen Vermögen weitere Vermö-
gen anzuhäufen, ist auch moralisch höchst zweifelhaft.
Ehrlich arbeitende Menschen unserer Gesellschaft arbei-
ten in der Regel 40 oder 45 Jahre,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ja, beteili-
gen wir sie doch mal am Wohlstand!)

und viele von ihnen müssen dann als Rentnerinnen und
Rentner noch aufstocken. Das ist nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die FDP fordert weiter, dass die verbliebenen Anteile
des Bundes bei Post, Telekom und anderen verscherbelt
werden.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Nein, verkauft!)

Die Linke ist gegen solche Privatisierungen, weil sie
nachher der Gesellschaft teuer zu stehen kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Blick auf den Bereich der Post und hier gerade bei
den Paketdienstleistern reicht aus, um festzustellen: In
der Regel wird alles teurer, unzuverlässiger und aus Sicht
der Arbeitnehmer extrem grenzwertig. Das geht so nicht
weiter.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei einem Verkauf hat man bekanntlich nur einmal einen
Erlös. Einen Einfluss auf Entscheidungen dieser priva-
tisierten Unternehmen hat die Gesellschaft dann nicht
mehr. Und es kann teuer werden, wenn Monopolisten
unsere Gesellschaft erpressen.

Im zweiten Antrag versucht es die FDP mit Zu-
kunftstechnologien. Sie fordert eine steuerliche For-
schungsförderung. Aber ein Gießkannenprinzip ist kein
sinnvolles Mittel, um Forschung und Entwicklung zu
fördern. Soweit wir wissen, gibt es keine Belege dafür,
dass eine steuerliche Forschungsförderung tatsächlich
zu einer Verbesserung von Forschung und Entwicklung
im Unternehmenssektor führt. Dies bestätigt auch das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das meines
Erachtens nicht im Verdacht steht, der Linken besonders
nahe zu sein.

Präsident Dr. Wolfgang 
