

Vielen Dank, Kollegin Aschenberg-Dugnus. — Nächste
Rednerin: für die Fraktion Die Linke Sylvia Gabelmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Sylvia Gabelmann (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele
der Regelungen der Bundesregierung gehen zwar in die
richtige Richtung. In der Summe fehlt aber einfach zu
viel, um auch nur dem Titel dieses Gesetzes gerecht zu
werden. Daher werden wir den Gesetzentwurf ablehnen.

Einige Beispiele. Es ist sehr enttäuschend, dass die ob-
solete Importförderung nicht komplett gestrichen wird.
Undurchsichtige Vertriebswege machen eine wirksame
Kontrolle extrem schwierig bis unmöglich. Wer es mit
der Arzneimittelsicherheit ernst meint, muss die Ver-
triebswege massiv vereinfachen. Leider fehlen solche
Regelungen im vorliegenden Gesetzentwurf.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist schon auffällig, dass die Streichung der Import-
förderung aus dem Referentenentwurf — da war sie noch
drin — rausgeflogen ist, nachdem der Chef des größten
Importunternehmens mit Wirtschaftsminister Altmaier
telefoniert hat; das wissen wir aufgrund einer Kleinen
Anfrage der Linken. Anscheinend haben also wirtschaft-
liche Interessen Vorrang vor der Patientensicherheit, und
das ist nicht hinnehmbar. Wir haben dazu einen eigenen
Antrag vorgelegt.

(Beifall bei der LINKEN)

Unfassbar ist, dass der Bottroper Skandal, der nur
durch mutige Hinweisgeber aufgeflogen ist, nicht zum
Anlass genommen wird, den Whistleblower-Schutz zu
verbessern.

Die vorgeschriebenen Ausschreibungskriterien bei
Rabattverträgen sehe ich als Eingeständnis, dass hierin
eine der Ursachen für Versorgungsprobleme besteht. Die
Forderung, bei Rabattverträgen die bedarfsgerechte Ver-
sorgung der Patientinnen und Patienten zu berücksichti-
Sylvia Gabelmann

gen, bleibt folgenlos. Sie ist nicht bindend, und Sanktio-
nen sind nicht vorgesehen. Das ist doch Augenwischerei.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Rabattverträge sollten gänzlich abgeschafft und durch
eine verschärfte Festbetragsregelung ersetzt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Miniregelungen zur Cannabismedizin sind voll-
kommen ungeeignet, die massiven Versorgungsschwie-
rigkeiten zu lösen. Das haben wir mit einem eigenen Ge-
setzentwurf deutlich gemacht.

Gar nicht verständlich ist mir, was zu den Eigen-
bluttherapien der Heilpraktikerinnen und Heilpraktiker
im Gesetzentwurf steht. Klassische Eigenblutbehandlun-
gen, bei denen es keinerlei Gefahr des Vertauschens und
kein Risiko für Verunreinigungen oder Fremdinfektionen
gibt und Komplikationen nachweisbar im Promillebe-
reich liegen, sollen zukünftig unterbunden werden. Das
macht medizinisch und aus Sicht des Patientenschutzes
überhaupt keinen Sinn. Mir drängt sich der Verdacht auf,
dass hier der Patientenschutz instrumentalisiert wird, um
einen unliebsamen Berufszweig in der Berufsausübung
zu behindern.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist ja wirklich ein Vorwurf!)

— Ja. Ich habe dazu einen Änderungsantrag formuliert.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir reden so viel über Hygiene
im Krankenhaus und in anderen Bereichen!)

Last, but not least: Im Entwurf des geplanten Apothe-
kenstärkungsgesetzes ist entgegen der Aussage im Ko-
alitionsvertrag kein Verbot des Versandhandels mit ver-
schreibungspflichtigen Arzneimitteln enthalten. Damit
wird tatsächlich die Patientensicherheit gefährdet. Ins-
besondere die fehlende persönliche Beratung stört mich
als Apothekerin sehr. Fraglich ist aber auch die Sicher-
stellung der Transportvorschriften und der Datensicher-
heit. Außerdem wird mit der Regelung aus dem BMG
die Gleichpreisigkeit von Arzneimitteln abgeschafft, ein
wichtiger Pfeiler in der guten und sicheren Versorgung
mit Arzneimitteln. Apotheken sind ein unverzichtbarer
Bestandteil des Gesundheitswesens. Um sie nicht nur
zu stärken, sondern auch dauerhaft zu erhalten, geht am
Rx-Versandverbot kein Weg vorbei.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Vorsitzende des Apothekerverbands Nordrhein,
Thomas Preis, hat davon gesprochen, dass in einem Ge-
sundheitssystem nicht nach Regeln der Marktwirtschaft
und des Kapitalismus gespielt werden sollte. Das kann
ich nur uneingeschränkt unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
