

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Frank
Müller-Rosentritt für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Chemnitz ist mit 250 000 Einwohnern eine
der prosperierendsten Städte und eine der führenden For-
schungs- und Entwicklungsstandorte Deutschlands.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Seit 1995 sind in der Region über 7 000 neue Unterneh-
men entstanden. Zahlreiche Hidden Champions haben
ihren Sitz in der Stadt am Fuße des Erzgebirges. Junge
Start-ups, vor allem im Bereich des autonomen Fahrens,
beschäftigen heute mehrere Tausend Mitarbeiter aus der
ganzen Welt. Chemnitz ist Sitz einer hervorragenden
Technischen Universität mit einem sehr hohen Anteil
ausländischer Studierender. Chemnitz ist vielfältig, le-
benswert und Heimat zahlreicher Künstler internationa-
len Formates wie zum Beispiel Jean Schmiedel. Chem-
nitz hat eine lebendige Zivilgesellschaft und ist weder
grau noch braun.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Um all dies zu erhalten, brauchen wir Fachkräfte aus
dem In- und Ausland. Wer den Wohlstand unserer Bür-
ger erhalten und ausbauen möchte, muss alles dafür tun,
dass Chemnitz eine der attraktivsten und lebenswertesten
Städte in Deutschland wird.

Umso widerlicher finde ich es, wie die AfD das An-
sehen der Stadt mit Aggressivität, gezielten Falschmel-
dungen und Aufruf zum Hass nachhaltig beschädigt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Die selbsternannte Stimme des Volkes, von der übrigens
bei der letzten Stadtratswahl 83 Prozent überhaupt gar
Frank Miiller-Rosentritt
nicht vertreten werden wollten, spaltet die Gesellschaft,
wo immer es geht, und das ist sehr hässlich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Durch Ihre Aktion sind Sie maßgeblich dafür verantwort-
lich, dass der Ruf meiner Stadt in den Dreck gezogen
wird. Jeder Rassist ist Mist. Da ist es völlig egal, ob er
von rechts oder von links kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Dass Chemnitz seit vergangenem August weltweit mehr-
fach Sinnbild für rechtsradikale Ausschreitungen war, ist
maßgeblich die Folge Ihrer p ten Aufhet

(Beifall bei der FDP — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Die Kanzlerin ist schuld!)

oO

Ja, auch mich hat die Tötung eines jungen Menschen
betroffen. Doch Sie instrumentalisieren die Tötung. Die
Debatte hier über die Hetzjagd ist für Sie doch nur eine
willkommene Gelegenheit, das Thema zu instrumentali-
sieren. Auch ich würde den Begriff „Hetzjagd“ so nicht
verwenden. Ja, und vielleicht haben Teile der Medien in
der Berichterstattung etwas überzogen.

(Zuruf von der AfD: Etwas?)

Aber Übergriffe auf Migranten und auf das jüdische Res-
taurant „Schalom“ gab es sehr wohl.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Keiner weiß,
wer das war!)

Doch die Begrifflichkeit ist völlig irrelevant; denn
nicht der Kameramann, der die Bilder filmte, sorgte für
das schlechte Image, sondern das, was vor der Linse pas-
sierte.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Mitten unter den Demonstranten war Ihr Bundestagsab-
geordneter Hansjörg Müller, der sich mitten in der rech-
ten Menge vor laufender Kamera offen gegen unsere
freiheitliche Demokratie geäußert hat. Schämen Sie sich!
Das ist nicht die Partei, von der sich die Chemnitzer re-
gieren lassen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Es gibt genügend belegte Übergriffe am Rande von De-
monstrationen, begleitet von Sprüchen wie „Haut ab, ihr
Kanaken!“ oder „Für jeden toten Deutschen einen toten
Ausländer!“

Vizepräsident Thomas 
