

Vielen Dank. — Die nächste Rednerin, die Kolle-
gin Ulrike Bahr, hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.
Es spricht zu uns deshalb jetzt der Kollege Matthias
Seestern-Pauly, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Matthias Seestern-Pauly (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Schulsozialarbeit ist eine wichtige,
eine verantwortungsvolle Aufgabe.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Ich bin, ehrlich gesagt, bis gerade davon ausgegangen,
dass wir uns hier alle im Hause darüber einig wären —
bis ich dann der Rede von Herrn Ehrhorn zuhören durfte.
Ich glaube, Sie haben nicht ansatzweise verstanden, Herr

D Anlage 6

 
Ehrhorn - und die Kollegen von der AfD -, was Schulso-
zialarbeit eigentlich bedeutet.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der SPD)

Sie richtet sich nicht im Ansatz nur an Brennpunktschu-
len, sondern gehört einfach mittlerweile zu unserem
Schulsystem, zumindest als Bereicherung, dazu.

(Jürgen Braun [AfD]: Warum denn? Warum
ging es früher ohne das?)

Bitte informieren Sie sich darüber. Sie haben von dem,
worüber Sie hier gerade gesprochen haben, augenschein-
lich keine Ahnung.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: Warum?
Was soll das denn? FDP wird jetzt sozial, oder
was? Liberale glauben an den Staat — das ist
neu!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hinzu kommt - ne-
ben dem, was ich eingangs zu der besonderen Aufgabe
der Schulsozialarbeit gesagt habe —, dass der Sozialraum
Schule ein besonderer Raum ist. Daher haben die Linken
durchaus recht, wenn sie in ihrem Antrag schreiben, dass
die Schulsozialarbeit insgesamt gestärkt werden muss;
denn Schulsozialarbeit leistet Wertvolles im Miteinander
für Lehrkräfte, für Eltern wie auch für die Schüler.

Viele Bundesländer haben sich hier auf den Weg ge-
macht und auch schon einiges erreicht. Als besonders
positives Beispiel kann man hier die Arbeit der liberalen
Kultusministerin Yvonne Gebauer aus Nordrhein-West-
falen nennen, die erst kürzlich die Finanzierung der
Schulsozialarbeit bis 2022 sichergestellt hat. Für uns als
Freie Demokraten ist die Schulsozialarbeit nämlich eine
wichtige Voraussetzung für eine gelungene Bildungsteil-
habe für alle Kinder.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deswegen sage ich ganz klar: Schulsozialarbeit ist wich-
tig, und wir müssen hier weiter investieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Problem
an dem vorliegenden Antrag ist jedoch, dass Sie einfach
eine Beteiligung des Bundes fordern, ohne ein tragfä-
higes Konzept mitzuliefern. Deshalb kann man diesem
Antrag — zumindest in der jetzigen Form - trotz seiner
grundsätzlich richtigen Zielsetzung nicht zustimmen. Sie
machen es sich nämlich deutlich zu einfach, wenn Sie
schreiben, der Bund soll sich „angemessen“ an der Fi-
nanzierung beteiligen. Da stelle ich mir die Frage: Was
bedeutet denn eigentlich „angemessen‘“? Diese Formu-
lierung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ist
mehr als schwammig und deshalb auch kein Konzept, auf
das sich die Beteiligten vor Ort verlassen könnten. Genau
das aber wäre wichtig: sich auf Rahmenbedingungen ver-
lassen zu können.

Sie schreiben weiter, Schulsozialarbeit dürfe nicht zu-
lasten der Jugendhilfe gehen. Auch da kann ich Ihnen nur
Matthias Seestern-Pauly

beipflichten. Aber Ihr Antrag könnte genau dazu führen.
Gucken wir uns doch mal an, woran es in der Jugendhilfe
heute schon häufig mangelt: Es mangelt an Personal, es
mangelt an Ausstattung, und es mangelt an einer verläss-
lichen Finanzierung. Vor diesem Hintergrund kann Ihre
plakative Forderung, einfach eine rechtliche Verpflich-
tung in das Sozialgesetzbuch zu schreiben, ohne ein
konkretes Konzept vorzulegen, selbstverständlich dazu
führen, dass bereits für die Jugendhilfe eingeplante Mit-
tel hin zur Schulsozialarbeit umgeleitet werden und dann
eben doch in der Jugendhilfe fehlen.

Genau deshalb müssen Bund, Länder und Kommunen
ein gemeinsames und nachhaltiges Konzept entwickeln,
ein Konzept, das die Anstrengungen der Länder und der
Kommunen unterstützt und das sicherstellt, dass die Fi-
nanzierung kein destruktiver Taschenspielertrick zulas-
ten der Jugendhilfe wird.

(Beifall bei der FDP)

Ich kann Ihrem Antrag von der Zielsetzung her eini-
ges abgewinnen. Denn klar ist — das wiederhole ich noch
mal -: Wir brauchen mehr Schulsozialarbeit, und wir
brauchen vor allem verlässliche Strukturen in der Schul-
sozialarbeit. Um dies aber zu erreichen — auf Basis des
vorliegenden Antrags -, liegt noch eine Menge Arbeit in
den Ausschüssen vor uns. Wir als Freie Demokraten wol-
len uns da konstruktiv mit einbringen, um zu einer guten
Lösung zu kommen. Denn das Thema ist insgesamt zu
wichtig, als dass man es bei einem solchen Feigenblatt-
antrag belassen dürfte.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
