
Christian Sauter, FDP, hat als Nächster das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Christian Sauter (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! UNIFIL ist eine der ältesten Missionen
der UN. Seit nunmehr über zehn Jahren ist Deutschland
am Einsatz beteiligt. Die letzten Wochen haben gezeigt,
welche Dynamik das Eskalationspotenzial in der Region
hat. Die Auseinandersetzung der USA mit dem Iran ist
ein weiterer Treiber.

Letztes Jahr standen wir ebenfalls vor der Verlän-
gerung des Mandats, vor dem Hintergrund der Hisbol-
lah-Wahlerfolge im Libanon. Und heute? Die Lage in
der Region ist gewiss nicht sicherer geworden. Dazu
trägt auch die weitere Hochrüstung der terroristischen
Hisbollah bei. Kleine Fortschritte aber, auch an der Blue
Line, sind zu erkennen. UNIFIL ist wichtig, um die
Stabilität und Souveränität Libanons zu schützen und
damit auch die Sicherheit Israels. Beide Staaten, beide
Konfliktparteien wollen diesen Einsatz. Dies ist außerge-
wöhnlich. Dieser Verantwortung sollten wir uns stellen.

(Beifall bei der FDP)

Unsere aktuell 110 Soldaten, die auf der Korvette in
Nagoura und Limassol im Einsatz sind, leisten einen
hochprofessionellen, glaubwürdigen und wichtigen Bei-
trag. Hierfür gilt unser Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wir sind mit unserer modernen Korvette vor Ort — seit
dem 1. Juni mit der „Ludwigshafen am Rhein“ und ih-
ren Aufklärungssystemen — im internationalen maritimen
Einsatzverband von UNIFIL. Mit den Aufgaben Aufklä-

 
rung, Uberwachung, seegestiitzte Luftraumtiberwachung
und Flugkoordination im Südlibanon decken wir ein um-
fangreiches Spektrum ab.

Auch die Ausbildung von libanesischen Streitkräften
und der Küstenwache ist ein wesentlicher, immer wich-
tiger werdender Beitrag innerhalb des Mandats. Demo-
kratisch legitimierte staatliche Institutionen im Libanon
zu stärken, so auch die Streitkräfte, liegt in unserem Inte-
resse, auch im Hinblick auf die Flüchtlingssituation. Der
deutsche Beitrag zur Verhinderung von Waffenschmug-
gel auf dem Seeweg ist eben ein Baustein im vernetzten
Ansatz. UNIFIL kann nicht isoliert betrachtet werden.

Hiermit kommen wir zur Kritik, zu den Mängeln
des Mandats — wir haben das bereits in der ersten Le-
sung deutlich gemacht -: Wie ist die Strategie, wenn es
zu Konflikt und Eskalation in der Region kommt? Was
bedeutet das für die Sicherheit unserer Soldaten? Auch
die Hochrüstung der Hisbollah auf dem Landweg hat
UNIFIL bisher nicht verhindert. Das kann so nicht hin-
genommen werden.

(Beifall bei der FDP)

Aber auch die Perspektive des Einsatzes ist zu definie-
ren. Wie wird dieser weiterentwickelt? Der UN-Gene-
ralsekretär hat dies bereits im März 2019 für UNIFIL
gefordert. Vergessen werden darf nicht die hohe Einsatz-
belastung der Deutschen Marine, vor allem der Soldaten;
aktuell gibt es zu wenige seegehende Einheiten.

(Beifall bei der FDP)

Fazit: Das UNIFIL-Mandat ist in Abwägung dennoch
ein wichtiger Beitrag für mehr Sicherheit und Stabilität
in der Region. Seine Bedeutung wird gegebenenfalls in
den nächsten Monaten zunehmen; damit müssen wir uns
dringend beschäftigen. Wir werden der Verlängerung zu-
stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
