

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Abgeordnete Rene Springer.

(Beifall bei der AfD)

René Springer (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Vor uns liegt der Entwurf eines Einwanderungsge-
setzes der Bundesregierung, der Entwurf eines Gesetzes,
das von vielen Interessen geleitet ist, nur nicht von dem,
was die Menschen in diesem Land wollen, und auch
nicht von dem, was wir als AfD wollen. Was wäre das?
René Springer

Erstens. Wir wollen, dass Fachkräfteprobleme dort
gelöst werden, wo sie tatsächlich bestehen. Da gibt es
regional große Unterschiede. So ist die Nachfrage nach
Pflegekräften in Hamburg in den letzten acht Jahren um
28 Prozent gesunken, im ländlichen Brandenburg hinge-
gen um 450 Prozent gestiegen. Das ist auch eine Folge
Ihrer katastrophalen Ostpolitik.

(Beifall bei der AfD)

Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
sagt, dass sich diese Gegensätze durch das Einwande-
rungsgesetz noch deutlich verschärfen werden, weil
Migranten nach den bisherigen Erfahrungen nicht aufs
Land, sondern in die Städte streben. Welchen Sinn hat,
bitte, ein Gesetz, das keine Antwort darauf gibt, wie Pfle-
gekräfte in Zukunft in die Regionen kommen, in denen
schon heute ein Pflegenotstand herrscht?

Zweitens. Wir wollen keine Einwanderung in unsere
Sozialsysteme. Da hören wir gebetsmühlenartig immer
wieder, wie nach ausländischen Fachkräften gerufen
wird, weil in einigen Branchen Fachkräfte fehlen. Einen
besonders großen Mangel gibt es bei den Altenpflegern.
Aber wie kann es eigentlich sein, dass trotz des gro-
ßen Mangels in diesem Beruf die Arbeitslosigkeit aus-
ländischer Altenpfleger in den letzten acht Jahren um
64 Prozent gestiegen ist? Wie kann es sein, dass die Ar-
beitslosigkeit bei Altenpflegern aus den Top-8-Asylher-
kunftsländern in den letzten acht Jahren um 753 Prozent
gestiegen ist? Das sind offizielle Zahlen der Bundesre-
gierung. Bevor wir also nach neuen Fachkräften rufen,
sollten wir erst einmal diejenigen in Arbeit bringen, die
schon hier sind.

(Beifall bei der AfD)

Drittens. Wir wollen kein Lohndumping durch Ar-
beitsmigration. Wir haben bereits heute riesige Lohn-
unterschiede zwischen Deutschen und Ausländern. Der
Bundesregierung zufolge verdienen ausländische Fach-
kräfte im Mittel 509 Euro weniger als deutsche Fachkräf-
te. Bei Fachkräften aus den Top-8-Asylherkunftsländern
liegt dieser Unterschied bei 1 055 Euro je Monat —
1 055 Euro, die ausgebildete ausländische Fachkräfte im
Mittel weniger verdienen als deutsche. Das Einwande-
rungsgesetz ignoriert das vollkommen. Selbst der Deut-
sche Gewerkschaftsbund stellt warnend fest, dass dieses
Gesetz das Lohndumping nicht stoppen, sondern ver-
schärfen wird.

(Beifall bei der AfD)
Das alles sind Gründe, die gegen das Gesetz sprechen.

Wir lehnen den Gesetzentwurf aber auch ab, weil wir
darin eine Handschrift wiedererkennen: die Handschrift
des Globalen Migrationspakts, vor dem wir immer ge-
warnt haben. Im Migrationspakt heißt es: ‚,... Fristen für
die Bearbeitung von Visa und ... für .. „Beschäfigungs-
genehmigungen” s sollen „verkürzt werden ..

oy see A

ImF tz heißt es nun: „Die
Kapazitäten zur Bearbeitung \ von Visaanträgen müssen
ausgebaut werden.“

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig! Gute
Entscheidung!)

 
Der Innenminister hat es gerade noch einmal betont.

Im Migrationspakt heißt es: „Wir werden ... für
Migranten ... den Zugang zu Verfahren der Familienzu-
sammenführung durch geeignete Maßnahmen erleich-
tern...“

(Ulli Nissen [SPD]: Ist doch super! Oder?)

Im Gesetz heißt es nun: Das beschleunigte Fachkräfte-
verfahren „umfasst auch den Familiennachzug“

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut! — Dr. Karamba
Diaby [SPD]: Gute Sache!)

Und: „Mit der zusätzlichen F achkrifieeinwanderung ist
ein Anstieg des Familiennachzugs zu erwarten

(Ulli Nissen [SPD]: Perfekt!)

Die Bundesregierung selbst sagte auf meine schrift-
liche Anfrage hin: Die Regelungen der von der Bundes-
regierung eingebrachten Gesetzentwürfe eines Fach-

t sowie eines Gesetzes über
Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung - das ist das
Zweite, was hier zur Debatte steht — stehen im Einklang
mit den grundsätzlichen politischen Zielen des Globalen
Migrationspaktes.

(Dr. Lars Castellucci [SPD]: Ja, ist doch gut!)

Der „Welt“-Herausgeber Stefan Aust bezeichnete
diesen Pakt im vergangenen Jahr als „Arche Noah der
Vereinten Nationen ... — als ultimative Rettungsmissi-
on für alle Migranten dieser Welt, die sich auf den Weg
zu wohlhabenden Staaten machen -, Deutschland ganz
vorneweg“. Als AfD-Fraktion werden wir diese perfide
Mission nicht unterstützen.

(Beifall bei der AfD)

Um es klar zu sagen: Wir sind gegen Lohndumping
und gegen die weitere Einwanderung i in die Sozialsyste-
me. Wir lehnen das Facl tz ab.

Danke sehr.

(Beifall bei der AfD - Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Sie haben es gar nicht gelesen!)

 

Vizepräsident Thomas 
