

Vielen Dank. — Als nächster und damit letzter Redner
zu diesem Tagesordnungspunkt hat das Wort der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Brandner
[AfD]: Jetzt kommt das Wort zum Sonntag!
Wir sind gespannt!)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben heute die Anträge der AfD und der
FDP zum Thema Clankriminalität debattiert. Auch wenn
ich nicht jede Einschätzung im Antrag der FDP teile, so
ist dieser zumindest von einer Lösungsorientiertheit ge-
prägt, und er ist differenziert, wohingegen die AfD in ih-
rem Antrag nicht nur mit rassistischen Stereotypen spielt,
sondern unseren Polizei- und Sicherheitsbehörden auch
noch in den Rücken fällt, allein mit dem Ziel, Angst zu
schüren. Das machen wir nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN) — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Hetze!)

Wenn Sie schreiben, es mangele in den Behörden an
Wissen und an organisatorischen Voraussetzungen, dann
ignorieren Sie einfach das, was in den letzten Jahren tat-
sächlich passiert ist,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Nämlich gar
nichts!)

und zwar sowohl die Fortschritte im gesetzlichen Bereich
als auch im Bereich der Strafverfolgungsbehörden. Es
geht Ihnen nicht darum, Verbesserungen herbeizuführen,
sondern darum, ein Klima der Angst zu erzeugen, und
das, meine Damen und Herren, werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen aber auch noch ein Stück weit über die
in den Raum gestellte These sprechen, die Migrations-

 
politik der 80er-Jahre wäre auch für das Aufkommen der
Clankriminalität verantwortlich.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Bis heute! Es
gibt sogar schon syrische Clans!)

Ich bitte darum, dass wir das ein Stück weit differenzier-
ter sehen. Ja, die Migrationspolitik der 80er-Jahre ist un-
ter heutiger Betrachtung nicht mehr das, was man unter
einer wirklich gelungenen Integrationsarbeit versteht;
das ist gar keine Frage.

(Stephan Brandner [AfD]: Und heute klappt
es, oder wie? Früher war alles viel schlimmer,
ja?

Aber die Entscheidung für oder gegen Rechtstreue,
die Frage, ob jemand eine Straftat begeht oder nicht, ob
er sich gegen diesen Staat stellt oder nicht, ist nicht allein
eine Frage des Zugangs zum Arbeitsmarkt, sondern der
ganz persönlichen Haltung.

(Verena Hartmann [AfD]: Das stimmt nicht!)

Viele Migranten der 80er- und 90er-Jahre, die nicht von
einer Beschäftigungsduldung betroffen waren, sind eben
nicht strafbar geworden; das bitte ich auch zur Kenntnis
zu nehmen. Da verbieten sich auch undifferenzierte Hal-
tungen.

(Beifall der Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU] und Konstantin Kuhle [FDP])

Ich glaube, meine Damen und Herren, der wichtigste
Punkt bei der Bekämpfung der Clankriminalität ist die
Spur des Geldes.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Für die
Erkenntnis habt ihr lange gebraucht!)

Denn diese Straftaten werden begangen, um Vermögen
zu erzielen, und danach wird dieses Vermögen verschlei-
ert. Es geht darum, den Kampf gegen Geldwäsche, aber
auch gegen illegale Finanztransaktionen weiter in den
Vordergrund zu rücken. Und da ist ziemlich viel passiert
in unserem Land. Es ist bezeichnend, dass die AfD mit
keinem Satz auf die Neuregelung der Vermögensab-
schöpfung im Jahr 2017 eingegangen ist.

Im Rahmen der Neuregelung, meine Damen und
Herren, kam es zu einem Paradigmenwechsel. Bis 2017
konnte eine Vermögensabschöpfung nur vorgenommen
werden, wenn ein Nachweis der konkreten Tat geführt
werden konnte, aus der die Erträge stammen. Jetzt ist es
so, dass bereits Vermögen unklarer Herkunft eingezogen
werden können, also wenn ein Missverhältnis zwischen
den Werten und dem Vermögen einerseits und den Ein-
künften eines jeden Einzelnen andererseits besteht. Das
ist also eine Art Beweislastumkehr. Das ist ein ganz wich-
tiger Punkt bei der Bekämpfung der Clankriminalität und
übrigens auch der organisierten Kriminalität insgesamt.
Das lassen wir uns nicht kleinreden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ganz im Gegenteil: Wir brauchen auch weiterhin eine

ordentliche Finanzausstattung von Finanzbehörden, Zoll,
Staatsanwaltschaften und Polizei, um die Spur des Gel-
Dr. Volker Ullrich

des zu ermitteln und um den Kriminellen die Friichte der
kriminellen Energie wegzureißen. Denn letzten Endes
müssen wir deutlich machen: Clankriminalität darf sich
nicht finanziell lohnen. Die Härte des Rechtsstaats mit
einer Null-Toleranz-Politik ist die richtige Antwort des
Staates, und daran arbeiten wir weiter.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
