
Weitere Zusatzfrage, Frau Polat?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sind auch Kosten vom Landkreis Osnabrück geltend
gemacht worden, und sind die bezahlt worden?

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Wir haben insgesamt 14 Rechnungen erhalten, von
denen drei noch nicht oder nicht vollständig bezahlt wor-
den sind. Vom Landkreis Osnabrück liegt uns eine Rech-
nung über 80 178,65 Euro vor, die bezahlt worden sind
bzw. zur Zahlung angewiesen worden sind.

Vizepräsident Thomas 
