
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Unser Grundgesetz enthält in Artikel 3 ein umfas-
sendes Benachteiligungs- und Diskriminierungsverbot.
Das bedeutet, dass niemand wegen seines Geschlechts
oder wegen seiner sexuellen Orientierung diskriminiert
werden darf. Das ist kein unverbindlicher Programmsatz,
sondern das ist ein besonderer Verfassungsauftrag. Soli-
darität, meine Damen und Herren, mit Menschen, die dis-
kriminiert werden wegen ihrer sexuellen Orientierung,
die angegriffen werden, weil sie anders sind, ist eine Ver-
pflichtung, die wir ernst nehmen und umsetzen. Das darf
dieser Rechtsstaat unter keinen Umständen aufgeben.
Gegenteiligen Bestrebungen stellen wir uns, besonders
auch am heutigen Tag, energisch entgegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unser Blick geht auch weltweit. Wir stehen an der
Seite der Menschen, die in vielen Teilen der Welt ihre
Liebe nicht leben können und ihre sexuelle Orientierung
nicht ausleben dürfen. Wir sagen ganz klar: Wir werden
niemals akzeptieren, dass es auf der Welt Staaten gibt,
bei denen Homosexualität nach wie vor strafbar ist. Das
muss international geächtet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir schauen auch auf unser Land. Wir haben vor zwei
Jahren in diesem Hohen Haus die Ehe für alle geöffnet.
Ich gebe zu, dass dieses Thema in unserer Fraktion um-
stritten war, und ich bitte auch um Respekt für diejenigen
Kollegen, die damals anderer Meinung waren. Das ge-
hört auch dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber wir haben alle juristischen und zivilrechtlichen Fol-
gen dieser Entscheidung umgesetzt. Ich sage eines ganz
klar: Es geht nicht nur darum, dass wir froh sind, dass es
viele glückliche Paare gibt, sondern wir werden uns auch
gegen all diejenigen stellen, die das Rad zurückdrehen
wollen und die Ehe für alle wieder abschaffen wollen. Da
schaue ich zu Ihnen herüber.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Stuss! Haben
Sie viel Vergnügen!)

Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
weitere Maßnahmen in diesem Bereich angehen. Wir
werden die Initiative des Bundesrates aufgreifen, soge-
nannte Konversionstherapien zu verbieten. Homoheilung
ist etwas, was mit unserem Menschenbild unvereinbar
ist. Menschen sind so, wie sie sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie dürfen deswegen nicht irgendwie umgedreht werden.
Dr. Volker Ullrich

Wir miissen auch sprechen, wie es im Koalitionsver-
trag steht, tiber ein Verbot von sogenannten geschlechts-
zuweisenden Operationen bei Kindern. Es ist doch kein
Schaden, wenn ein Kind intersexuell ist. Wir miissen das
Kind so nehmen, wie es ist. Diese Operationen sind ein
Verstoß gegen die Menschenwürde. Das werden wir ver-
bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es ist auch ein schwieriges Thema, wie wir mit der
Reform des Transsexuellengesetzes umgehen werden.
Wir nehmen die Rechtsprechung des Bundesverfassungs-
gerichts sehr ernst. Wir wissen, dass gerade fiir die Be-
troffenen und fiir die Menschen, fiir die es ein wichtiges
Thema ist, die Frage einer ganz genauen akribischen Be-
gutachtung, auch für sie ganz persönlich, stigmatisierend
wirken mag. Deswegen sollten wir gemeinsam mit den
Verbänden und den Betroffenen darüber sprechen, ob wir
nicht durch eine Art Gutachten oder zumindest Beratung

(Beatrix von Storch [AfD]: Da ist er schon,
der Umfaller! Geht schon los!)

die Hürde wesentlich abmindern können, weil es auch
hier darum geht, dass wir den Menschen in dieser Situa-
tion entgegenkommen. Das hat auch etwas mit unserem
Menschenbild zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Insgesamt geht es um die große Frage, in welcher
Gesellschaft wir leben wollen: In einer Gesellschaft, die
die Menschen diskriminiert oder stigmatisiert wegen ih-
rer sexuellen Orientierung, oder in einer Gesellschaft,
in der wir die Menschen so nehmen, wie sie sind? Jeder
Mensch, egal wie er lebt, hat den gleichen Anspruch auf
Würde und den Schutz dieses Staates.

Besonders erschütternd ist, dass — das ist bereits an-
gesprochen worden - auf Schulhöfen das Wort „schwul“
nach wie vor ein Schimpfwort ist. Da müssen wir etwas
im Denken ändern. Da müssen wir mit der Bildung be-
ginnen. Da müssen auch Gleichberechtigung und Schutz
vor Diskriminierungen zu den Lehrplänen gehören,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

weil ich nicht akzeptieren will, dass bereits Kinder mit
diesen vermeintlichen Schimpfwörtern aufwachsen.

Es geht heute bei dieser Debatte letzten Endes um et-
was elementar Wichtiges. Es geht darum, dass wir das
Grundgesetz leben. Das Grundgesetz beschreibt bereits
in den ersten drei Artikeln, worum es geht: die Würde
des Menschen und die Gleichberechtigung. Deswegen ist
es wichtig, dass wir zu diesen entscheidenden Grundge-
setzartikeln stehen und damit auch Solidarität mit allen
zum Ausdruck bringen, die verfolgt werden und die ihr
Leben nicht so leben können, wie sie es wollen.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
