

Wir haben hier jetzt aber keine Dialogveranstaltung,
sondern fahren in der Debatte fort. Die Frage ist beant-
wortet.

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Vielen Dank. Dann wollen wir fortsetzen. — Die Be-
fürworter einer NATO-Erweiterung beten ja ständig das
Mantra herunter, dass jeder souveräne Staat in Europa
selbst über seine Bündnisfrage entscheiden müsse.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat Gorbatschow eingeführt!)
Das suggeriert, dass die NATO Staaten aufnehmen müs-

se. Diese Aussage ist bewusst irreführend und unterliegt
auch einer Faktenreduktion; denn der Aufnahmewunsch

 
eines Staates ist nicht gleichzusetzen mit der Aufnahme-
verpflichtung der NATO. Erstens.

Zweitens. Kleine Staaten in Europa, vor allem in Ost-
europa, entscheiden nur sehr begrenzt mit darüber, ob sie
Mitglied der NATO werden wollen. Diese Entscheidung
des Wollens obliegt Washington und Brüssel. Die ent-
scheiden über die Schicksale der Staaten Osteuropas.

(Zuruf von der FDP: So ein Unsinn!)

Nun gibt es einige Fakten, die man benennen kann. Es
gibt einige NATO-Propagandabüros in Moldawien, Ma-
kedonien und Montenegro, die die Bevölkerung in der
Vergangenheit auf NATO-Zustimmung trimmen sollten.
Es gab erheblichen Druck auf die politische Klasse bzw.
auf Teile der politischen Klasse, wenn die NATO-Begeis-
terung nicht so groß war, wie es erwartet wurde, wie zum
Beispiel in Makedonien, in der Ukraine — dort endete es
mit einem Regime Change — oder in Moldawien.

(Stephan Brandner [AfD]: Das kennen wir
in Deutschland von der Flüchtlingsbegeiste-
rung!)

Das Ref Jum in Makedonien habe ich gerade ange-
sprochen. Es wurde sehr großzügig uminterpretiert durch
die prowestliche makedonische Regierung und unseren
NATO-Generalsekretär. Im weiteren Verfahren — das war
ganz interessant — im makedonischen Parlament kam
eben keine Zweidrittelmehrheit für eine Verfassungsän-
derung zustande. Daraufhin wurden die entsprechenden
acht Abgeordneten vom US-Botschafter in Skopje einge-
laden — nein, vorgeladen — und gemaßregelt, wie make-
donische Zeitschriften berichteten, und es wurde entspre-
chend Druck ausgeübt, wonach sie zugestimmt haben.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Die Rolle des rus-
sischen Botschafters in Nordmazedonien ist
auch sehr beleuchtenswert!)

Das Fazit, sehr geehrte Damen und Herren, ist doch,
dass im geopolitischen Kampf

(Josip Juratovic [SPD]: Unter aller Sau!)

— wunderbar -, in der sich herausbildenden multipolaren
Weltordnung die NATO offensichtlich skrupellos voran-
geht, wenn es um ihre Erweiterung geht. Der Anspruch
auf Souveränität oder die Respektierung demokratischer
Entscheidungen von unwilligen Staaten oder der unwil-
ligen Bevölkerung stören da nur und werden missachtet.
Die nächsten Staaten im Visier der NATO sind Bosnien,
die Republik Serbien und Moldawien. In der Gedanken-
welt des Westens gibt es offensichtlich keine Alternati-
ven zur NATO, wie auch im Gesetzentwurf auf Seite 2
festgehalten ist. Wir, Die Linke, sehen Alternativen. Wir
sagen: Stabilität und Frieden durch gemeinsame Sicher-
heit von Lissabon bis Wladiwostok statt NATO-Expan-
sion.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Hardt
[CDU/CSU]: Müder Beifall bei der Lin-
ken! — Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Linkspartei tritt auch bald der
NATO bei, wenn es so weitergeht!)
Vizeprasident Thomas 
