

Vielen Dank, Doris Achelwilm. — Axel Müller für
die CDU/CSU-Fraktion, Dr. Karl-Heinz Brunner für
die SPD-Fraktion und Frank Heinrich für die CDU/
CSU-Fraktion geben ihre Reden zu Protokoll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11177. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke, dagegengestimmt haben die Fraktionen
von CDU/CSU, SPD und AfD, und enthalten hat sich die
Fraktion der FDP.

Tagesordnungspunkt 21 b. Wir kommen zur Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucher-
schutz zum Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Ti-
tel „Stopp der geschlechtszuweisenden Operationen an
Kindern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 1910304, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/9056 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD, dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Linken und Bündnis 90/Die Grünen, und
enthalten hat sich die Fraktion der FDP.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Anpassung des Datenschutz-
rechts an die Verordnung (EU) 2016/679 und
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680
(Zweites Datenschutz-Anpassungs- und Um-
setzungsgesetz EU - 2. DSAnpUG-EU)

Drucksachen 19/4674, 19/5414, 19/5647 Nr. 12

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/11181

D Anlage 12
Vizepräsidentin Claudia Roth

b) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680
im Strafverfahren sowie zur Anpassung daten-
schutzrechtlicher Bestimmungen an die Verord-
nung (EU) 2016/679

Drucksachen 19/4671, 19/5554, 19/5993 Nr. 4

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/11190

Zu beiden Gesetzentwürfen liegt jeweils ein Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort hat als erster Redner Axel Müller für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zu vorgerückter Stunde oder früher Stunde ein et-
was dröges Thema: Umsetzung der Datenschutz-Grund-
verordnung der Europäischen Union 2016/679 und Um-
setzung der Richtlinie 2016/680.

Wir haben einen längeren und umfangreichen gesetz-
geberischen Transformationsprozess hinter uns gebracht.
Dieser erstreckt sich in 154 Artikeln auf das Arzneimit-
telgesetz wie A bis hin zum Zivildienstgesetz wie Z. Die
jeweilig erfassten Gesetzesbereiche wurden datenschutz-
rechtlich auf den Prüfstand gestellt und am Maßstab
der Datenschutz-Grundverordnung gemessen. Viele der
genannten Artikel und die damit verbundenen einfach-
gesetzlichen Änderungen beschränken sich im Wesentli-
chen auf redaktionelle Korrekturen, schaffen für die An-
wender im alltäglichen Umgang mit den Gesetzen unter
Berücksichtigung des Datenschutzes aber auch Klarheit.

Ziel der Verordnung und ihrer jeweiligen nationalen
Umsetzung ist es, einen einheitlichen Standard beim Da-
tenschutz in der gesamten EU zu gewährleisten. Daher
macht dieser Gesetzentwurf beim Thema Datenschutz im
Gegensatz zu den Äußerungen seitens der Grünen in der
Ausschussberatung keine qualitativen Abstriche,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

während er im Bereich der Umsetzung der Daten-
schutz-Grundverordnung gleichzeitig für Erleichterung
sorgt:
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schön wäre es!)
Kleinere Betriebe bis 20 Beschäftigte, die nicht ständig
und regelmäßig mit der automatisierten Datenverarbei-

tung beschäftigt und befasst sind, brauchen künftig kei-
nen betrieblichen Datenschutzbeauftragten mehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Ganz nebenbei erwähnt — nur zur Vollständigkeit — be-
trifft das 90 Prozent der Handwerksbetriebe, und auch
Vereine sind davon künftig befreit.

Damit erfüllen wir eine Forderung, die nach Einfüh-
rung der Datenschutz-Grundverordnung vielfach an uns
herangetragen wurde. Das zeigt auch, dass dieser Ge-
setzgeber durchaus in der Lage ist, sich veränderten Be-
dingungen anzupassen und dafür Sorge zu tragen, dass
Auswüchse abgestellt werden.

Das gilt im Übrigen auch bei der Umsetzung der Da-
tenschutzrichtlinie 2016/680. Vorwürfe, die in der Bera-
tung des Innenausschusses zu hören waren, es würden
Datenbanken mit persönlichen Erkenntnissen zu Opfer
und Zeugen angelegt, die dann unbefugten Dritten zu-
gänglich gemacht würden, sind unbegründet. Vielmehr
ist ausdrücklich festgeschrieben, dass diese Daten nur
für die Zwecke des Strafverfahrens verwendet werden
dürfen. Auch der Kreis der Nutzungsberechtigten wur-
de eng gezogen. Mit Blick auf die jüngsten Ereignisse in
Hessen, denke ich, ist es durchaus angezeigt, dass Ermitt-
lungsbehörden Daten austauschen dürfen und können.

Letztendlich gilt das auch für die Verwendung von
sogenannten Zufallsfunden, die bei anderweitigen Er-
mittlungen entdeckt werden. Mit Blick auf das Legali-
tätsprinzip im Strafrecht liegt es auf der Hand, dass man
derartige zufällige Erkenntnisse nicht unter den Tisch
fallen lässt.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Richtig!)

Im Gegenteil: Mit der Ausweitung und Verbesserung der
Position der Nebenklagevertretung zugunsten von Verge-
waltigungsopfern haben wir im Zusammenhang mit den
vorzunehmenden Änderungen in der Strafprozessord-
nung den Opferschutz sogar noch verbessert.

Vizepräsidentin Claudia 
