

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Ralph Lenkert.

(Beifall bei der LINKEN)
Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Sauberes Wasser ist Menschenrecht. Letztens las
ich von Ivo Pala den Roman ,,H,O“. Ivo Pala beschreibt,
wie Terroristen im Bayerischen Wald mit atomarem Müll
aus Atomkraftwerken das Trinkwasser verseuchen. Tau-
sende sterben, und ganze Regionen sind auf Jahrzehnte
unbewohnbar. Sicher, das ist eine düstere Vision, aber sie
zeigt uns deutlich auf, was passiert, wenn diese wertvol-
le Ressource nicht mehr bedenkenfrei getrunken werden
kann.

Diese Gefahr — und da ich muss zur rechten Seite des
Hauses gucken - ist in Deutschland real. 20 Millionen
Euro müssen die Wasserwerke Frankfurt/Oder zukünftig
aufbringen, damit das Trinkwasser trotz der Sulfatbe-
lastung der Spree und aufgrund zurückgehender Grund-
wasserbestände genießbar bleibt. Wenn sich jemand
hierhinstellt und trotz der Tatsache, dass 17 Prozent der
Grundwasserkörper bereits nicht mehr trinkbar sind, be-
hauptet, wir hätten kein Problem, dann frage ich mich:
Wann fängt bei Ihnen denn das Problem an?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ab-
solut!)

Den meisten ist bekannt, dass unser Wasser gefährdet
ist. Es geht um Pestizide aus Landwirtschaft, aus Fassa-
denfarben und aus Dämmstoffen. Es geht um Kunststoffe
aus Reifenabrieb, aus weggeworfenem Plastik und aus
Kosmetika. Es geht um Nitrate aus der Düngung, aber
auch umgewandelt aus überhöhten Stickoxidabgasen der
Dieselfahrzeuge. Es geht um Schwermetalle und Queck-
silber aus Bergbau, aus Industrie und auch aus Kohle-
kraftwerken. Es geht um Salze, die vom Winterdienst
ausgebracht werden, aber eben auch von Kali + Salz und
von Braunkohletagebauen, die Sulfat in die Flüsse leiten.
Es geht um Medikamentenreste, die nach medizinischer
Behandlung — das gilt auch für die Tiermedizin — ins
Wasser gelangen.

Unser Wasserkreislauf ist noch mit weiteren Substan-
zen belastet, von denen wir heute noch nicht wissen, ob
sie kritisch sind, beispielsweise die Fluoressigsäure. Sie
ist ein Zerfallsprodukt eines neuen Kältemittels in Pkws.
Die Wissenschaftler wissen, dass es sich absetzt; sie
wissen, es ist persistent. Aber was passiert, das wissen
sie nicht. Wir sagen: Wir müssen Risiken ausschließen.
Unser Trinkwasser ist Lebenselixier, das wir schützen
müssen. Deshalb unterstützen wir alle Vorschläge, die in
diese Richtung gehen. Vorausschauendes Handeln und
Risikominimierung sind hier unerlässlich.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir müssen auch
das Verursacherprinzip berücksichtigen. Wer Wasser-
verunreinigung verursacht, wessen Produkte gefährlich
sind, der muss sich an der Wasserreinigung beteiligen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So ist es!)

 
Lassen Sie mich ein etwas älteres Beispiel fiir die Her-
ren der FDP zur Erinnerung nennen. Der Emscher-Lip-
pe-Wasserverband stellte schon vor zehn Jahren fest,
dass 70 Prozent der Arzneimittelrückstände, die sich in
Gewässern finden, aus Punktquellen stammen. Das ist
ein Problem.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Was für
eine Erkenntnis! Danke für die Erinnerung!
Wahnsinn!)

— Ja, jetzt kommt noch eine weitere Information für
Sie. — Die Arzneimittelrückstände könnten beseitigt wer-
den, indem in Krankenhäusern und Altersheimen recht-
zeitig entsprechende Anlagen installiert werden. Vor-
schläge dazu haben wir eingebracht, aber sie wurden von
Ihnen ignoriert. Inzwischen sind beim Fraunhofer-IKTS
in Hermsdorf, Thüringen, Keramiken entwickelt worden,
die diese Filterung übernehmen könnten. Das ist relativ
teuer, aber es ist besser, die Rückstände schon in den
Krankenhäusern zu beseitigen als in der kommunalen
Kläranlage. Die Kosten muss der Verursacher tragen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Wer stellt den Ministerpräsi-
denten in Thüringen?)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, jetzt komme ich zu
Ihnen. Jeder von uns hat Altarzneimittel, und selbstver-
ständlich entsorgen Sie diese nicht über die Spüle oder
die Toilette. Trotzdem sind 15 Prozent der Rückstände
von Arzneimitteln über diesen falschen Weg in die Ge-
wässer gelangt. Da stellt sich die Frage: Wieso? Wie kön-
nen Sie Ihre Medikamente entsorgen? In der Apotheke
zurückgeben? - Nein. Das hat die FDP verhindert.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINK

Sie hat die Rücknahmepflicht in den Apotheken, finan-
ziert durch Pharma-Konzerne, abgeschafft, um den Phar-
ma-Konzernen höhere Gewinne zu verschaffen, und das
ist schäbig.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Zurufe von der FDP)

Ich möchte hinzufügen: Die Union hat 2012 ebenfalls
einen von uns eingebrachten Antrag abgelehnt, in dem
wir gefordert haben, dass man wenigstens auf die Medi-
kamentenschachtel druckt: Bitte in die Mülltonne wer-
fen! — Doch selbst das haben Sie mit der Begründung
abgelehnt — hören Sie genau zu —, das wäre zu teuer. Es
ist schäbig, sich hierhinzustellen und zu sagen: „Die an-
deren machen Panik“, wenn Sie nicht mal die kleinsten
Maßnahmen umsetzen. Das könnten wir übrigens ganz
schnell beschließen. Ein verpflichtender Aufdruck macht
niemanden pleite.

(Beifall bei der LINKEN)
Ralph Lenkert

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörer, ich
komme aus Thüringen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja wer
stellt da eigentlich den Ministerpräsidenten?
Ist das ein Parteifreund von Ihnen?)

Als Techniker kann ich das Verhalten der unionsgeführ-
ten Regierung in Berlin und in Hessen nicht verstehen.
Ehrlich! Wenn Sie sich von Kali + Salz aus Kassel erklä-
ren lassen, dass es keine Alternative zur Haldenaufschüt-
tung und zur Salzeinleitung gäbe, dann kennen Sie den
Stand der Technik nicht. Die Firma K-UTEC, übrigens
auch aus Thüringen, hat ein Verfahren entwickelt, das die
Haldenaufschüttung und die Salzeinleitung in die Werra
verhindern könnte. Angeblich soll das in Hessen nicht
funktionieren. Die Firma K-UTEC setzt dieses Verfahren
für Kali + Salz in Kanada ein; dort funktioniert es. Bei
einer neuen Kali-Aufschlussanlage in Niedersachsen ist
es eingeplant. Lassen Sie sich von den Konzernen nicht
so vorführen.

Wasser ist Menschenrecht. Es muss geschützt werden.
Die Linke lehnt jede Privatisierung und jeden Angriff auf
diese Daseinsvorsorge ab. Lassen Sie uns die Ursachen
von Verschmutzung bekämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
