
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Konstantin Kuhle.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Deutschland beteiligt sich in einem gewissen Um-
fang an internationalen Polizeimissionen. Die Arbeit, die
dort geleistet wird, auch durch Sie, meine Damen und
Herren, die Sie heute als Vertreterinnen und Vertreter
dieser Menschen hier sind, ist ein wichtiger Bestandteil
politischer Friedenssicherung. Es ist gut und richtig, dass
wir heute den Beamtinnen und Beamten dafür danken.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Diese Arbeit liegt natürlich im Interesse der Ziellän-
der; denn es liegt im Interesse der Staaten, in denen die
Einsätze stattfinden, dass eine fragile Rechtsordnung
unterstützt wird. Wir sollten uns aber auch immer ver-
gegenwärtigen, dass die Arbeit, die in internationalen
Polizeimissionen erfolgt, auch in unserem eigenen Inte-
resse, im Interesse der Bundesrepublik Deutschland und
im Interesse der Europäischen Union erfolgt; denn oft
genug geht es um schwache Institutionen oder um eine
Polizei, der man nicht vertrauen kann. Das sind Faktoren,
die dazu führen, dass sich Menschen auf den Weg nach
Europa machen. Das sind Faktoren, die dazu führen, dass
es Konflikte und Gewalt gibt. Und weil das so ist, gibt es

 
hier im Haus große Einigkeit darüber, dass der Einsatz in
internationalen Polizeimissionen gut und richtig ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen, meine Damen und Herren, steht ja auch im
Koalitionsvertrag, dass es eine Stärkung des Einsatzes in
internationalen Polizeimissionen geben soll. Deswegen
hat sich die Bundesrepublik Deutschland in internationa-
len Vereinbarungen verpflichtet, mehr Personal für inter-
nationale Polizeimissionen bereitzustellen.

Nun liegt uns ein Bericht über internationale Polizei-
missionen vor, der für das Jahr 2017 leider einen neuen
Tiefstand konstatiert. Der Herr Staatssekretär hat es ge-
rade schon ausgeführt: Es gab 176 erfolgreiche Bewer-
bungen von deutschen Beamtinnen und Beamten auf 501
offene Stellen. Das ist zu wenig. Wir erreichen — Stand
heute — unsere eigenen Anforderungen im Bereich der
internationalen Polizeimissionen nicht. Die Bundesre-
gierung führt im vorliegenden Bericht einige Gründe
auf, warum das so sein kann. Manche dieser Gründe sind
interessant, aber bei manchen stellt man sich schon die
Frage, ob das nicht ein bisschen zu kurz gesprungen ist.

Ich habe mich gewundert, dass es in dem Bericht un-
ter anderem heißt, dass die Zahl der Bewerber zurückge-
gangen sei, weil die Anzahl der Einsätze in frankofonen
Ländern gestiegen sei. Das ist zu kurz gesprungen; denn
die Einsätze in internationalen Polizeimissionen bemes-
sen sich nicht nur an der Zahl der Einsatzländer, sondern
sie bemessen sich auch nach Schwerpunkten. Hier spielt
Afghanistan eine ganz wichtige Rolle. Der Löwenanteil
geht nach Afghanistan, und dort wird nun wirklich alles
gesprochen, aber kein Französisch. Deswegen ist das zu
kurz gesprungen.

Es liegen vielmehr andere Gründe vor. Polizeibeam-
tinnen und -beamte berichten oftmals, dass es vom Zufall
abhängt, ob das Engagement im Ausland wertgeschätzt
wird, und dass es vom Zufall abhängt, ob der eigene
Vorgesetzte Verständnis dafür entwickelt, dass die Erfah-
rung, die man im Ausland gemacht hat, wertvoll für die
Arbeit vor Ort ist. Deswegen ist es wichtig, dass interna-
tionale Polizeiarbeit im Stellenplan fest verankert wird.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ottmar
von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deswegen ist es wichtig, dass internationale Polizeiar-
beit in der Absprache zwischen Bund und Ländern fest
verankert wird, damit keine Polizeibeamtin und kein
Polizeibeamter, die oder der diese wichtige Aufgabe für
uns übernimmt, nach dem Auslandseinsatz auch noch ei-
nen Nachteil davon hat. Das hat nichts mit Respekt und
Wertschätzung zu tun. Deswegen muss sich daran etwas
ändern.

(Beifall bei der FDP - Stephan Thomae
[FDP]: Völlig richtig!)

Meine Damen und Herren von den Grünen, es fin-
den sich einige spannende Ansätze in Ihrem Antrag. Sie
beschreiben, wie das in Absprache zwischen Bund und
Ländern funktionieren könnte. Wir können dem Antrag
der Grünen aber leider trotzdem nicht zustimmen, und
Konstantin Kuhle

das hat etwas mit dem Thema Frontex zu tun. Schon in
ihrem Bericht benutzt die Bundesregierung Frontex als
Entschuldigung dafür, dass die Zahlen im Bereich inter-
nationaler Polizeimissionen nicht steigen. Das kann nicht
sein. Es ist die Aufgabe der Bundesregierung, sowohl ge-
nügend Polizeipersonal für internationale Friedenssiche-
rungsmaßnahmen als auch für Frontex bereitzustellen.
Beides ist wichtig. Am Grünenantrag ist zu kritisieren,
dass Frontex und andere Polizeieinsätze im Ausland ge-
geneinander ausgespielt werden. Meine Damen und Her-
ren, unsere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten haben
Respekt, Wertschätzung und Anerkennung verdient — für
Einsätze bei Frontex und bei der Polizei.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt nicht schlechte und gute Polizeieinsätze Es gibt
die Einsätze, die nötig sind, die im Rahmen der UNO, im
Rahmen der EU und im Rahmen anderer Polizeimissio-
nen stattfinden.

Wir nehmen den Bericht zur Kenntnis. Wir würden
uns ein bisschen mehr Kreativität wünschen. Dem Grü-
nenantrag können wir nicht zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
