

Vielen Dank, Frau Kollegin Weeser. Schönen Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen von mir. — Nächster
Redner: Johann Saathoff für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Manchmal wünsche ich sie mir zurück: die
Zeiten, als es über alle Parteien hinweg einen Konsens
gab, dass wir etwas gegen die Erdüberhitzung und für

 
den Klimaschutz tun müssen — tun miissen! — als Vorrei-
ter in der Welt,

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Das glaube
ich, dass Sie sich den Konsens zurückwün-
schen!)

um zu zeigen, dass es geht, und um Mut und nicht Angst
zu machen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Rainer Kraft [AfD]:
Wer macht denn hier Angst? — Sebastian
Münzenmaier [AfD]: Wovor Sie Angst haben
sollten, ist die nächste Wahl!)

Es waren Zeiten, als es einen Konsens gab, dass wir et-
was tun müssen als vertragstreuer Partner, der zum Bei-
spiel zum Pariser Klimaschutzabkommen steht und ver-
tragstreu ist, der verlässlich ist, meine Dame und meine
Herren von der AfD, der verlässlich ist und nicht unbe-
rechenbar.

(Beifall bei der SPD)

Es war ein Konsens, dass wir etwas tun müssen aus Ver-
antwortung unseren Kindern und Enkelkindern gegen-
über, dass wir etwas tun müssen aus Verantwortung an-
deren Ländern gegenüber und deren Menschen, die von
der Erdüberhitzung betroffen sind, dass wir nicht zuletzt
auch etwas tun müssen aus industrie- und wirtschaftspo-
litischen Erwägungen heraus: Die Erneuerbaren erschlie-
Ben neue Exportmöglichkeiten, schaffen neue Arbeits-
plätze und neue Wertschöpfung.

Auch in diesen Zeiten mit dem beschriebenen Kon-
sens gab es Debatten, und auch Streit gab es hier im Par-
lament — aber um das Wie und längst nicht mehr um das
Ob. Wie weit sind wir zurückgeschritten in den letzten
zwei Jahren? Das ist erschreckend. Und dann flattert wie-
der so ein Antrag von der ganz rechten Seite des Parla-
ments hier bei uns ein. In Zeiten, wo Hunderttausende
Jugendliche Woche für Woche uns zu Recht ermahnen,
mehr für den Klimaschutz zu tun, kommt so ein Antrag
hier an. Wenn Sie auf diese jungen engagierten Men-
schen nicht hören wollen, hören Sie doch wenigstens auf
Ihre eigene sogenannte Junge Alternative. Sie fordert Sie
nämlich auf, von der schwer nachzuvollziehenden Aus-
sage Abstand zu nehmen, der Mensch würde das Klima
nicht beeinflussen.

(Karsten Hilse [AfD]: Nein, das tun sie
nicht!)

Es ist doch schon beeindruckend, dass wir das lesen dür-
en.

Aber zum Inhalt des vorliegenden Antrags. Darin be-
schreiben Sie, dass mit den Erneuerbaren der Strompreis
unverantwortlich gestiegen sei. Das ist eine einfache Be-
hauptung. Der Sachverhalt ist aber extrem kompliziert.
Mit dem Aufbau der erneuerbaren Erzeugungskapazitä-
ten ging nicht zeitgleich der Abbau der fossilen Erzeu-
gungskapazitäten einher. Deshalb hatten und haben wir
derzeit ein Überangebot an Erzeugung. Mehr Angebot
als Nachfrage führt dazu, dass der Börsenstrompreis
sinkt. Das System der EEG-Vergütung ist also so aufge-
baut, dass die Betreiber — übrigens nicht wenige Großka-
Johann Saathoff

pitalisten, wie in dem Antrag steht, sondern Zigtausende
Bürgerinnen und Bürger — eine garantierte Vergütung
bekommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Diese Vergütung hängt von der Art der Produktion —
ob Photovoltaik oder Windenergie - und vom Datum der
Errichtung der Anlage ab. Je nachdem gibt es beispiels-
weise 6 Cent gesetzliche Vergütung. Nach dem EEG wird
das EEG-Konto aber nicht mit 6 Cent belastet, meine Da-
men und Herren, sondern lediglich mit 6 Cent abziiglich
des Börsenstrompreises. Der liegt heute bei 4,6 Cent pro
Kilowattstunde.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN], auf die rechte Seite des Hauses
zeigend: Das ist gut, dass Sie das denen noch
mal erklären!)

Das heißt, das EEG-Konto wird heute mit 1,4 Cent pro
Kilowattstunde belastet. Das sind weniger als 5 Prozent
des Strompreises. Ihre Angstmacherei ist absolut nicht
gerechtfertigt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Übrigens, meine Damen und Herren, das System
nennt man Marktpreismodell, falls das mal jemand goo-
geln möchte. Sie tun in Ihrem Antrag so, also ob die Er-
neuerbaren massiv Einfluss auf den Börsenstrompreis
haben, und das stimmt auch, aber einen preissenkenden
und nicht preissteigernden Einfluss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Mit dem Abbau der fossilen Erzeugungskapazitäten
wird das Angebot geringer. Der Börsenstrompreis wird
demzufolge steigen, und die EEG-Vergütung sinkt auto-
matisch, weil die Anlagen mittlerweile auch sehr effizient
sind, automatisch auf null, um das mal klar zu sagen. Im
Offshoresektor haben wir schon 0-Cent-Gebote gehabt.
Die Lösung der von Ihnen aufgebauschten Probleme ist
also bereits im EEG mit inbegriffen. Zugegeben: Es ist
kompliziert, aber eigentlich doch zu verstehen. Wenn du
keen Utweg süchst, heet dat neet, dat et keen Utweg gift.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
