

Vielen Dank, Herr Hebner. — Es gibt die Möglichkeit
einer Kurzintervention. Diese hat er bekommen. Ich wer-
de im Laufe des weiteren Abends sehr restriktiv damit
umgehen: maximal eine Kurzintervention pro Tages-
ordnungspunkt. Er hat jetzt eine bekommen. Wenn Herr
Lange antworten möchte, kann er das tun.

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Das war die zweite Kurzintervention. Bei der AfD gibt
es einfach das Problem der Redezeitverteilung. Lieber Kol-
lege, Sie sind fachlich in der Fraktion anscheinend nicht
zum Zug gekommen, anders kann ich Ihren Beitrag gerade
nicht werten. Sie wissen doch ganz genau, dass wir auch
durch den Mobilfunkgipfel nochmals eine weitere Aufsto-
ckung bei der Versorgung erreicht haben. Sie wissen, dass
die Versorgungsauflagen aus der Versteigerung von 2015
bis 2019 erledigt sein müssen. Genau für den Fall, wenn es
hier Probleme gibt, haben wir jetzt diese Instrumente ge-
schaffen. Im Herbst werden wir mit der nächsten Novelle
den nächsten Schritt gehen. Alles mit Ruhe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Martin Hebner [AfD]:
Also keine Aussage!)

Vizepräsidentin Claudia 
