

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort der Kollege
Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ja, wir brauchen in Deutschland nachhaltige und so-
ziale Innovationen. Wir brauchen auch Unternehmerin-
nen und Unternehmer, die diese umsetzen. Wir haben
diese Unternehmerinnen und Unternehmer in Deutsch-
land auch. Ich glaube, das ist in dieser Debatte schon
deutlich geworden. Ja, ich glaube auch, es ist in unser
aller Interesse, dass wir es ihnen so leicht wie möglich
machen, dass wir in Deutschland eine Kultur schaffen,
die Innovationen und Gründungen ermöglicht und be-
günstigt. Wenn man hier in Berlin oder auch bei uns in
Frankfurt, Frau Kollegin, unterwegs ist, dann kann man
an allen Ecken und Enden spüren, dass das in Deutsch-
land stattfindet. Das hat auch was mit unserer offenen
Gesellschaft zu tun. Das hat auch was mit der Kultur in
Deutschland zu tun. Das will ich am Anfang noch einmal
unterstreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP und des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben bei der Finanzierung — darüber reden wir ja
heute — durchaus positive Entwicklungen zu verzeichnen.
Wir vergleichen uns natürlich international. Das ist unser
Anspruch in Deutschland und in Europa. Darin liegt eine
große Dynamik. Deswegen müssen wir darauf achten,
dass wir nicht abgehängt werden. Aber ich möchte auch
darauf hinweisen: Wir haben in den letzten Jahren eine
ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die
auch gute Erfolge zeigen. Wir hatten ja in dieser Woche
im Finanzausschuss eine Anhörung zu diesem Thema.
Da ist beispielsweise die KfW mit ihrem KfW-Capi-
tal-Ansatz mehrfach erwähnt worden. Der Kollege war
auch derjenige, der am häufigsten befragt wurde. Wir
haben da schon sehr wertvolle Erfahrungen gesammelt,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Jetzt kann es
weitergehen!)

um - das haben die Kolleginnen und Kollegen der Ko-
alitionsfraktionen in der Debatte schon gesagt — weiter-
zugehen und das, was wir im Koalitionsvertrag verein-
bart haben, nämlich unseren Dachfonds, auf den Weg zu
bringen. Das werden wir auch tun, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist aber auch ein Punkt, an dem man in dieser De-
batte genau differenzieren muss, was eigentlich das Pro-
blem ist. Ist es das Problem, dass erfolgreiche Start-ups
in Deutschland am Ende gar keine Finanzierung bekom-
men? Oder ist es das Problem, woher die Finanzierung
kommt? Das sind zwei unterschiedliche Punkte. Das eine
bedeutet nämlich, dass, wenn ausländische Investoren
deutsche und europäische Start-ups mit Kapital ausstat-
ten, die Gefahr besteht, dass Know-how-Abfluss statt-
findet oder sie ihren Unternehmenssitz verlagern. Das
wollen wir nicht. Daran müssen wir arbeiten. Es ist aber
doch ein Unterschied dazu, dass man sagt: Sie können
gar nicht gründen. — Das Ende der Geschichte Ihrer Un-

 
ternehmerin, Frau Kollegin, ware heute wahrscheinlich,
dass ein amerikanischer, israelischer, chinesischer In-
vestor sie unterstiitzen wiirde. Sie hatte aber erfolgreich
in Deutschland gegriindet. Das ist ein Punkt, auf den in
dieser Debatte hingewiesen werden muss, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD — Zuruf der Abg. Bettina
Stark-Watzinger [FDP])

Das ist auch ein Punkt, an dem wir Interesse haben.
Wir haben namlich zwei Probleme: Auf der einen Sei-
te liegen uns institutionelle deutsche Investoren in den
Ohren, dass sie Investitionsméglichkeiten brauchen, aber
auf der anderen Seite sitzen sie auf dem vielen Geld. In
einem Pensionsfonds, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Griinen, sind die Gelder der Biirgerinnen und
Bürger natürlich schon beisammen. Und wir haben heu-
te eigentlich schon die rechtlichen Rahmenbedingungen
dafür, dass solche institutionellen Investoren auch in die
Start-up- und Wagniskapitalfinanzierung gehen.

Es gibt ganz viele große Unternehmen und auch sehr
viele große deutsche Unternehmen, die immer mal wieder
kritisch mit dieser Bundesregierung ins Gericht gehen.
Das ist auch manchmal in Ordnung. Ich will aber an die-
ser Stelle auch sagen: Ich schaue mir die 30 DAX-Kon-
zerne an, ich schaue mir sehr viele große deutsche Mittel-
ständler an. Und da wir alle wissen, wie wichtig es ist, zu
investieren, erwarte ich an der Stelle auch, dass da nicht
immer nur der Ruf nach dem Staat kommt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Johannes
Steiniger [CDU/CSU] und Dr. Danyal Bayaz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir machen das, was nötig ist. Wir wollen das ermög-
lichen. Aber die deutsche Wirtschaft — das will ich an die-
ser Stelle sagen; denn es wurde in der Debatte noch nicht
erwahnt — muss auch ein eigenes groBes Interesse daran
haben, dass Innovationen gefördert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Tankred Schipanski [CDU/CSU])

Wir als Koalition und als Bundesregierung werden das,
was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, weiter
entschieden vorantreiben. Deswegen haben wir, glau-
be ich, auch heute schon eine gute Griinderrepublik
Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
