
Danke sehr. — Der Kollege Friedhoff möchte eine
Nachfrage stellen.

Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Minister, ich habe eine Nachfrage. Sie haben
gerade von Teilhabe und von Schutz und Ressourcen
gesprochen. Wenn uns Afrika am Herzen liegt, ist es
dann nicht wichtig, die Immobilität im Hinblick auf
die Umweltzerstörung — gerade im Bereich Kobalt und
Lithium und in Bezug auf die Arbeitsbedingungen der
Menschen — umgehend zu stoppen, und zwar so lange,
bis eine nachhaltige Lieferkette gewährleistet, dass diese
Menschen nicht versklavt werden, es keine Kinderarbeit
gibt, keine Kriege geführt werden? Müssen wir nicht erst
Dietmar Friedhoff

das eine sicherstellen, damit wir das andere tun können?
Und ist das, was wir gerade tun, nicht der falsche Weg?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage. Sie geben
mir da Rückenwind; ich bekomme ja immer Gegenwind.

Um Lieferketten in der ganzen Breite sozial und ge-
recht zu gestalten, braucht es auch ein Zugeständnis der
deutschen Industrie, und viele machen das bereits. Der
Nationale Aktionsplan wird dieses Thema auf die Tages-
ordnung setzen. Es wird keiner außen vor gelassen. Wir
werden es auch zum Schwerpunktthema im Rahmen der
europäischen Ratspräsidentschaft machen.

Präsident Dr. Wolfgang 
