

Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Christian Petry, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Petry (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die AfD verbleibt in ihrer Parallelwelt; das ist weiter
nicht schlimm.

Ich habe zunächst einmal ein Verständnisproblem
beim Antrag der FDP; inhaltlich gehe ich gleich noch da-
rauf ein. Sie reden von einem europäischen FBI, und in
der Überschrift steht „europäisches Kriminalamt“. Frau
Mihalic hat es schon angedeutet — und der Unterschied
ist Ihnen ja klar —: Wir haben die Trennung von Staats-
schutz und Verfassungsschutz. — Das hat auch einen gu-
ten Grund. Natürlich gibt es enge Zusammenarbeit, aber
man sollte es in der Sprache und im Aufbau nicht einfach
vermischen. Wenn es um das Kriminalamt geht: klare
Trennung von Staatsschutz und Verfassungsschutz. Das
hat historische Gründe; die braucht man hier nicht aufzu-
arbeiten. Wir sollten bei dieser Trennung sauber bleiben.
Ich glaube, das ist sehr wichtig.

Zunächst einmal freut es mich, dass der Kollege
Schuster die Plakate der FDP mit Haribo verglichen hat;
denn in der Tat haben sich jetzt, kurz vor der Wahl, sage
ich mal, die europäischen Kräfte in der FDP nach vorne

 
gespielt, während die Nationalliberalen einen Schritt zu-
rückgehen müssen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wer sind denn die
Nationalliberalen? Wer ist das denn?)

— Es gibt ein paar Nationalliberale bei Ihnen, und das
können Sie auch alles nachlesen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wer ist das denn?)

Es erweckt den Eindruck, dass Sie aufgrund des Europa-
wahlkampfes diese Töne hier anschlagen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ich bin linksnatio-
nalliberal!)

Ich will Ihnen ein Beispiel geben. Sie fordern etwas
mehr Geld; das ist schön. Sie fordern mehr Personal; das
ist auch immer gut. Wenn es aber um die Finanzierung
der Europäischen Union geht, sind Sie strikt dagegen,
auch nur 1 Euro mehr auszugeben. Das müssen Sie dann
mal erklären.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Insofern ist das interessant.

Es ist aber was dran. Ich meine, man will ja das Po-
sitive sehen. Sie wollen die europäischen Institutionen
weiterentwickeln, die Rechte weiterentwickeln. Das ist
auch dringend notwendig. Dabei haben wir Sie gerne an
unserer Seite. Zum Beispiel hat Frontex, das wir ausbau-
en wollen, das Problem, dass die polizeilichen Befug-
nisse der Frontex-Mitarbeiter nicht ausreichend gegeben
sind. Da muss griechisches, italienisches und sonstiges
Polizeirecht angewandt werden. Ich weiß nicht, ob jeder
Polizist, der dahin entsandt wird, dieses Polizeirecht zu
100 Prozent kennt. Also, es ist viel Luft nach oben, wenn
es darum geht, die europäischen Institutionen, das Recht
weiterzuentwickeln. Wir sind immer sehr dafür.

Europäische Rahmen-Straff Inung, europäi-
sches Strafrecht und europäisches Gefahrenabwehrrecht
sind gute Ideen und Visionen; wir haben nichts dagegen.
Ich frage mich nur, ob wir das mit unseren sozialistischen
Freunden in Rumänien oder mit den Konservativen in

Ungarn problemlos hinbekommen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist Ihr Pro-
blem! — Susanne Mittag [SPD]: Gar nicht!)

Das wird ein bisschen schwierig werden. Ich glaube, da
haben wir aktuell ein paar Probleme.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wir machen das
schon mit Macron!)

— Ein gutes Stichwort; den wollte ich gerade nennen. —
Wenn Sie schon mit Ihren neuen Freunden in Frankreich,
auch mit Herrn Macron demnächst zusammenarbeiten,
dann bringen Sie ihn doch auch mal dazu, sich bei den
Kompetenzregelungen im Bereich der inneren Sicherheit
auf europäischer Ebene zu bewegen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das wäre doch mal ein guter Schritt. Das ist Ihre Partei-
enfamilie, in der Sie Einfluss nehmen können, wenn Sie
Christian Petry

auch nur etwas von dem umsetzen möchten, was Sie hier
ankündigen. Ich glaube, dass Sie in diesem Punkt noch
einiges liefern können. Dass dies ein Schaubudenantrag
ist, ist hier schon mehrfach genannt worden.

Was ist noch notwendig? Auch das ist hier genannt
worden. Natürlich brauchen wir die Möglichkeit einer
besseren Zusammenarbeit der Polizeien. Die Schnittstel-
len sind oft das Problem. Mehr Personal ist immer wich-
tig, wobei ich aus früherer Tätigkeit im Personalrat und
im Umgang mit meinen Polizeikollegen weiß: Man muss
bei der Polizei immer aufpassen. Herr Beckstein, frühe-
rer Ministerpräsident und Innenminister in Bayern, hat
in einer ähnlichen Debatte mal zu Herrn Kanther gesagt:
Niemand tut der Polizei ungestraft was Gutes. — Also, da
muss man schon aufpassen. Insoweit ist es wichtig, dass
die Schnittstellen verbessert werden.

Das kann man in der Bundesrepublik Deutschland se-
hen; da haben wir die Probleme schon. Ich lade gerne
jeden ein, mal ins Saarland zu kommen. Der Grenzüber-
gang Goldene Bremm ist eine der Hauptschleuserlinien.
Die Polizei arbeitet dort in einer gemeinsamen Dienst-
stelle mit den französischen Kollegen zusammen. Gehen
Sie mal dahin und schauen Sie, wie dort der Datenaus-
tausch stattfindet. Ich erkläre es Ihnen; das geht ganz ein-
fach. Da sind zwei Tische, ein französischer Kollege, ein
deutscher Kollege; beide haben ihren PC mit Bildschirm.
Der Datenaustausch geschieht wie folgt: Der Franzose
dreht den Bildschirm um, damit der deutsche Kollege et-
was lesen kann, und der deutsche Kollege dreht ihn um,
damit der Franzose etwas lesen kann. Das ist Datenaus-
tausch im Jahr 2019. Ich glaube, da ist noch ein bisschen
Luft nach oben.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, hier können wir viel auf europäischer Ebe-
ne — auch über Europol und das Engagement dort - er-
reichen. An der Stelle geht der Dank von meiner Seite
an die Polizei — nicht nur an Europol, sondern auch an
die Bundespolizei, die Länderpolizeien, die hier hervor-
ragende Arbeit leisten. Sie brauchen sich nicht von rechts
beleidigen und sich vorwerfen zu lassen, nichts würde
funktionieren. Das sind Männer und Frauen, die für uns
einstehen. Sie können sich des Dankes von unserer Seite
gewiss sein. Herzlichen Dank an alle, die hier tätig sind!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Abschluss. Natürlich kann man fordern, auf Frist
zu überlegen, wie wir die europäischen Verträge ändern,
um im Polizeirecht in Europa bessere Koordination und
Durchsetzungsfähigkeit möglich zu machen. Aber, wenn
man ernsthaft mehr für Sicherheit tun will, dann muss
man das, was alle Kollegen vorher gesagt haben, auch
anwenden. Man muss sehr pragmatisch mit der Sache
umgehen und die Schritte, die möglich sind, jetzt auch
tun und verbessern. Ein Punkt lautet, mehr Personalaus-
stattung und damit verbunden auch mehr Geld im mehr-
jährigen Finanzrahmen für diese Aufgabenerledigung
bereitzustellen. Das ist ein Punkt, bei dem wir gerne mit
dabei sind und sagen: Das muss sein.

 
Und: Die parlamentarische Kontrolle muss verbessert
werden. Ich weiß nur nicht, ob die Opposition eine ho-
mogene Opposition ist und ob Sie, wenn Sie davon re-
den, sie miisse beteiligt werden, immer alle meinen. Ich
habe da so meine Zweifel. Die gerichtliche Kontrolle ist
selbstverstandlich sehr wichtig.

Vizeprasident Wolfgang 
