
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Interfraktionell ist vereinbart worden, dass der Antrag
auf der Drucksache 19/10261 mit dem Titel „BDS-Be-
wegung ablehnen — Friedliche Lösung im Nahen Osten
befördern“ in verbundener Beratung zusammen mit den
Zusatzpunkten 11 und 12 beraten werden soll. Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist offensichtlich der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 c
sowie 24 e und 24 f auf:

2)

b)

c)

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Nachhaltige maritime Wirtschaftspolitik um-
setzen

Drucksache 19/10149

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Sechster Bericht der Bundesregierung über
die Entwicklung und Zukunftsperspektiven
der maritimen Wirtschaft in Deutschland

Drucksache 19/9030

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Frank Magnitz, Marcus
Bühl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

Deutsche Seehäfen stärken — Einfuhrumsatz-
steuer reformieren

Drucksache 19/10173

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
9.00 Uhr

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Haushaltsausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hagen
Reinhold, Michael Theurer, Reinhard Houben,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Für eine starke maritime Wirtschaft als Teil
der deutschen Industrie der Zukunft

Drucksache 19/10163

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie ()

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Müller, Oliver Krischer, Lisa Badum, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Maßnahmen für mehr Klimaschutz im inter-
nationalen Seeverkehr

Drucksache 19/10201

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für Tourismus

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
zwar vieles, aber keinen Widerspruch. Dann ist es so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Rüdiger Kruse, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Rüdiger Kruse (CDU/CSU):

Moin, Herr Präsident! Als ich heute Morgen zum
Reichstag rüberging, ragte dieser noch aus dem Nebel
heraus, der Fluss war nicht zu sehen — also ein romanti-
sches Bild, wie wir es auch von der Kiiste kennen. Ma-
ritime Wirtschaft ist nicht romantisch. Sie ist auch nicht
Elend, nicht Not, aber sie ist eine Notwendigkeit. Warum
ist sie eine Notwendigkeit? Weil wir in unserer Selbstde-
finition und auch in der Realität eine Handelsnation sind.
Wenn 95 Prozent des Welthandels tiber die Meere abge-
wickelt werden, dann wird man wohl Schiffe brauchen.
Und wenn man hier ein großer Player sein will, dann
muss man auch Schiffe bauen, bereedern und finanzieren
können. Darum geht es.

Es geht nicht zum ersten Mal darum, dass wir der ma-
ritimen Wirtschaft den Rücken stärken. Für uns ist sie
eine Schlüsselindustrie; das machen wir auch mit diesem
Antrag wieder deutlich. Sie ist auch einer der Bausteine
für unser Konzept, dieses Land nachhaltiger zu machen,
gerade was die Handelswege angeht. Hier müssen wir
überlegen, wie wir aus einer bisher nicht nachhaltigen
Welt in eine nachhaltige kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In der letzten Woche hat sich die Koalition auf
110 Punkte verständigt. Zwei davon waren überall in den
Medien — das war der Koalitionsabend —; die anderen
108 Punkte finden Sie in diesem Antrag. Das ist eine gan-
ze Menge, und es ist mehr als nur ein Arbeitsnachweis.
Das Interessante ist, dass wir die Konfliktpunkte, die wir
insgesamt haben und an der sich unsere Politik immer
ausrichten muss, alle wiederfinden, wenn wir über die
maritime Wirtschaft sprechen.

Was unsere Sicherheit und Verteidigung angeht, müs-
sen wir zukünftig mehr Lasten übernehmen und können
uns nicht mehr einfach blind darauf verlassen, dass ande-
re das machen. Das bedeutet in diesem Zusammenhang,
dass wir weiterhin die Kompetenz haben müssen, unsere
Schiffe hier selber zu konstruieren und zu bauen, damit
wir unabhängig sind und auch glaubwürdig gegenüber
unseren Partnern sind, unseren Beitrag leisten zu können.

Wir befinden uns im internationalen Handel in einem
Wettbewerb; das ist auch völlig in Ordnung. Dass man
große Banken braucht, die international arbeiten können,
ist logisch, wenn man da überleben will. Aber genauso
braucht man eben auch eine stabile maritime Wirtschaft.
Man braucht auch Häfen, die wettbewerbsfähig sind, wo
uns niemand anderes hineinregiert und wo niemand an-
deres entscheidet, welche Warenströme über diese Häfen
abgewickelt werden.

Wir haben einen globalen Mitbewerber: die Volks-
republik China. Ich habe ja nie an 5-, 10- oder 20-Jah-
res-Pläne geglaubt und das auch zu Recht nicht getan;
wir haben auf deutschem Boden ja bewiesen, dass das
nicht funktioniert. Aber diesen neuen Staatsmonopol-
kapitalismus, also diese Verschmelzung der imperialen
Macht mit der Wirtschaft, die wir in China erleben, neh-
me ich schon sehr ernst. Wenn China ankündigt, dass
sie Weltmarktführer für Hightechschiffbau sein wollen,
dann nehme ich das sehr ernst, und ich nehme es auch

 
sehr ernst, wenn sie ihre Fühler ausstrecken und die Han-
delswege dominieren wollen. Hier müssen wir leistungs-
fähig sein. Hier wollen wir leistungsfähig sein, und wir
haben die besten Voraussetzungen dafür.

Ein weiterer Punkt ist der Klimaschutz, der ja nicht
nur freitags intensiv im Fokus der Öffentlichkeit steht.
Man kann sich nicht darauf zurückziehen, dass von den
Transportkilometern her Schiffe immer noch die saubers-
te Lösung sind; denn anders als auf dem Land kann man
hier nicht zwischen Schiene und Straße wechseln. Nie-
mand kommt auf die Idee, mit Lkws über das Meer zu
fahren.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Da könn-
te die CDU ruhig mal klatschen! — Beifall bei
der LINKEN - Heiterkeit bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

— Alles gut. Zuhören ist mir übrigens lieber. — Auf jeden
Fall ist es folgendermaßen: Wir müssen auch hier die Po-
tenziale heben und rechtzeitig nach vorne kommen.

Wir haben in diesem Antrag auf LNG-Förderung und
Power-to-X abgestellt. Da könnte man sagen: „Ja, das
ist eben einer von 108 Punkten“; aber in Wirklichkeit
ist es schon ein sehr zentraler Punkt. Wir müssen auch
die langfristigen Klimaschutzziele bedenken. Wir stre-
ben 2050 für das Erreichen der Klimaneutralität an. Das
entspricht von heute aus gerechnet einem Drittel eines
Menschenlebens. Bei Schiffen sind 30 Jahre ein ganzes
Schiffsleben. Das heißt, die Schiffe, die wir heute bauen,
werden dann noch fahren. Das bedeutet: Wenn wir jetzt
nicht durch die Tür gehen und für alternative Antriebe
sorgen, dann werden wieder Schiffe fahren, die uns nicht
weiterbringen.

Die Schiffsbaubranche ist agil; das ist der Vorteil ge-
genüber der Automobilindustrie. Sie hat schon sehr früh
angefangen, sich darauf vorzubereiten, auch mit unserer
Unterstützung. Ich bin sehr dankbar, dass mein Kollege
Oliver Grundmann vom Arbeitskreis Küste dies immer
sehr, sehr intensiv nach vorne stellt. Es geht bei LNG
wirklich darum, die Tür für eine Zukunftstechnologie
aufzumachen, mit der wir den Strom aus den Erneuer-
baren für Power-to-X nutzen können, das heißt, in eine
neue Welt mit CO,-neutralen Kraftstoffen einzutreten.
Die sind auch deswegen eine Lésung, weil sie im vorhan-
denen alten System funktioniert. Wir müssen nicht war-
ten, bis alle Schiffe auf einen wie auch immer gearteten
zukünftigen Antrieb umgestellt sind, sondern wir können
diese Schiffe mit Synthetic Fuels weiterfahren lassen und
haben sie dann klimaneutral.

Die Dinge, die wir heute unternehmen müssen, wer-
den sich langfristig auswirken. Natürlich stellt sich im-
mer die Frage der Technologieoffenheit; das ist eine sehr
wichtige Frage. Wir haben uns in den letzten Jahren tiber-
all informiert: Welche Möglichkeiten gibt es? Durch wel-
che Türen kann man gehen? Sie müssen aber auch eines
berücksichtigen: Wenn man nicht irgendwann durch eine
Tür geht, wird man sein Leben auf dem Flur verbringen,
und das wollen wir nicht.
Rüdiger Kruse
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Josip Juratovic [SPD] — Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE], an die CDU/CSU gewandt:
Jetzt aber!)

Präsident Dr. Wolfgang 
