

Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Ottmar von
Holtz das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Dem Dank an die Polizistinnen und
Polizisten, die im Ausland ihren Dienst getan haben und
heute auch der Debatte lauschen, möchte ich mich na-
türlich sehr herzlich anschließen. Vielen Dank für Ihren
Einsatz!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege von der sogenannten AfD hat dagegen
offensichtlich überhaupt nicht verstanden, um was es bei
den Einsätzen ging. Herr Hess, das, was Sie hier vorge-
tragen haben, hat vor allen Dingen eines gezeigt, nämlich
dass Sie überhaupt keine Ahnung davon haben, worum
es bei internationalen Friedensmissionen überhaupt geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt in diesem Zusammenhang auch für das Thema
Frauen. Es ist Fakt — das ist auch wissenschaftlich un-
tersucht —: Wenn Frauen bei der Lösung von Konflikten
mehr einbezogen werden, dann sind diese Lösungen
nachhaltiger. Deswegen ist es auch so wichtig, dass wir
vor allen Dingen Polizistinnen in Friedensmissionen
schicken, damit wir dort nachhaltigere Friedenslösungen
bekommen. Ohne deren Engagement würde Deutschland
seine Selbstverpflichtung und auch den Verfassungsauf-
trag, dem Frieden der Welt zu dienen, gar nicht erfüllen
können.

Ich möchte aber auch noch ein paar Worte zu Frau
Mittag sagen, weil Sie kritisiert haben, dass so viele Kol-
leginnen und Kollegen bei der Feierstunde heute Mittag
nicht anwesend waren: Ich selber war dort anwesend,
musste mich aber entscheiden, ob ich außenpolitische
Themen hier im Plenum verfolge, was auch meine Auf-
gabe ist, oder ob ich zum Tag des Peacekeepers gehe.
Ich glaube, dass wir da künftig eine bessere Koordination
brauchen. Wir werden das auch im Ältestenrat anspre-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Dr. Krings, was Ihren Bericht angeht, möchte
ich noch ein bisschen Wasser in den Wein gießen. Wir
wissen, dass die engagierten jungen Leute den Einsatz
im Ausland oft unter erschwerten Bedingungen leisten.
Damit meine ich gar nicht die Bedingungen, die sie vor
Ort vorfinden, sondern ich meine die Bedingungen, die
wir, die Politik, ihnen bieten.

 
2016 haben wir hier noch gemeinsam eine ganze Rei-
he von Maßnahmen beschlossen, von denen die Bundes-
regierung aber leider kaum welche umgesetzt hat. Wo ist
denn der Stellenpool, der hier auch schon häufig ange-
sprochen wurde? Wann kommt er? Wie ist der Diskussi-
onsstand mit den Ländern?

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vor zehn Jahren!)

Mit welchem Plan wollen Sie denn dafür sorgen, dass
den zurückgekehrten Polizistinnen und Polizisten end-
lich keine Nachteile mehr aus ihrem Auslandsaufenthalt
erwachsen?

Die Bundesländer reißen sich nicht darum, Polizis-
tinnen und Polizisten aus ihren Landespolizeien zu ent-
senden. Dadurch obliegt es den Bewerberinnen und Be-
werbern allein, sich mühsam einen Weg zur Mission zu
bahnen. Sie müssen Vorgesetzte überzeugen. Es hängt im
Prinzip vom Zufall ab, ob sie in den Auslandseinsatz ge-
hen können oder nicht; auch das wurde hier schon gesagt.
Sie müssen lange Wartezeiten bis zur Klärung erdulden.
Sie haben nach ihrer Rückkehr eine ungewisse Karriere
in Kauf zu nehmen und auch noch den Druck der Kolle-
gen auszuhalten. Am Ende sind es aber sie, die das Risiko
des Einsatzes auf sich nehmen.

Solange der Weg bis zu einem Einsatz lang und be-
schwerlich ist, wird es keine Zunahme der Einsatzbereit-
schaft geben. Wo bleiben denn die Anreize? Wo bleibt
die Motivationshilfe?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Bericht erwähnen Sie an mehreren Stellen
die Leitlinien der Bundesregierung „Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen, Frieden fördern“. Auf verschiede-
nen Seiten — Seite 58, Seite 84, Seite 121 — wird hierin
der internationale Polizeieinsatz als Selbstverpflichtung
erwähnt. Lieber Herr Dr. Krings, lieber Herr Roth, sor-
gen Sie dafür, dass diese Leitlinien mehr sind als ein
Schmuckstück im Bücherregal Ihrer Referate!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Wir dürfen die internationalen Polizeimissionen nicht
unterschätzen. Sie sind ein wichtiges Element für zivile,
nachhaltige Lösungen.

Zum Schluss noch mal ein Wort zu der sogenannten
AfD. Die Grünen haben in ihrer Regierungszeit in Nie-
dersachsen — 2013 bis 2017 — für jährlich 250 zusätz-
liche Polizeistellen gesorgt. Wir haben die Attraktivität
des Polizeiberufs verbessert. Wir haben für eine bessere
Bezahlung, eine bessere Gesundheitsversorgung usw.
gesorgt. Die Glaubwürdigkeit unseres Antrags ist damit
also bewiesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, im Sinne des Beschlusses von 2016 sollten
auch die Koalitionsfraktionen unserem Antrag zustim-
Ottmar von Holtz

men, damit wir das auf den Weg bringen, was wir damals
schon beschlossen haben.

Vielen Dank.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
