

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Michael Espendiller für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Zuschauer im Saal und vor den Bildschir-
men! Es gibt so Tage in diesem Parlament, da weiß man
nicht, auf welchen Unsinn welcher Fraktion man zuerst
draufhauen soll. Heute ist wieder so ein Tag. Wir debat-
tieren jetzt das Thema „Digitalisierung in der Bildung“.
Es liegen drei Anträge vor: von der Fraktion der Linken,
der Grünen und der FDP.
Dr. Michael Espendiller

Fangen wir an bei den ganz Linken. Offenbar waren
Sie in Ihrem Fiinfjahresplan in Sachen Antragsprodukti-
on etwas unter dem Soll.

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Sie haben ja
keinen! — Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was wollen die Rechtsradikalen?)

Gliickwunsch! Sie haben einen lieblosen zweiseitigen
Antrag geschrieben. Das Wort ,,digital“ kommt da auch
irgendwie ein bisschen drin vor. Nattirlich kommt diffuse
Kapitalismuskritik; Frau Kemmer hat das gerade schon
erwähnt. Danke, solche Anträge brauchen wir nicht. Weg
damit!

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Was wollen denn die
Rechtsextremen?)

Die Grünen spielen auch mit. Sie bringen ihre Oldies
„Ganztagsschule“, „Inklusion“ und „Integration“ unter.
Ihr Antrag ist nichts als Worthtlsenkompott,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was wollen denn die Rechtsextremen?)

und Sie wollen mal eben Mehrausgaben im zweistelligen
Milliardenbereich erreichen. Aber Sie erwähnen in Ihrem
Antrag mit keinem Wort, wo das Geld herkommen soll.
Sie wollen die Steuern dafür sicherlich erhöhen. Das ist
ein billiges Wahlkampfmanöver. Auch damit können wir
nichts anfangen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind das Frames aus Russland?)

Und dann wären da noch unsere Magenta-Sozialisten.
Ihr Antrag konnte immerhin zeigen, dass die Bundes-
regierung weder Ahnung von Bildung noch von Digi-
talisierung hat. Die Sau, die Sie hier allerdings wieder
durchs Dorf treiben, heißt „Digitalisierung first, Beden-
ken second“. Sie betreiben die Digitalisierung um der
Digitalisierung willen. Sie machen in Ihrem Antrag aber
einen schweren Fehler: Sie wollen nämlich rennen, bevor
Sie überhaupt laufen können.

Was meine ich damit? Immer wieder lesen und hö-
ren wir, dass Schulen, Universitäten und Ausbildungs-
betriebe digitale Kompetenzen vermitteln müssen. Aber
was Sie alle in Ihrem Digitalisierungswahn vollkommen
übersehen, sind die Bedürfnisse und Kenntnisse unserer
Schüler. Wir haben letzte Woche gehört, dass Schüler
sich über eine allzu schwierig empfundene Mathe-Abi-
turprüfung beschwert und deswegen eine Onlinepetition
gestartet haben.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Aber das können
sie!)

— Ja, digitale Kompetenz. — Traurig ist, dass in dieser On-
linepetition gegen die angeblich zu schwere Abiturprü-
fung massenweise Rechtschreibfehler enthalten waren.
Einige Tage später wandte sich dann die Deutsche Ma-
thematiker-Vereinigung mit einem Forderungskatalog
an die Politik. Wesentlicher Inhalt: Der Mathematikun-

 
terricht an deutschen Schulen befähigt nicht mehr zum
Studium in einem MINT-Fach oder in den Wirtschafts-
wissenschaften.

(Beifall bei der AfD)

Merken Sie da was? Auf der einen Seite haben wir über-
forderte Abiturienten, auf der anderen Seite Studienan-
fänger, die für die Uni nicht mehr fit sind.

Vorgestern schlug dann noch die Stiftung Handschrift
Alarm, dass Kinder nicht mehr richtig schreiben kön-
nen. 51 Prozent der Jungen und 31 Prozent der Mädchen
haben Probleme mit der Handschrift. Zwei Drittel der
Schüler bekommen nach 10 bis 15 Minuten sogar einen
Schreibkrampf.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich kriege gleich einen Schreikrampf!)

Und dann haben wir die Ausbildungsbetriebe, die seit
langem beklagen, dass Lehrlinge weder richtig rechnen
können noch fehlerfrei die deutsche Rechtschreibung
beherrschen. Werte Kollegen, in Ihren Anträgen lese ich
von diesen Problemen rein gar nichts.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wir fühlen
uns auch nicht angesprochen!)

Ja, die Digitalisierung hat Potenzial. Aber, liebe FDP,
ich habe hier meine Bedenken. Fakt ist doch: Bevor wir
über digitale Kompetenzen reden, sollten wir erst einmal
über den sicheren Erwerb von Grundkompetenzen reden.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Vielleicht
sollen wir beides tun!)

Wenn unsere Schüler nicht fehlerfrei rechnen und schrei-
ben können, was wollen sie dann mit Tablets, digitalen
Lernmitteln und Plattformen?

(Beifall bei der AfD - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Die Welt ist nicht schwarz oder
weiß; sie ist grau!)

Wir sind in Deutschland lange Zeit dem Hum-
boldt’schen Bildungsideal gefolgt.

(Zuruf des Abg. Dr. Jens Zimmermann
[SPD])

Aus unseren Kindern sollen mündige und aufgeklärte
Menschen werden. Durch den Gebrauch der Vernunft
sollen sie lernen, eigenständig zu denken und unabhän-
gig zu werden. Und am Ende sollen sie selbstbestimmt
und frei über ihren Lebensweg entscheiden können.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Ja, auch in einer digitalen Welt!)

Humboldt war überzeugt, dass die Schule dem Men-
schen das Rüstzeug hierfür mitgeben muss; aber das ma-
chen wir in letzter Zeit immer weniger. Ich befürchte,
dass wir mit einer allzu stark betriebenen Digitalisierung
blind unsere alten erfolgreichen Bildungsideale über
Bord werfen. Wir konzentrieren uns zu sehr auf Tablets
und Apps. Am Ende landen wir in einer Gesellschaft, wo
das Smartphone smarter ist als der Benutzer.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Michael Espendiller

Ja, die Digitalisierung findet statt, und das ist auch
gut so. Aber wir haben hier Bedenken. Lassen Sie uns
zunächst einmal den ersten Digitalpakt mit Leben fül-
len, bevor wir unter dem Deckmantel der Digitalisierung
unser restliches Bildungssystem gänzlich in Schutt und
Asche legen. Unsere Kinder sind keine x-beliebigen
Experimentiermasse. Bedenken und Vorsicht sind hier
durchaus angebracht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
