
Niema Movassat, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
Grundgesetz feiert seinen 70. Geburtstag, und wir haben
eine gesellschaftliche Debatte über die Enteignung gro-
Ber Konzerne; das hat ja die Rede von Herm Lindner ge-
zeigt. Ich möchte darauf ein etwas anderes Licht werfen.

Artikel 15 des Grundgesetzes erlaubt die Vergesell-
schaftung von Produktionsmitteln sowie von Grund und
Boden. Mittlerweile sprechen sich laut einer repräsenta-

 
tiven Umfrage 49 Prozent der Bevölkerung für die Ent-
eignung großer Wohnungskonzerne aus. Nur 29 Prozent
sind dagegen, 22 Prozent hatten in der Umfrage keine
Meinung.

Die großen Immobilienkonzerne haben für massi-
ve Mietsteigerungen in den Ballungsgebieten gesorgt.
Selbst Normalverdiener können sich in Berlin, Hamburg
oder München keine Wohnung mehr leisten. Die hohen
Mieten sorgen für volle Taschen bei den Konzernen. Al-
lein Vonovia hat im letzten Jahr über 1 Milliarde Euro
Gewinn gemacht. Die Bundesregierung versagt hier und
tut praktisch nichts gegen die Mietpreisexplosion. Des-
halb fordert hier in Berlin eine starke zivilgesellschaft-
liche Initiative die Vergesellschaftung des Wohnungs-
bestandes von Deutsche Wohnen, von Vonovia und Co.
Angesichts der Wohnungsnot ist das eine wichtige For-
derung, die wir als Linke unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN)

Gegen die Vergesellschaftung wird oft eingewandt,
dass die Entschädigung der Eigentümer zu teuer sei. Aber
schon im Parlamentarischen Rat sagte der CDU-Abge-
ordnete und Verfassungsrechtler Hermann von Mangoldt
auf die Frage, ob eine Entschädigung auch für 1 Pfennig
möglich sei - ich zitiere — Ja, diese Möglichkeit besteht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Heute ist die herrschende Meinung in der Rechtswis-
senschaft, dass eine Entschädigung unter Verkehrswert
möglich ist.

Im Übrigen sind Enteignungen nichts Seltenes. Aktu-
ell finden 200 Enteignungsverfahren für den Straßenbau
statt. Zuständig dafür ist Enteignungsminister Andreas
Scheuer von der CSU.

(Zuruf von der LINKEN: Aha!)

Aber die Berliner Initiative will nicht wie Enteignungs-
minister Scheuer Bauern enteignen, um Autobahnen zu
bauen, sondern sie will große Wohnungskonzerne enteig-
nen, um Menschen ein bezahlbares Dach über dem Kopf
zu geben. Das finde ich deutlich sympathischer.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass
die Verfassung wirtschaftspolitisch neutral ist. Das
Grundgesetz schreibt — da muss vor allem die FDP stark
sein — den Kapitalismus nicht fest. Warum sollen zum
Beispiel nicht diejenigen, die in einer Fabrik arbeiten,
auch Eigentümer des Unternehmens sein?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Familie Quandt — sie ist der Eigentümer von
BMW - hat im letzten Jahr 1,1 Milliarde Euro Dividende
eingestrichen.

(Siegbert Droese [AfD]: Wo ist das Pro-
blem?)
Für diese Dividende haben die BMW-Beschäftigten ge-
schuftet, nicht die Quandts. Es darf nicht so weitergehen,
dass wenige fast alles besitzen und viele sich krumm-
arbeiten und wenig haben. Die Mütter und Väter des
Grundgesetzes wollten, dass die Wirtschaft den Men-
Niema Movassat

schen dient, dass wirtschaftliche Macht nicht in den Han-
den weniger konzentriert ist. Die heutige wirtschaftliche
Realität sieht leider anders aus. Deshalb müssen wir auch
über die Vergesellschaftung

(Beatrix von Storch [AfD]: Auf nach Vene-
zuela, nach Nordkorea!)

großer Wohnungskonzerne und großer Unternehmen re-
den, um gegen die Ungleichheit zu kämpfen.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
