
Der Kollege Arnold Vaatz hat das Wort für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Arnold Vaatz (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als Erstes möchte ich an die Adresse von Herrn
Bystron und Herrn Pohl Folgendes sagen: Sie werfen der
Treuhandanstalt im Kern vor, dass sie große Teile der ost-
deutschen Wirtschaft unter Wert verkauft hätte.

(Verena Hartmann [AfD]: Ja!)

Dem Ganzen liegt ein Wertbegriff zugrunde, den Sie of-
fenbar dem Staatsbürgerkundeunterricht der DDR ent-
lehnt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ui
je, Herr Vaatz! — Petr Bystron [AfD]: Das ist
unter Ihrem Niveau!)

 
Damals mussten wir lernen, worin der Wert einer Sache
besteht. Die Antwort, die uns damals abverlangt worden
ist, lautete: Der Wert einer Sache besteht in der gesell-
schaftlich notwendigen Arbeitszeit, die zu ihrer Anferti-
gung erforderlich ist.

eet bei Abgeordneten der CDU/
CSU — Zuruf von der LINKEN: Armselig!)

Dann mussten wir lernen, dass in einer Marktwirt-
schaft der Käufer durch seine Bereitschaft, etwas für eine
Sache zu geben, bestimmt, wie viel eine Sache wert ist.
Wenn es jemanden gegeben hätte, der für das, was damals
für 1 Mark über den Ladentisch gegangen ist, 1 Million
gezahlt hätte, dann hätte die Treuhand selbstverständlich
diesen Käufer ausgewählt.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist nicht
as Problem!)

Das große Problem war aber, dass die Alternative gewe-
sen wäre, dass die Dinge unverkauft liegen geblieben und
verrottet wären. Das wäre die Konsequenz gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Kersten Steinke [DIE LINKE]: Ab-
soluter Unsinn! — Verena Hartmann [AfD]:
Schwachsinn!)

Meine Damen und Herren, jetzt an Ihre Adresse — ich
nehme ausdriicklich die jungen Leute aus, die damals
noch keinen Einfluss auf die Politik hatten und jetzt in
Ihren Reihen sitzen, und diejenigen, die aus dem Westen
kommen -, also an die Adresse der alten Hasen, die aus
Ostdeutschland kommen:

(Michael Theurer [FDP]: Die bei der KPdSU
studiert haben!)

Ich muss Ihnen erst mal ein riesiges Kompliment machen.
Dass Sie es geschafft haben, den verrotteten Zustand, in
dem Sie die DDR in die Zukunft entlassen haben, den
technologischen Rückstand, die totale Mangelwirtschaft,
in der dieses Land geendet ist, schließlich und endlich
denjenigen anzulasten, die versucht haben, die Sache aus
dem Dreck wieder herauszuziehen, ist eine geniale ma-
chiavellistische Leistung. Das muss ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie des Abg. Ulrich Freese [SPD])

Ehrlich gesagt: Ich würde am liebsten zustimmen, dass
wir diesen Untersuchungssauschuss einrichten,

(Zurufe von der LINKEN)

damit zutage tritt, in was für einen Zustand Sie dieses
Land geritten haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das wäre ein vernünftiger Untersuchungsauftrag.

Meine Damen und Herren, wir hatten ein Konkursver-
fahren, für das es historisch überhaupt kein Beispiel gibt.
Es ist in der Tat so, dass der Westen damals verdattert da-
nebenstand. Sie hatten sich besoffen reden lassen von der
DDR-Propaganda, nach der die DDR das zehntstärkste In-
dustrieland war. Sie dachten, dass sie die ganze Geschichte
mit ein paar Handgriffen wieder aufs richtige Gleis brin-
Arnold Vaatz

gen können. Das hatte die Konsequenz, dass eine Reihe
von altklugen und arroganten und besserwisserischen Rat-
gebern die DDR damals überzogen haben und uns erklärt
haben, wie die Zukunft auszusehen hat, ohne die geringste
Ahnung zu haben, wie zerschlissen, wie kaputt die Funda-
mente eigentlich waren. Das ist die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Zu-
ruf der Abg. Kersten Steinke [DIE LINKE])

Dieses Benehmen einiger aus dem Westen hat viele
Ostdeutsche derart in ihrer Ehre gekränkt und in ihrem
Selbstwertgefühl beschädigt, dass man einmal darüber
nachdenken muss, ob dieses Klima der Bevormundung
nicht letzten Endes der Punkt war, der in Ostdeutschland
die Verletzungen angerichtet hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, es ist darüber gesprochen
worden — Frau Budde hat das gesagt —, ob es nicht bes-
sere Alternativen gegeben hatte. Frau Budde, dass das
Chemiedreieck in Sachsen-Anhalt gerettet worden ist, ist
in erster Linie dem unermiidlichen Einsatz von Helmut
Kohl zu verdanken gewesen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Lachen bei Abgeordneten der
AfD und der LINKEN - Katrin Budde [SPD]:
Nein! So ein Unsinn!)

der zusammen mit Mitterrand dafür gesorgt hat, dass der
französische Staat bereit war, dort zu investieren.

(Katrin Budde [SPD]: Ohne den Wirtschafts-
minister und ohne den Direktor, vernünftige
Leute in der Treuhand hätten die das überhaupt
nicht hingekriegt! Ich war dabei! Sie nicht!)

Sie hatten jede Gelegenheit, in der Regierung Höppner
Ihre großartigen Ideen zu verwirklichen. Das haben Sie
nicht gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gucken Sie sich das Schicksal von SKET an. Rechnen
Sie mal vor, was an Öffentlichen Mitteln dort reinging.

(Katrin Budde [SPD]: Keine Ahnung!)

— Hören Sie auf zu schreien. Hören Sie mal zu! Sie kön-
nen was lernen. So.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Aber ihr seid in
einer Koalition! Ihr wisst das! Nicht dass ihr
das vergesst! — Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Hören Sie auf zu schreien,
Herr Vaatz!)

Meine Damen und Herren, die nächste Frage ist: Hätte
es tatsächlich Alternativen gegeben? Meine Damen und
Herren, selbstverständlich ist die Frage berechtigt. Wenn
allerdings die Bundesrepublik Deutschland als Erbe dieses
in Konkurs gegangenen Staatskonzerns mit einer eigenen
Binnenwährung, die auf diese Weise zum Eigentümer der
Industrie dort geworden ist, als Staat diese Industrie hätte
weiterbetreiben wollen, dann hätte sie in Konkurrenz tre-
ten müssen zu denjenigen, die durch ihre Steuerbeiträge

 
die Bundesrepublik Deutschland erst ermöglichen, also in
Konkurrenz zu ihrer eigenen Wirtschaft.

(Katrin Budde [SPD]: Das ist doch Schwach-
sinn! So ein wirtschaftspolitischer Unsinn!)

Und weil sie das nicht kann, musste selbstverständlich
die Treuhand die Unternehmen privatisieren, das heißt
meistbietend versteigern.

(Verena Hartmann [AfD]: „Meistbietend ver-
steigern‘“? Schwachsinn!)

Was ist dabei passiert? Es sind natürlich eine gan-
ze Reihe von Dingen passiert, die die Öffentlichkeit zu
Recht aufregen.

(Zuruf von der AfD: Na also!)

Zum Beispiel haben viele Erwerber gedacht, dass sie die
Treuhand-Erwerbungen als Spekulationsobjekte betrach-
ten können. Sie haben damit den Verfassungsgrundsatz
„Eigentum verpflichtet“ zu gewissen Teilen mit Füßen
getreten.

(Verena Hartmann [AfD]: „Zu gewissen Tei-
len“? — Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]:
Ehrlich? — Weiterer Zuruf von der LINKEN:
Das gibt es doch gar nicht!)

Das halte ich in der Tat für ein Versagen; aber das ist kein
Staatsversagen.

(Verena Hartmann [AfD]: Natürlich!)

Jetzt ist die große Frage: Wie ist das Unternehmen
Treuhand im Vergleich zu dem Vorgehen in anderen so-
zialistischen Volkswirtschaften zu beurteilen? Ich kann
Ihnen sagen: Die Alternativen in den anderen sozialisti-
schen Volkswirtschaften sind katastrophal.

(Zuruf von der AfD: Ach was?)

Weiter östlich eine Totalentwertung der Vermögen der
Leute und die Entstehung von Rechtlosigkeit und Oligar-
chien. Das, was wir mit der Treuhand zuwege gebracht
haben, ist eine der größten Leistungen überhaupt im ost-
europäischen Wirtschaftssystem.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Verena Hartmann [AfD]: Staatlich
geförderter Subventionsbetrug war das! Wei-
ter nichts!)

Zum Schluss will ich noch eine letzte Bemerkung
loswerden. Ich bin den Leuten, die die Treuhand damals
geführt haben, außerordentlich dankbar. Ich will an den
1. April des Jahres 1991 erinnern. Damals sind drei Schüs-
se gefallen — auf Detlev Karsten Rohwedder. Er war das
letzte Opfer der RAF. Wenn Sie gerne mal etwas unter-
suchen wollen, dann untersuchen Sie diesen Mord, und
untersuchen Sie die vorausgegangene Hetze von links ge-
gen diesen Menschen. Untersuchen Sie, was die RAF an
Sympathisanten damals in der Bundesrepublik Deutsch-
land hatte und welche Wirkung diese Sympathie auf die
Bereitschaft hatte, auf diesen Menschen zu schießen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
