
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Der Kollege Stephan
Thomae hat das Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und verehrte
Kollegen! Meine Damen und Herren! Der NSU-Pro-
zess ist gerade knapp ein Jahr abgeschlossen, da morden
Rechte in Deutschland erneut. Ein Mensch musste ster-
ben, weil er im Jahr 2015 in einer Bürgerversammlung
fremdenfeindliche Zwischenrufer in ihre Schranken ge-
wiesen hat. Der Tod von Walter Lübcke muss jeden De-
mokraten empören, er kann keinen Demokraten kaltlas-
sen, und er muss jeden Demokraten mit Trauer erfüllen.
Deswegen sind unsere Gedanken in dieser Stunde bei
den Hinterbliebenen und der Familie von Walter Lübcke.

(Beifall im ganzen Hause)

Und es wäre vielleicht auch ein Zeichen von Trauer ge-
wesen, einfach einmal nichts zu sagen in einer solchen
Stunde.

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, dann machen
Sie es doch nicht!)

Unser Auftrag muss es sein, den Feinden der offenen Ge-
sellschaft entschlossen und entschieden entgegenzutre-
ten und wachsam zu sein.

Weil Sie es angesprochen haben, Herr Bundesminister,
will ich an dieser Stelle aber auch sagen: Man kann den
freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat nicht dadurch
schützen, dass man seine Bedingungen suspendiert, die
Freiheitsrechte der Menschen einschränkt. Unser Rechts-
staat ist doch nicht wehrlos. Die Instrumente, die ihm ge-
geben sind — das zeigt auch dieses Beispiel wieder -, sind
geeignet und auch ausreichend, um solcher Täter habhaft
zu werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD])

 
Der Punkt, an dem Sie sagen: ,,Jetzt ist es wirklich ge-
nug“, wird ansonsten doch nie erreicht sein. Das Verhält-
nis muss immer ausgewogen sein, und wir sind ja auch
bereit, das zu akzeptieren. Deswegen warne ich davor,
jetzt in dieser Stunde im Windschatten des Ereignisses zu
versuchen, eine Verf: fi voran-
zubringen, die vorschnell wäre. Zunächst ist die Stunde
der Ermittler; wir müssen schauen, was exakt geschehen
ist.

Unser Ansatz ist, zu prüfen, ob die Strukturen der Si-
cherheitsbehörden überhaupt noch zeitgemäß sind. Wir
haben eine föderale Struktur von insgesamt 40 Behörden
in Bund und Ländern, die für die Sicherheit der Men-
schen zuständig sind. Das kann von Vorteil sein, wenn
es darum geht, lokale Besonderheiten aufzuspüren. Es
kann aber ein großer Nachteil sein, wenn es darum ge-
hen muss, Dinge in ihrer Vernetztheit zu sehen, weil es
dann zu Zuständigkeitskonflikten der Behörden kommen
kann. Wir haben auch kleine Bundesländer mit kleinen
Behörden, die gleichwohl das gesamte Spektrum in ih-
rem örtlichen Zuständigkeitsbereich abdecken müssen.
Deswegen schlagen wir Freie Demokraten vor, uns mit
der Frage einer Föderalismusreform im Bereich der Si-
cherheitsarchitektur zu beschäftigen, um zu kleine Struk-
turen zusammenzulegen, zu größeren aktionsfähigen
Einheiten zusammenzubauen und auch Schwerpunktbe-
hörden zu bilden. Das ist die Konsequenz, die wir aus
diesen Ereignissen ziehen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Es muss uns darum gehen, die Netzwerke der neuen
Rechten besser und schneller zu erkennen, darauf zu
reagieren, die Zusammenhänge zu erkennen, ihre Funk-
tionsweisen besser zu verstehen. Deswegen muss die
Analysefähigkeit der Behörden verbessert werden, und
das nicht nur national, sondern auch europäisch und in-
ternational, weltweit.

Schon 2011, als der NSU aufgeflogen war, hätten ei-
gentlich alle Alarmsirenen laut schrillen müssen. Statt-
dessen hat man sich überrascht gezeigt, dass eine solche
Tat erfolgen kann. Ich sage Ihnen: Nein, wir haben die
Lehren aus dem NSU noch nicht wirklich gezogen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Maik Beermann
[CDU/CSU])

Die Taten des NSU haben in diesem Land wie ein
Feuer gewütet. Über sieben Jahre hinweg hat eine kleine
Gruppe zehn Mordtaten begehen können. Jetzt ist diese
Gruppe abgeurteilt; das Urteil ist vor knapp einem Jahr
gesprochen worden. Aber überall in Deutschland schwe-
len und glimmen noch die Glutnester. Sie werden erst
jetzt mehr und mehr sichtbar. Immer mehr verstehen wir,
wie diese Glutnester zusammenhängen und welche Ver-
bindung sie eingehen. Sie können überall in ein solches
Glutnest hineinpusten — das Feuer entfacht sich erneut,
und es kommt eine Stichflamme hervor.

Deswegen kann ich nur davor warnen, mit dem Feuer
zu spielen und in die Glut hineinzupusten. Jede Hassrede,
jede Hetzrede, jeder Kommentar, sei es im Internet oder
Stephan Thomae

sei es hier im Deutschen Bundestag, kann dazu führen,
dass aus der Glut neue Flammen emporschießen. Und
schnell kann aus einem kleinen Feuer ein Flächenbrand
werden, der alles zerstört, alles niederwalzt und den wir
nicht mehr beherrschen können, wenn wir nicht wach-
sam sind und wachsam bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
