

Danke schön, Frau von Storch. — Nächster Redner:
Dr. Karl-Heinz Brunner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Eigentlich dachte ich: Schlimmer geht es
nimmer. Aber es geht manchmal doch noch schlimmer.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Fabian
Jacobi [AfD]: Sie treten den Gegenbeweis an!)

Ich will Ihnen, der Vorrednerin, einen guten Rat ge-
ben: Gehen Sie doch in die muslimischen Länder, die Sie
beschrieben haben, dort fühlen Sie sich mit Ihrer homo-
phoben Haltung wohl. Da gehören Sie hin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Beatrix von Storch [AfD]:
Da werden auch Christen verfolgt! Haben Sie
nicht zugehört? Da kann ich nicht hin!)

Ich sage ganz deutlich: Diesem Tag gegen Homophobie
und Transphobie sollte man noch einen Tag gegen Isla-
mophobie und andere Religionen anfügen.

(Beifall bei der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
beim vorvorigen Tagesordnungspunkt bei sehr hoher
Übereinstimmung in diesem Hause darüber debattiert,
dass Antisemitismus in diesem Land inakzeptabel ist und
alle Menschen in einem freien Land wie der Bundesre-
publik Deutschland dem Schutz des gesamten Staates
bedürfen.

(Beifall bei der SPD)

Das war gut, das war richtig. Darauf — das sage ich ganz
deutlich — war und bin ich stolz.

(Beifall bei der SPD)

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich
wäre genauso stolz, wenn die vielen Menschen dieses
Landes, die als schwul, lesbisch, inter, trans geboren
sind, die gleiche Achtung, den gleichen Respekt und den
gleichen Schutz in diesem Land in allen Bereichen be-
kommen würden.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der LINKEN)

Da reicht es nicht, Sonntagsreden zu halten. Die Er-
klärungen, die wir abgegeben haben, als wir alle sehr
glücklich waren, dass die Zeit der Ausgrenzung, der

 
Zweiklassengesellschaft von heterosexuellen Ehen und
homosexuellen Verbindungen

(Karsten Hilse [AfD]: Was erzählen Sie denn
da für einen Schwachsinn? Ausgrenzung und
Zweiklassengesellschaft? Wo leben Sie denn?
So ein Schwätzer!)

beendet wurde, reichen nicht.

Wir konnten hier in diesem Hause eine Entscheidung
in großer Übereinstimmung treffen. Menschen gleich
welchen Geschlechts können sich ehelichen. Wir haben
in diesem Land die verwerfliche Gesetzgebung und die
verwerflichen Verurteilungen gegenüber Männern, die
nach $ 175 verurteilt wurden, überwunden. Darauf kön-
nen, dürfen und müssen wir stolz sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, aber mit
der Rehabilitation der Männer, die nach $ 175 verurteilt
wurden, mit der Ehe für alle, mit den Anpassungen, die
der Kollege Müller angesprochen hat, über die wir — das
Bundesverfassungsgericht hat es uns aufgetragen — ent-
scheiden müssen, ist das noch nicht erreicht, was wir in
diesem Land und überall auf dieser Welt zu erreichen
haben, nämlich die Würde im Umgang mit allen Men-
schen, die wir beim Gedenken an 70 Jahre Grundgesetz
angesprochen haben. Die Würde des Menschen wird nur
dann wirklich gewahrt, wenn sich eine Gesellschaft an
den Rechten ihrer Minderheiten messen lassen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
der Abg. Gyde Jensen [FDP] und Cornelia
Möhring [DIE LINKE])

Nur so gut, wie es den Minderheiten geht, so gut, wie
Minderheitenrechte geschützt sind, so gut geht es einem
Land, so gut ist seine gesellschaftlich-moralische Verfas-
sung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
noch viel zu tun; denn die Menschen in diesem Land,
gleich ob sie in meinem Alter oder noch Kinder oder
Säuglinge sind, die geborgen in ihrer Familie aufwach-
sen, haben nicht nur einen Anspruch darauf, in den Schu-
len, auf dem Schulhof nicht als Schwuchtel oder Lesbe
bezeichnet zu werden, sondern sie haben auch einen An-
spruch darauf, als gute oder nette Schülerin, als Freundin
oder Freund bezeichnet zu werden, und auch darauf, in
dieser Gesellschaft aufgenommen zu werden, die glei-
chen Chancen zu bekommen, so zu leben, wie sie leben
wollen. Niemand hier in diesem Hohen Hause wird ir-
gendjemandem, der heterosexuell ist, vorschreiben, mit
wem er eine Ehe eingeht. Aber bei anderen ist man der
Meinung, man müsse das Gesicht etwas verziehen oder
sagen: Wir haben es euch ja erlaubt. — Nein, es gibt kein
Dr. Karl-Heinz Brunner

Erlauben. Vielmehr ist es ein ureigenes Menschenrecht,
dass Menschen diese Entscheidung selbst treffen können.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich an diesem Tag, an dem die meisten europäischen
Staaten die IDAHO-Erklärung schon unterzeichnet ha-
ben, einen Wunsch äußern: Ich würde mir eigentlich
wünschen, dass wir den IDAHO nicht mehr begehen
müssen, weil die Menschenrechte, die Rechte von ho-
mosexuellen Menschen, von transsexuellen Menschen,
von intersexuellen Menschen, von Minderheiten gleich
welcher Art, ob geschlechtlich oder ethnisch, geachtet
werden.

In diesem Sinne fordere ich uns alle auf: Lassen Sie
uns genauso, wie wir uns übereinstimmend gegen den
Antisemitismus verschworen haben, gemeinsam darüber
debattieren, wie es uns gelingt, eine einheitliche Lösung
zu finden, bei der wirklich alle Menschen in diesem Land
dem Schutz von Artikel 3 Grundgesetz unterstellt sind.
Dazu gehören selbstverständlich auch die sexuellen Min-
derheiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
