
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
der Kollege Ulrich Oehme das Wort.

(Beifall bei der AfD)
Ulrich Oehme (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Jährlich warten circa 10 000 Menschen in Deutschland
auf eine Organspende. Dabei wurden 2018 von gerade
einmal 955 Menschen Organe entnommen. Warum aber
kommt es zu so wenig Spenden, wenn 84 Prozent der
Menschen in Deutschland einer Organspende positiv ge-
genüberstehen und circa 36 Prozent, also circa 30 Mil-
lionen, einen Organspendeausweis besitzen? Wie so oft
liegt es an der Politik und der Führung dieses Landes
und nicht an der Bereitschaft der Bürger, sich selbst im
Sterben für ihre Mitmenschen zu engagieren. Es liegt am
missbrauchten und verspielten Vertrauen in die Institu-
tionen, die die Rechte dieser Menschen schützen sollen.
Der Gesetzentwurf der Gruppe um Herrn Spahn will
Spendenbereitschaft erzwingen, statt dieses Vertrauen
wiederherzustellen.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Nein!)

Damit verkommt der selbstbestimmte Mensch zum wan-
delnden Organbehälter, der während des Sterbens mit
staatlicher Hilfe der Lieferkette zugeführt wird.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Quatsch! —
Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Falsch!)

Was sind die Gemeinsamkeiten zwischen Organspen-
dern, Polizisten, Soldaten oder Feuerwehrleuten? Sie alle
sind Altruisten, das heißt, sie opfern sich für das Wohler-
gehen anderer auf. Ein Organspender handelt altruistisch,
indem er wissentlich seine körperliche Unversehrtheit
zugunsten eines anderen Menschen aufgibt und so des-
sen Leben verlängert. Der Spender ist dabei noch nicht
tot. Oder wie können Sie einem Toten lebende Organe
entnehmen?

(Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Er ist
tot! Natürlich!)

Anstatt nun diese Menschen durch Transparenz und In-
formation dahin gehend zu bestärken, diese noble Ent-
scheidung selbst zu treffen, will die Gruppe um Herrn
Spahn die Menschen per Gesetz dazu zwingen, schlim-
mer noch: Sie geben sie denjenigen preis, die gezeigt
haben, dass sie massive monetäre Interessen an der Res-
source Organe haben.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Was?)

Wir als AfD finden dies mehr als bedenklich und
möchten eine solche Entscheidung durch fundierte und
ausreichende Informationen unterstützen und nicht durch
rechtlichen oder moralischen Zwang diktieren. Für uns
stehen die Stärkung des Charakters der freiwilligen
Spende und nicht die bloße Erhöhung der Zahl der Or-
ganentnahmen im Vordergrund.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ich würde
mich um den eigenen Charakter kümmern!)

Was meine ich mit monetären Interessen? Mit den
Gesetzesänderungen vom 22. März 2019 übergaben Sie
die Entscheidung und Kontrolle über dieses lukrative
Geschäft der Vermittlung und Übertragung von Organen
an private, nichtstaatliche Akteure. Überlassen Sie damit
nicht gerade denjenigen die Kontrolle und die Aufsicht

 
dieses Millionengeschäftes, mit denen Sie jahrelang
selbst Geschäfte gemacht haben? Das ist ganz klar Kli-
entelpolitik, Herr Spahn.

(Beifall bei der AfD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Komm! Komm! Schämt euch!)

Die AfD möchte mit ihrem Antrag zur Vertrauens-
lösung die Kontrolle und Aufsicht nicht bei denjenigen
liegen sehen, die ein finanzielles Interesse an der Ent-
nahme und Transplantation besitzen, sondern bei einem
unabhängigen staatlichen Institut. Wir fordern in unse-
rem Antrag eine bundeseinheitliche Regelung und Ver-
antwortlichkeit. Das schafft Transparenz, Vertrauen und
mehr Spendenbereitschaft. Während derzeit ein Spender
entweder selbst die Entscheidung trifft oder dies seine
Angehörigen für ihn tun, wollen Sie auch hier eine Ent-
scheidung erzwingen.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Was?)

Meistens entscheiden sich die Angehörigen gegen eine
Entnahme, weil sie nicht wissen, wie der Patient zur Or-
ganentnahme stand, oder dessen Ablehnung kannten. In
dem Gesetzentwurf mit der Widerspruchslösung werden
Angehörige von der Entscheidung völlig ausgeschlossen.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Stimmt
nicht!)

Der Gesetzentwurf dieser Gruppe untergräbt die Freiheit
der Bürger, eine Entscheidung zu treffen oder eben nicht
zu treffen, ohne dass der Staat sie dazu zwingt. Zwang
gegen die Bürger dieses Landes scheint eine beliebte Me-
thode der schon länger hier Sitzenden zu sein.

(Beifall bei der AfD)

Dass wir etwas an den Verhältnissen der Organspen-
de ändern müssen, wird von keinem der hier Sitzenden
infrage gestellt, auch nicht von uns. Dass wir aber aus
einem altruistischen Akt einen Zwang, aus selbstloser
Nächstenliebe ein Geschäft

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Frechheit!)

und aus Anerkennung für diese Tat bei Angehörigen Bit-
terkeit und Enttäuschung werden lassen, ist nicht hin-
nehmbar. Deswegen fordert die AfD die Beibehaltung
der freiwilligen Entscheidung, die Unabhängigkeit und
einheitliche Regelung der Kontrolle und Aufsicht der
Entnahme, Vermittlung und Übertragung und das Bei-
behalten des Einflusses von Angehörigen auf diese Ent-
scheidung, wenn keine solche vom Patienten vorliegt.
Das bedeutet eine wirkliche Lösung des Problems und
bestärkt den Glauben der Bürger in unseren Staat und
schafft nicht zuletzt Vertrauen in die Organspende.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
