

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hebner?

Gustav Herzog (SPD):
Ja, gerne.

(Zurufe von der LINKEN: Och nee! — Hei-
terkeit bei der SPD — Gegenruf des Abg.
Hansjörg Müller [AfD]: Wo bleibt denn der
Respekt da drüben?)

Martin Hebner (AfD):

Herr Herzog, ich habe eine Frage. Sie sagten, Sie hät-
ten von der Äußerung gehört, dass die Betreiber zusam-
menarbeiten wollen. Warum wurde das nicht, wenn Sie
eine flächendeckende Abdeckung als dringlich ansehen —
ich sehe das ja genauso wie Sie —, bei der Vergabe der Li-
zenzen zur Auflage gemacht? Warum wurde nur auf den
pekuniären Aspekt geachtet, sprich: die Geldeinnahme?
Warum wurde das nicht — wir alle beklagen die Funklö-
cher — zur Auflage gemacht, damit die flächendeckende
Versorgung garantiert wird? Das kann man im Rahmen
einer Vergabe definitiv machen. Warum wurde aus Ihrer
Sicht darauf nicht geachtet?

Gustav Herzog (SPD):

Darauf wurde sehr wohl geachtet, und zwar in zwei-
erlei Hinsicht.

Erstens. Die Bundesnetzagentur hat durch ein wissen-
schaftliches Institut berechnen lassen, was es die Unter-
nehmen kosten würde, wenn eine flächendeckende Ver-
sorgung angeordnet würde. Diese Kosten hätten den Wert
der Frequenzen deutlich überschritten. Deswegen hat die
Bundesnetzagentur entschieden, auf die genannten Pa-
rameter zu gehen. Sie konnte auch vom Gesetz her und
aufgrund der europäischen Vorgaben nicht mehr machen.

Zweitens. Es steht sehr wohl in den Vergabebedingun-
gen, dass die Unternehmen zusammenarbeiten sollen.
Das geht so weit, dass die Bundesnetzagentur eine starke
Schiedsrichterrolle einnimmt, die wir mit der Erhöhung
des Zwangsgeldes und der Bußgelder weiter stärken.
Wenn sich ein Unternehmen verweigert, kann die Bun-
desnetzagentur einschreiten. Das, was Sie hier kritisie-
ren, hat keinen Bezug zu dem, was die Bundesnetzagen-
tur gemacht hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich zu den Modellregionen zurückkom-
men. Erstens. Es ist wichtig, dass wir in dem Bereich der
industriellen Anwendung von 5G in die Pötte kommen.
Das ist gut so.

Zweitens. Die Koalitionsfraktionen haben sich darauf
verständigt, im Hinblick auf die Funklöcher selbst initia-
tiv zu werden und sich des Themas Funklöcher anzuneh-
Gustav Herzog

NAnhilfantlin tonal + 11

men, entweder mit einer
schaft oder mit anderen Instrumenten.

Der dritte Punkt. Wichtig ist, dass die Bundesnetz-
agentur, sobald entschieden ist, wie hoch die Lenkungs-
gebühren sein werden, anfangen kann, auf Antrag die
Frequenzen für die 100 Megahertz zwischen 3,7 und
3,8 Gigahertz zu vergeben. Es ist wichtig, dass die Un-
ternehmen im Land, die Landwirte, aber auch jene Ini-
tiativen, die ein Grundstück haben, das Recht haben,
Frequenzen zu beantragen und sie zu nutzen. Wir wollen
Vielfalt in diesem Bereich. Wir sind wohl das einzige
Land auf der Welt, das den Schritt gegangen ist, einen
Teil dieses wertvollen Spektrums nicht zu versteigern,
sondern zur allgemeinen Verfügung zu stellen, sodass
sich möglichst viele beteiligen können. Es geht darum,
diese wertvollen Frequenzen für ganz viele Menschen
nutzbar zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Abschluss ein schwieriges Thema ansprechen. Trotz
aller Euphorie, die wir hier entwickeln, um im Festnetz
und vor allen Dingen im Mobilfunk eine flächendecken-
de Versorgung zu erreichen, bekomme ich immer mehr
Zuschriften, in denen steht: Wir wollen nicht weiter ver-
strahlt werden. Herr Herzog, was können wir tun, um eine
mobilfunkfreie Zone zu werden? — Es gibt auch Hotels,
die damit werben, dass sie kein WLAN haben. Wir müs-
sen die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger sehr ernst
nehmen. Aber wir müssen auch darauf achten, dass das
Klima nicht vergiftet wird. Menschen, die diese Dienst-
leistung, diese Daseinsvorsorge in Anspruch nehmen
wollen, dürfen nicht von jenen, die diese Dienstleistung
mit, wie ich finde, nicht gerechtfertigten Argumenten
ablehnen, blockiert werden. Ich glaube, es ist unser ge-
meinsames Anliegen, hier eine sachliche, zielgerichtete
Diskussion zu führen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
