
Dazu haben Sie sicher eine Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Diese offenen Rech-
nungen sind ja seitens Ihres Ministeriums letzte Woche
schon dem NDR mitgeteilt worden — wahrscheinlich,
als ich meine Frage eingereicht habe. Da sprachen Sie
von bezahlten Rechnungen in Höhe von 4,7 Millionen
Euro. Offen sind noch Rechnungen bei den meistbetrof-
fenen Landkreisen Emsland und Grafschaft Bentheim.
Hier wird in dem NDR-Bericht die Zahl von, ich glaube,
1,5 Millionen Euro genannt. Können Sie konkretisieren,
ob das die beteiligten Kat
oder die Feuerwehren der Landkreise selbst betrifft?

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Also, der aktuelle Stand ist, wie mitgeteilt, dass wir
etwa 5,5 Millionen Euro ausgezahlt haben. Offen sind
zwei Rechnungen, die am 6. Mai bei uns eingegangen
sind. Eine Rechnung des Landkreises Grafschaft Bent-
heim in Höhe von 628 000 Euro ist sehr umfangreich und
wird noch geprüft. Sobald die Prüfung abgeschlossen ist,
wird auch hier gezahlt. Die zweite Rechnung des Land-
kreises Wittmund über eine Rechnungssumme von etwa
306 000 Euro ist noch unvollständig und muss ergänzt
werden. Insofern warten wir auf weitere Informationen,
sind aber dann in der Lage, das zügig zu bearbeiten.

Eine dritte Rechnung, die noch nicht vollständig be-
glichen ist, stammt vom Landkreis Emsland. Hier wur-
den bereits über 830 000 Euro gezahlt. Offen ist ein
Teilbetrag von knapp 60 000 Euro für geltend gemachte
Personalkosten für Mitarbeiter des Landratsamtes. Hier
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

ist nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsge-
richts vorgesehen, dass ohnehin entstandene Personal-
kosten für Mitarbeiter nicht im Wege der Amtshilfe zu
erstatten sind. Hier sprechen wir noch miteinander. Die
Personalmehrkosten, die sich aus Zeitzuschlägen, aus
Zulagen und aus Reisekosten ergeben, sind bereits erstat-
tet worden.

Vizepräsident Thomas 
