
Petra Nicolaisen, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
freut mich, dass die vorliegenden Anträge, über die wir
nun debattieren, einen konstruktiven Beitrag zur Schaf-
fung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Stadt und
Land leisten möchten und dass darin tatsächlich Vor-
schläge unterbreitet werden, die ich grundsätzlich unter-
stützen kann. Forderungen wie etwa die nach einer Er-
Petra Nicolaisen

weiterung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Ktistenschutzes“ finde ich genau-
so richtig und wichtig wie die nach Stärkung des Ehren-
amtes und des biirgerschaftlichen Engagements. Beides
sind tragende Säulen unseres Gemeinwesens.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Aussage im Antrag der Grünen und von Ihnen,
sehr geehrte Frau Kollegin Bluhm-Förster, dass bisher
nichts Konkretes zur Herstellung gleichwertiger Lebens-
verhältnisse unternommen wurde, muss ich jedoch ve-
hement widersprechen. Eine komplette Aufzählung aller
Maßnahmen, die wir bereits ergriffen haben, um gute
Lebensbedingungen in Stadt und Land zu gewährleisten,
würde den Rahmen so kurz vor der Sommerpause aller-
dings sprengen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Was hat denn das
Heimatministerium gemacht? Wo ist der Hei-
matminister?)

Ich werde das daher kurz anhand von drei Beispielen er-
läutern.

Zunächst wurde, wie im Koalitionsvertrag verein-
bart, im Herbst letzten Jahres die Regierungskommissi-
on „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ eingesetzt. Da-
rin erarbeitet die Bundesregierung gemeinsam mit den
Bundesländern und den kommunalen Spitzenverbänden
Empfehlungen zur Verbesserung der Herstellung gleich-
wertiger Lebensverhältnisse in wichtigen Bereichen wie
der Daseinsvorsorge, der technischen Infrastruktur oder
der Förderpolitik. Sobald der Endbericht mit prioritären
Handlungsempfehlungen vorliegt, werden auch wir als
Parlamentarier Umsetzungsbeschlüsse fassen können.
Das ist das erste Beispiel.

Zweitens. Ein weiteres Beispiel sind die existierenden
Förderprogramme des Bundes, die dem ländlichen Raum
zugutekommen oder dazu beitragen, die Städte lebens-
werter zu machen. Nennen möchte ich hier das Bundes-
programm Ländliche Entwicklung mit 70 Millionen Euro
im Bundeshaushalt 2019 sowie die Städtebauförderung,
für die in diesem Jahr insgesamt 790 Millionen Euro zur
Verfügung stehen.

Drittens. Darüber hinaus haben wir Ende letzten Jah-
res das Grundgesetz dahin gehend geändert, dass der
Bund in den Bereichen Bildung und sozialer Wohnungs-
bau - eigentlich Länderaufgaben - finanzielle Unterstüt-
zung leisten kann.

Für mich sind das durchaus nennenswerte Schritte, die
wir hier unternommen haben, um unseren Bürgerinnen
und Bürgern gute Lebensbedingungen in Stadt und Land
zu ermöglichen.

In Anbetracht der erheblichen Unterschiede, die in den
regionalen Einkommens- und Beschäftigungsmöglich-
keiten, bei der Sicherung der Mobilität und beim Zugang
zu Angeboten der Grundversorgung und Daseinsvor-
sorge vorhanden sind, hört unsere Arbeit hier aber nicht
auf. Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist
vielmehr eine Daueraufgabe der Politik. Dabei dürfen
wir jedoch nicht unberücksichtigt lassen, dass das Bun-

 
desverfassungsgericht in seinem Urteil von 2005 hierzu
nochmals genauer festgelegt hat — ich zitiere —:

Zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnis-
se ist eine bundesgesetzliche Regelung erst dann
erforderlich, wenn sich die Lebensverhältnisse in
den Ländern der Bundesrepublik in erheblicher, das
bundesstaatliche Sozialgefüge beeinträchtigender
Weise auseinanderentwickelt haben oder sich eine
derartige Entwicklung konkret abzeichnet.

Ja, Deutschland hat unterschiedliche Lebens- und
Rahmenbedingungen, sodass die Lebensverhältnisse
in unserem Land alles andere als gleich sind. Aber das
müssen sie auch nicht sein. Denn: So unterschiedlich die
Menschen und Lebenskonzepte sind, so unterschiedlich
sind auch Bedürfnisse und Vorstellungen davon, was
gute Lebensbedingungen ausmacht. Deshalb bin ich der
Auffassung, dass die Vielfalt erhalten bleiben muss und
unsere Maßnahmen zur Schaffung gleichwertiger Le-
bensverhältnisse dezentrale Lösungsansätze verfolgen
und dazu beitragen sollten, die kommunale Selbstver-
waltung zu stärken.

In diesem Sinne wollen wir als CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion den Menschen kein Lebenskonzept vor-
schreiben. Im Gegenteil: Wir wollen ihnen Chancen
eröffnen. Dafür setzen wir uns bei der Schaffung guter,
gleichwertiger Lebensverhältnisse in Stadt und Land ein.
Ich freue mich auf eine konstruktive Debatte nach der
Sommerpause.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
