
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Jan Metzler (CDU/CSU):

Nein. Ich habe noch 30 Sekunden Redezeit und wür-
de gerne zum Ende kommen. Wenn es ganz wichtig ist,
dann können Sie danach gerne eine entsprechende Be-
merkung machen.

Alles in allem ist also zu sagen: Es bewegt sich eini-
ges auf diesem gesamten Markt. Wir haben ein Postge-
setz, das 20 Jahre alt ist. Wir haben eine völlig verän-
derte Postlandschaft. Aus dieser ersten Diskussion, die
ich intensiver begleiten darf, nehme ich wohlwollend zur
Kenntnis, dass wir uns gemeinsam an die Novellierung
des Postgesetzes machen. Da kann man diese ganzen Tei-
an Metzler

laspekte mit einbeziehen. Ich freue mich auf eine enga-
gierte und intensive Debatte.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
