

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sitte. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Tabea Rößner, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin
Beer, bei der Urheberrechtsrichtlinie geht es um vieles.
Es geht auch um Innovationen und Start-ups, für die es
ja einige Ausnahmen gibt, aber eben auch noch einiges
an Rechtsunsicherheit. Es geht aber doch vor allem um
Werke Kreativer, mit denen andere Gewinne erwirtschaf-
ten. Es geht um eine gerechte Vergütung derjenigen, die
Tabea Rößner

diese Inhalte schaffen. Es geht also um die gesamte Kul-
tur- und Kreativbranche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und es geht ganz allgemein um den Austausch von Ge-
danken, die Beteiligung an gesellschaftlichen Debatten
im Netz, um Meinungsfreiheit und damit auch um unsere
Demokratie.

Die FDP zeigt — wieder einmal — einen sehr verengten
Blick auf das Thema. Ob es die Innovationsfeindlichkeit
der Richtlinie war, die am 23. Marz Zehntausende vor al-
lem junger Menschen auf die Strafe trieb, bezweifele ich.
Auf den Transparenten standen eher Spriiche wie ,,Arti-
kel 13 nimmt uns Kreativität und Freiheit“, „Dieselfilter
statt Uploadfilter‘“ oder „Meinungsfreiheit ist in diesem
Land nicht verfügbar“. Die Menschen befürchten, dass
der Einsatz von Uploadfiltern auch ihre Meinungsfreiheit
einschränken könnte und dass die Richtlinie die Situation
der Urheberinnen und Urheber nicht verbessern würde.

Ganz klar: Die Richtlinie besteht nicht nur aus Arti-
kel 17, und selbst die Problematik der Uploadfilter be-
trifft nicht nur den Mittelstand, sondern alle. Da frage ich
Sie: Wo sind denn die Kreativen in Ihrem Antrag? Wo
sind denn die Nutzerinnen und Nutzer? — Uns Grünen
ist ein breiter Blick auf das Thema wichtig, der alle mit
einschließt, wie auch der Ausgleich zwischen den ver-
schiedenen Interessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Also machen Sie bitte nicht weiter Klientelpolitik.
Das ist Ihnen ja schon 2013 auf die Füße gefallen.

(Widerspruch bei der FDP)

Bitte nehmen Sie, liebe Kollegin Nicola Beer, diese An-
regung doch mit nach Brüssel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde mich auch gerne mit der Innovationsfeind-
lichkeit von Artikel 15 befassen. Der Bundesverband
Deutsche Startups hat sich klar gegen ein europäisches
Leistungsschutzrecht positioniert, weil es den Innovati-
onsstandort Europa gefährde. Zum gleichen Schluss kam
eine Studie des Rechtsausschusses im EU-Parlament wie
auch eco — Verband der Internetwirtschaft.

Gerade die kleinen Unternehmen aus der Techbranche
sind vom Leistungsschutzrecht betroffen und haben es
beim Markteintritt schwerer. Ironischerweise wird damit
die Marktmacht von Google noch gestärkt, und das kann
und darf ja nicht unser Ziel sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine kleine Notiz am Rande sei gestattet. Das inno-
vationsfeindliche Leistungsschutzrecht verdanken wir
seit 2013, genau, dem damals von der FDP geführten Jus-
tizministerium. Start-ups waren der FDP da wohl noch
nicht so wichtig.

Eigentlich sollte das Leistungsschutzrecht ja schon
lange evaluiert werden. Doch leider verweigert sich die
Bundesregierung dem seit Jahren. Dass die Bundesregie-
rung mit der Szene fremdelt, hat vor Kurzem auch Bun-
desminister Altmaier bewiesen: als er sich den Unmut

 
des Beirats ,,Junge Digitale Wirtschaft zuzog. Bis heute
steht der Verdacht im Raum, dass pauschalere Ausnah-
men für Start-ups im Gegenzug fiir eine Einigung mit
Frankreich im Streit um Nord Stream 2 verdealt wurden.

Das zeigt einmal mehr: Die Bundesregierung hat kei-
nen Bezug zur Lebensrealität junger Menschen. Dabei
hätten junge Gründerinnen und Gründer von einem mo-
dernen Urheberrecht enorm profitieren können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mein Fazit: Die Bundesregierung hat keinen Blick für
Junge Start-ups. Der FDP wiederum geht es nur um Start-
ups. Ich sage: Beim Urheberrecht geht es um alle.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
