

Möchten Sie darauf antworten, Herr Rabanus? — Bitte
sehr.

(Zuruf von der SPD: Das nützt nichts!)

Martin Rabanus (SPD):

Das nutzt in der Tat nichts; das beweist in beeindru-
ckender Weise, in welche Parallelwelt Sie abgerückt sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD]: Wir freuen uns
auf Neuwahlen! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Das sagt die SPD!)

Ich bin mir nicht ganz sicher, aber dieses Weltbild,
das sich offensichtlich in Ihrem Kopf befindet, muss sehr
hässlich, sehr dunkel und sehr grau sein. Wenn ich ein
bisschen versuche, mich in das reinzuversetzen, was Sie
denken, dann merke ich: Das ist fast schon bedauerns-
wert.

Tatsächlich geht es um was völlig anders. Als Sie von
der Fachkräftezuwanderung sprachen, war mein ers-
ter Gedanke: Sie haben den falschen Sprechzettel. Das
Fachkräfteei 1 gsgesetz wird nämlich erst beim
folgenden Tagesordnungspunkt behandelt.

 

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie leben offenbar tatsächlich in einer angstzerfres-
senen Vorstellung von diesem Land, die ich überhaupt
nicht habe.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist das Pro-
blem, dass Sie sie nicht haben!)

Wir leben in Deutschland in einem tollen Land, in einem
Land, das demokratisch, frei und in der Mitte von Europa
ist. Es geht darum, genau dieses tolle Deutschland in Eu-
ropa und unsere Demokratie zu erhalten und gegen Leute
wie Sie zu verteidigen, die aus welchen Gründen auch
immer glauben, dass man noch eindimensional, engstir-
nig, klein und kleinkariert in dieser Welt unterwegs sein
kann.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Immer mehr
hrasen!)

Genau das wollen wir nicht. Genau das ist auch der
Grund, warum wir die Konfrontation mit Ihnen gerne
und offen aufnehmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD - Zuruf von der AfD:
Nicht mehr lange!)

Vizepräsident Thomas 
