
Frau Kollegin, bitte.

 
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Herr Minister Müller, der Anteil der deutschen Ent-
wicklungsgelder für die ärmsten Länder der Welt liegt
bei lediglich 0,1 Prozent. Zu den ärmsten Ländern gehö-
ren Afghanistan, der Jemen und der Sudan. Müsste die
deutsche Ent beit nicht gerade dort
mehr tun, allein um die bitterste Armut zu bekämpfen
und die Lebensbedingungen der Menschen in den ärms-
ten Ländern zu verbessern?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich will noch einmal sagen: Die Quote von 0,51 Pro-
zent des deutschen Haushalts 2019 bedeutet, dass der
BMZ-Haushalt 10,2 Milliarden Euro umfasst. Die Mittel
anderer Ministerien für Entwicklungspolitik inbegriffen
sind es insgesamt nahezu 20 Milliarden Euro. Wir sind
damit zweitgrößter Geber nach den USA. Luxemburg ist
ein kleines Land, dessen Haushalt vergleichbar dem der
Stadt Köln ist. Die Luxemburger tun viel; aber nach der
absoluten Zahl ist Deutschland Nummer zwei. Unser Fo-
kus liegt — das ist die Grundaufgabe der Entwicklungspo-
litik — auf der Bekämpfung von Armut und auf einem Le-
ben in Würde für jeden. Deshalb: Vergessen wir nicht die
Ärmsten, die LDC-Länder. Das Ziel ist, hier eine Quote
von 0,2 Prozent zu erreichen. Wir sind an diesem Punkt
noch nicht angelangt.

Präsident Dr. Wolfgang 
