
Nachfrage?

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, ich habe tatsächlich eine Nachfrage. - Am Ende
geht es auch um die Preise der Produkte. Solange diese
Länder in der Förderung von GAVI sind, ist das ja unpro-
blematisch. Aber sobald sie herausfallen, sind diese Län-
der anderen Preisen von Impfstoffen und auch anderen
Medikamenten ausgesetzt. Nun trat gerade in der Welt-
gesundheitsversammlung das Problem zutage, dass man
mehr Transparenz in die Preisgestaltung bringen wollte,
um die Verhandlungsposition dieser Länder zu stärken,
was nicht erreicht wurde. Daher stelle ich dem BMZ die
Frage, ob Sie sich dafür einsetzen würden, dass das künf-
tig geändert wird.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ja, selbstverständlich. Ich darf Ihnen sagen: Bei der
letzten Auffüllung haben wir mit Unterstützung des Par-
laments und vieler Kolleginnen und Kollegen 600 Milli-
onen Euro über drei Jahre für GAVI zugesagt.

Das Gesundheitsthema ist eine der großen Erfolgsge-
schichten der weltweiten Entwicklung beit
Denken Sie 30 Jahre zurück: Jeder meinte, Aids sei nicht
beherrschbar, die Medikamente nicht bezahlbar. Das
Gegenteil ist heute der Fall — dank dieser globalen Zu-
sammenarbeit, aber auch dank großer Konzerne, die sich
einbringen und zum Teil sogar kostenfrei Medikamente
in diesen Ländern zur Verfügung stellen.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
