
Herr Müller!

Detlef Müller (Chemnitz) (SPD):

Die verbrauchte Energie stellt DB Energie bei DB Re-
gio in Rechnung. Die Reinigung wird an DB Services
gezahlt.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen eine Bahn-
reform II, die die Konzernorganisation auf die zwei
Kernbereiche Netz und Betrieb zurückführt und eine
Freizügigkeit von Technik und Personal innerhalb des
Konzerns ermöglicht. Beides funktioniert nur mit einer
starken Bahn. Die Verkehrswende kann nur mit einer
starken Bahn gelingen. Der Antrag der Großen Koalition
legt dazu den Grundstein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
