
Haben Sie eine Nachfrage, Frau Kollegin?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Antwort bis hierher. — Ich würde
gerne eine Nachfrage stellen: Laut EU-Kommission sind
Ende des Jahres 2018 in Nord- und Ostsee noch immer
41 Prozent der Bestände überfischt. Falls sich die Bun-
desregierung mit der jetzt von Ihnen geschilderten Posi-
tion „keine Beihilfen für Kapazitätserweiterungen“ nicht
durchsetzen sollte — der Ausgang des Trilogverfahrens
ist ja noch offen —: Welche Auswirkungen hätte das nach
Einschätzung der Bundesregierung auf die Fischbestände
in Nord- und Ostsee?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Zunächst einmal erhoffen wir uns natürlich, dass wir
uns mit dieser Position durchsetzen. Die Abstimmungs-
verhältnisse in den Gremien bieten die Chance, dass Ka-
pazitäten so beibehalten werden. Wir gehen davon aus,
dass es gelingt.

Vizepräsident Thomas 
