
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Heiko Wildberg.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Heiko Wildberg (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle
wollen sauberes Wasser, bezahlbares Trinkwasser; wir
wollen aber auch Obst, wir wollen Gemüse, und di
meisten von uns wollen auch Eier, Käse und Fleisch.
Alle wollen Arzneimittel, die sicher und schnell heilen.
Viele wollen Verhütungsmittel, Kosmetika, Äpfel ohne
Wurmlöcher und, bei Bedarf, auch künstliche Herzklap-
pen. Und es ist gut, meine Damen und Herren, dass es
alle diese Produkte und Lebensmittel jederzeit gibt, und
es ist gut, dass sie uns immer zur Verfügung stehen. Die-
se lebenswichtige Grundversorgung darf auf keinen Fall
gefährdet werden.

(Beifall bei der AfD)
Im Antrag der Grünen gibt es eine etwas missverständ-
liche Formulierung, die man unbedingt klarstellen sollte.

Da heißt es nämlich - ich zitiere —: ‚,... unverzüglich
eine verbindliche Liste persistenter Stoffe“ zu etablie-

 
ren, ,,die nicht mehr in Arznei-, Pflanzenschutz- sowie
Wasch- und Reinigungsmitteln verwendet werden dürfen
und durch ungefährliche Stoffe zu ersetzen sind“. Meine
Damen und Herren, ich will das jetzt mal nicht böswillig
interpretieren. Man könnte aber sagen, Sie wollen, dass
Stoffe vom Markt genommen werden, wodurch gerade
die lebenswichtige Grundversorgung mit Antibiotika ge-
fährdet wird. Ich kann beispielsweise keine Antibiotika
vom Markt nehmen, ohne ein Ersatzpräparat zu liefern.
Das geht sicherlich nicht.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, den Antragstellern ist of-
fensichtlich nicht bewusst, was passieren würde, wenn
der Bundestag einem solchen Antrag zustimmen würde:
nicht zu behandelnde Infektionskrankheiten wegen feh-
lender Antibiotika, Ernteausfälle wegen fehlender Pflan-
zenschutzmittel. Auf solche Kollateralschäden grüner
Verbotspolitik können wir jederzeit verzichten.

(Beifall bei der AfD)

Wer kann denn schon unverzüglich Antibiotika ohne
Nebenwirkungen entwickeln oder Pflanzenschutzmittel
ohne Folgewirkungen? Das sollten wir immer bedenken,
wenn wir diese Mittel kritisieren, die natürlich in unsere
Umwelt, in unsere Gewässer, in unser Grundwasser und
im schlimmsten Fall sogar in unser Trinkwasser gelan-
gen können.

Meine Damen und Herren, Wasser ist in der Tat ein
lebenswichtiges Gut, und es ist unser aller Aufgabe, die-
ses sauber zu halten. Das gebietet nicht zuletzt unsere
Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Kindes-
kindern, aber auch unsere Verantwortung gegenüber der
Umwelt.

(Beifall bei der AfD)

Meine Ausführungen machen deutlich, dass es hier
wieder den bekannten Zielkonflikt zwischen den Bedürf-
nissen einer entwickelten Industrie- und Dienstleistungs-
gesellschaft auf der einen Seite und den Erfordernissen
eines langfristigen Erhalts sauberen Wassers auf der
anderen Seite gibt. Diesen Konflikt können wir sicher-
lich nicht durch das Malen eines drastisch übertriebenen
Katastrophenszenarios — wie in den Anträgen der Grü-
nen - lösen. Das geht sicherlich nicht, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen zur Lösung dieses Zielkonfliktes viel-
mehr eine nüchterne Abwägung. Die ökologisch notwen-
digen Maßnahmen zur Gewässerreinhaltung stehen auf
der einen Seite, und auf der anderen Seite müssen wir die
ökonomischen und sozialen Komponenten ausloten, um
diesen Zielkonflikt sozialverträglich und bezahlbar, wie
es in dem Antrag heißt, lösen zu können.

Meine Damen und Herren, in diesem Augenblick gibt
es Tausende von Menschen, die in diesem Land damit
beschäftigt sind, Proben zu nehmen, zu analysieren, zu
forschen und zu berichten. Hören wir doch einfach mal,
Dr. Heiko Wildberg

was diese Damen und Herren zu sagen haben, und hören
wir nicht auf irgendwelche ideologischen Neinsager.

(Beifall bei der AfD)

Diese Ideologie folgt doch nur dem Motto: Alles, was ich
nicht mag, soll verboten werden. Alles, was ich mag, ist
mein Recht, und andere sollen dafür bezahlen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dies kann nicht das Motto meiner Partei sein, meine Da-
men und Herren.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
