
Vielen Dank, Herr Spangenberg. — Die nächste Redne-
rin, Bettina Müller, gibt Ihre Rede zu Protokoll.”
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 3

 
Dann kommt als nächste Rednerin in der Debatte
Christine Aschenberg-Dugnus für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Spangenberg, vorweg erst mal die
Information: Es gibt in Deutschland genau drei regis-
trierte männliche Hebammen. Die wurden aber noch nie
gesehen. Insofern waren Ihre Ausführungen ein bisschen
eigenartig.

(Beifall bei der FDP)

Das nur zur Information. Zu lebenslangem Lernen gehört
ja auch so etwas.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir bitte
zu Beginn meiner Rede einen kurzen Hinweis: Unsere
Berichterstatterin für das Thema Hebammen, meine ge-
schätzte Kollegin Katrin Helling-Plahr, hat am 19. Mai
ihren zweiten Sohn, Felix Oskar, zur Welt gebracht.

(Beifall)

Allen geht es gut. Ich glaube, ich darf an dieser Stelle
von Ihnen allen ganz herzliche Glückwünsche ausspre-
chen und der jungen Familie alles Gute wünschen, die
jetzt aus vier Köpfen besteht.

(Beifall)
Insofern müssen Sie heute mit mir vorliebnehmen.

Ja, die Geburt meiner Tochter liegt schon 30 Jahre
zurück, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber sowohl
meine Kollegin Katrin Helling-Plahr als auch ich vor
30 Jahren waren sehr froh, eine hervorragende Hebam-
menversorgung erhalten zu haben. Daran sehen Sie, dass
Hebammen einen gesellschaftlich wichtigen Beitrag zur
gesundheitlichen Versorgung von Frauen leisten, und
zwar vor, während und nach der Schwangerschaft.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Die Hebammen in Deutschland machen einen tollen
Job, und jede Frau, die schon ein Kind zur Welt gebracht
hat, weiß, wie wichtig diese Betreuung ist. Die Sicher-
stellung einer hochwertigen Hebammenversorgung in
allen Regionen unseres Landes ist daher für uns ein sehr,
sehr wichtiges Anliegen. Davon ausgehend müssen Rah-
menbedingungen geschaffen werden, die das Berufsbild
attraktiver machen und dem bestehenden Hebammen-
mangel entgegenwirken; denn Versorgungssicherheit für
die Frauen setzt effektive Nachwuchsgewinnung voraus.
Deswegen finden wir es gut, dass mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf das Thema endlich angegangen wird, ob-
wohl wir uns auch gefreut hätten, wenn das früher pas-
siert wäre.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch die Hebammen haben schon sehr lange darauf
gewartet, dass ein Gesetz in Kraft tritt, das geeignet ist,
ihren Beruf zu stärken und vor allen Dingen eine Weiter-
entwicklung in diesem Beruf zu ermöglichen.
Christine Aschenberg-Dugnus

Der Gesetzentwurf ist ein positiver Ansatz, wie wir
finden. In der kommenden Anhörung werden jedoch
noch einzelne Punkte zu klären sein. Zweifellos brau-
chen wir in Deutschland mehr Hebammen. Daher müs-
sen wir junge Menschen, also junge Frauen, motivieren,
sich für diesen spannenden und vor allen Dingen erfül-
lenden Berufsweg zu entscheiden. Wenn sie sich positiv
entschieden haben, müssen aber auch genügend Plätze
zur Verfügung stehen, meine Damen und Herren; das ist
ganz wichtig. Wir werden deshalb in der Anhörung und
auch im Ausschuss unter Einbeziehung der Fachexper-
tise darüber diskutieren müssen, wie wir künftig mög-
lichst hohe Ausbildungskapazitäten sicherstellen können.
Denn jeder Frau, die diesen verantwortungsvollen Beruf
ergreifen möchte und die notwendige Qualifikation mit-
bringt, muss dies auch ermöglicht werden.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem sollten wir — wir haben heute alle entspre-
chende Post bekommen — festschreiben, dass die beson-
deren Belange von Menschen mit Behinderung als fester
Bestandteil in die Ausbildungscurricula aufgenommen
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und der
Abg. Ulli Nissen [SPD])

Meine Damen und Herren, wir freuen uns auf die öf-
fentliche Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf in
drei Wochen. Dort werden wir uns mit allen Beteiligten
austauschen. Wir als Opposition gehen ergebnisoffen in
diese Anhörung und unterstützen als konstruktive Oppo-
sition alle Maßnahmen, die zu einer tatsächlichen Stär-
kung des Hebammenberufes und zu einer Erhöhung sei-
ner Attraktivität beitragen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
