
Als Nächster für die AfD-Fraktion der Kollege Martin
ess.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Antrag der FDP zielt darauf ab,
Terrorismus und organisierte Kriminalität zu bekämpfen,

(Benjamin Strasser [FDP]: So ist es!)

indem man ein europäisches Kriminalamt schafft, das
diese Aufgabe wahrnehmen soll. Dabei ist doch die FDP,
übrigens gemeinsam mit allen anderen Altparteien, ver-
antwortlich dafür, dass wir überhaupt eine so massive
islamistische Terrorgefahr haben.

(Beifall bei der AfD)

Sie tragen die Politik der offenen Grenzen mit, die der
illegalen Massenmigration und damit auch dem islamis-
tischen Terrorismus Tür und Tor öffnet.

(Christian Petry [SPD]: Gibt es bei euch Fleiß-
bienchen, wenn ihr so was sagt? — Konstantin
Kuhle [FDP]: Bingo!)

Aber anstatt Ihre Fehler einzusehen und sich unserer
Forderung nach effektivem Grenzschutz anzuschließen,
schlagen Sie jetzt eine europäische Superbehörde als Lö-
sung vor. Nehmen Sie zur Kenntnis: Jeder Praktiker wird
Ihnen sagen, dass das völlig realitätsfern und daher reines
Wunschdenken ist.

(Beifall bei der AfD - Christian Petry [SPD]:
Das ist jetzt aber dummes Zeug!)

Sie sind noch nicht einmal in der Lage, effektive Ter-
rorbekämpfung in Deutschland umzusetzen. Sie ver-
weigern sich vehement den Maßnahmen, die dringend
erforderlich wären, um die Sicherheitslage für unsere
Bevölkerung nachhaltig zu verbessern. Es ist doch an-
gesichts der massiven Bedrohungslage für unsere Bür-
ger nicht mehr nachvollziehbar, dass wir immer noch

 
keine Bundeszuständigkeit bei der islamistischen Ter-
rorbekämpfung haben, wie von der AfD gefordert. 16
verschiedene Länderpolizeigesetze verhindern, dass
Sicherheitsbehörden den islamistischen Terror effektiv
bekämpfen können. Dies wird von allen Sicherheitsex-
perten massiv bemängelt. Sie haben diesen Missstand bis
heute nicht abgestellt.

(Beifall bei der AfD)

Damit beweisen Sie, dass Sie den Terror nicht bekämp-
fen, sondern verwalten. Aber genau das ist mit der AfD
nicht zu machen.

(Beifall bei der AfD)

Der hocheffektive längerfristige Gefährdergewahrsam
ist immer noch nicht bundesweit geltendes Recht. Sie
haben es daher mitzuverantworten, dass sich in Deutsch-
land immer noch islamistische Gefährder frei bewegen
können, obwohl die Sicherheitsbehörden von einer sehr
hohen Anschlagsgefahr ausgehen. Solange Sie Ihre Poli-
tik nicht ändern — damit meine ich nicht nur die FDP -, so
lange werden Sie den Terror auch nicht effektiv bekämp-
fen können. Da hilft kein europäisches Kriminalamt und
keine Europäische Staatsanwaltschaft. Wer im nationalen
Rahmen schon so versagt, wie Sie das tun, der versagt
erst recht auf europäischer Ebene.

(Beifall bei der AfD)

Um nicht missverstanden zu werden: Eine verbesserte
Zusammenarbeit im Schengen-Raum zur Kriminalitäts-
bekämpfung ist durchaus sinnvoll — vor allem im Bereich
des Datenaustausches —, und auch eine europaweit ein-
heitliche Gefährderdefinition muss endlich umgesetzt
werden, und zwar so schnell wie möglich; denn nur so ist
eine effektive europäische Terrorbekämpfungsstrategie
möglich. Dass dies bis heute nicht umgesetzt ist, zeigt
doch, dass Europa die islamistische Terrorgefahr eben
gerade nicht beseitigen kann. Zur effektiven Terrorbe-
kämpfung brauchen wir kein europäisches Kriminalamt,
das Kapazitäten an sich zieht, die wir zur Terrorbekämp-
fung selbst dringend benötigen, und das nur zu einem
noch größeren Kompetenzwirrwarr führen würde. Das
ist deshalb definitiv der falsche Weg.

(Beifall bei der AfD)

Bei Ihrem Antrag hat man den Eindruck, Sie wollen
unsere massiven Sicherheitsprobleme überhaupt nicht
lösen, sondern sie einfach nur auf die europäische Ebene
verschieben. Sie können den Kollegen von der SPD die
Hand geben; denn auch ihr Motto scheint zu sein: „Eu-
ropa ist die Antwort“, wenn sie im Bundestag nicht mehr
weiterwissen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es macht
keinen Sinn, die EU mit weiteren staatlichen Funktionen
und Institutionen auszustatten,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sie wollen ja aus-
treten! Die Dexit-Partei!)
um den Terror zu bekämpfen, solange man nicht die eige-
nen nationalen Möglichkeiten voll ausgeschöpft hat. Wir
müssen zuallererst selbst handeln, und zwar sofort.

(Beifall bei der AfD)
Martin Hess

Wir müssen unverzüglich unsere Grenzen schützen,
und die Bekämpfung des islamistischen Terrors muss in
die Zuständigkeit des Bundes fallen, damit wir endlich
bundesweit allen Gefährdern, bei denen eine Abschie-
bung nicht möglich ist, die Freiheit entziehen können.
Wir brauchen eine konsequente Abschiebung nichtdeut-
scher Gefährder und Terrorsympathisanten und einen
sofortigen Entzug der deutschen Staatsbürgerschaft bei
Terrorkämpfern und deren Unterstützern. Wer zu diesen
Maßnahmen nicht bereit ist, der beweist, dass ihm die
Sicherheit unserer Bürger nur in Sonntagsreden wichtig
ist, aber eben nicht in der Realität. Da der Bürger genau
dies immer mehr erkennt, versuchen Sie mit diesem An-
trag, sicherheitspolitische Aktivität vorzutäuschen. Ihr
Antrag dient im Grunde nur einem Zweck: Ihr Versagen
in der nationalen Terrorbekämpfung zu kaschieren, um
zukünftig ein europäisches Kriminalamt für Ihr Versagen
verantwortlich machen zu können.

(Beifall bei der AfD)

Das wird die AfD nicht mittragen. Wir lehnen Ihren An-
trag ab.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
