
Damit schlieBe ich die Aussprache.

Wir kommen zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD auf Drucksache 19/11092 mit dem Ti-
tel „Frauen im Widerstand gegen den Nationalsozialis-
mus würdigen“. Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Abstimmung in der Sache, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wünscht Überweisung an den
Ausschuss für Kultur und Medien.

Nach ständiger Übung stimmen wir zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die von der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen beantragte Überweisung? — Das sind Bündnis 90/
Die Grünen, FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? — Das
sind die Koalitionsfraktionen und Die Linke. Wer enthält
sich? — Dann ist der Überweisungsantrag abgelehnt.

Wir stimmen jetzt über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 19/11092 in der
Sache ab. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Antrag bei
Enthaltung der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses
angenommen.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 d
sowie Zusatzpunkt 21 auf:

34. a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Heidrun Bluhm-Förster, Kerstin Kassner,

 
oO
zZ

—

a
wa

Katrin Werner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Freiwillige Feuerwehren im Ländlichen
Raum unterstützen und fördern

Drucksache 19/10288

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Britta Haßelmann, Markus Tressel, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gleichwertige Lebensverhältnisse über-
all - Gutes Leben und schnell unterwegs
in Stadt, Land und Netz

Drucksache 19/10639

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Ausschuss für Kultur und Medien

Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Tressel, Britta Haßelmann, Haral
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Pakt für lebenswerte Regionen schließen
Drucksache 19/10640

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Federführung strittig

Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Inneres
und Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Heidrun Bluhm-Förster,
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Gleichwertige Lebensverhältnisse und
Chancengleichheit für Ländliche Räume
herstellen

Drucksachen 19/3164, 19/7768
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP21 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Zukunft der Feuerwehren modern und at-
traktiv gestalten

Drucksache 19/11108

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat die
Kollegin Heidrun Bluhm-Förster, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! 30 Jahre Mauerfall, hochqualifizierte
ostdeutsche Leute, die motiviert waren und große Hoff-
nungen hatten, und trotzdem ist es sämtlichen Bundesre-
gierungen seither nicht gelungen, im Land gleichwertige
Lebensverhältnisse herzustellen. Welch ein Armutszeug-
nis! Dabei schreibt Artikel 72 Absatz 2 Grundgesetz vor,
dass der Bund zur Herstellung gleichwertiger Lebensver-
hältnisse in vielen Bereichen dafür das Gesetzgebungs-
recht hat. Warum wird dieses Recht nicht viel stärker von
uns im Parlament genutzt? Weil wir nicht daran glauben?
Weil es vielleicht zu teuer ist? Weil die bisherige Poli-
tik sonst in schlechtem Licht steht? Was auch immer die
Ausrede für uns sein mag: Damit setzen wir die Zukunft
von Generationen aufs Spiel. Das kann nicht so bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt zum einen für die ländlichen Räume in weiten
Teilen Deutschlands und zum anderen vor allem für Ost-
deutschland. Die Fraktion Die Linke geht hier mit einem
Antrag in die Offensive, der darauf abzielt, das Grundge-
setzgebot ernst zu nehmen. Wir fordern, die öffentliche
Daseinsvorsorge endlich für alle Menschen vergleichbar
sicherzustellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das betrifft neue Formen der ländlichen Wirtschaft, die
Versorgung mit einer leistungsfähigen digitalen Infra-
struktur, wertschöpfungsschaffende Strukturen, Kul-
tur- und Bildungseinrichtungen, den Ausbau eines leis-
tungsfähigen und barrierefreien OPNV zum Nulltarifund
vieles andere mehr.

Wir alle wissen, dass sich regierungsamtliche Ratlo-
sigkeit immer daran bemerkbar macht, wenn die angebli-
che Lösung von Problemen die Bildung von Arbeitsgrup-
pen oder Kommissionen ist. So ist es auch hier. Anstatt
volle Konzentration, Finanzmittel und Perspektiven in
die ländlichen Räume zu investieren, wird weiterhin Zeit
verplempert, um dann lediglich festzuhalten, was sowie-
so schon jeder weiß. In materieller, aber auch in ideeller
Hinsicht gibt es, wie die Studie „Ungleiches Deutsch-
land“ der Friedrich-Ebert-Stiftung zusammenfasste, ge-
rade mehrere Deutschlands, nämlich in Bezug auf deut-
lich voneinander abweichende Entwicklungswege.

 
Nicht nur die ländlichen Räume sind im Hintertreffen.
Wohlstand und Armut sind weiterhin extrem ungleich vor
allem zwischen West und Ost verteilt. Es ist offenkun-
dig, dass der radikale Umbruch in Ostdeutschland nach
1990 zu extremen Verwerfungen — von der Eigentums-
struktur bis zur politischen Meinungsbildung — geführt
hat. Wer hier nicht sieht, dass ein Großteil der Gründe
für das Erstarken des Rechtspopulismus im Fehlen einer
gesamtgesellschaftlichen Perspektive und in geringeren
basisdemokratischen Möglichkeiten, Einfluss auf Ent-
scheidungen zu nehmen, liegt, hat die Zeichen der Zeit
nicht erkannt oder will sie vielleicht auch nicht erkennen.

Die Fraktion Die Linke legt gleichzeitig einen An-
trag vor, der die freiwilligen Feuerwehren im ländlichen
Raum unterstützen und fördern soll. Das mag einigen von
Ihnen vielleicht kleinteilig vorkommen. Wenn man sich
aber vor Augen führt, dass die freiwilligen Feuerwehren
nicht nur für den Katastrophenschutz von immenser Be-
deutung sind, sondern in Dörfern und Gemeinden zudem
das soziale und kulturelle Gemeinschaftsleben oftmals
inzwischen als einzige funktionierende Institution prä-
gen, dann dürfte einem der Stellenwert für die dortige
Lebensqualität klar sein. Hier fordern wir für die frei-
willigen Feuerwehren die Rückkehr zu entsprechenden
technisch-logistischen Standards der Brandbekämpfung,
eine regelmäßige Anpassung der sozialen Absicherung
ihrer Mitglieder sowie die verbesserte Würdigung und
Anerkennung dieses bürgerschaftlichen Engagements
von besonderer Bedeutung, und zwar über eine Kofi-
nanzierung aus Bundesmitteln in Höhe von 75 Millionen
Euro jährlich, die zu verstetigen sind.

Dieser Antrag soll nur ein Beispiel dafür sein, wie
groß die Vielzahl der Herausforderungen im ländlichen
Raum ist, deren Bewältigung von uns erwartet wird.
Wenn selbst die Friedrich-Ebert-Stiftung in der genann-
ten Studie zu dem Fazit kommt, dass es darum geht, eine
neue Politik zu formulieren, die endlich entschlossen
die Ungleichheit bekämpft, dann spricht sie einerseits
nur das aus, was Die Linke mittlerweile seit Jahrzehnten
sagt, und andererseits hat sie damit einfach nur Recht.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Sinne können wir den Anträgen der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
