
Vielen Dank, Johannes Steiniger. — Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Markus Herbrand.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es freut die FDP, dass die brachliegende Bekämpfung
von Sozialleistungsbetrug, Schwarzarbeit und Lohnaus-
beutung endlich aufgegriffen wird.

(Beifall bei der FDP)

Dabei denke ich nicht nur an den strikten Umgang mit
der Kindergeldabzocke, bei der mühsam erarbeitetes
Steuergeld der Steuerzahler für Kinder, die es nicht gibt,
ausgegeben wird. Auch der Kampf gegen den sogenann-
ten Arbeiterstrich, bei dem die Arbeitskraft der Schwä-
cheren in unserer Gesellschaft auf niederträchtige Weise
ausgebeutet wird, wird angegangen. Das ist gut so. Es ist
eigentlich schon bizarr, dass das SPD-geführte Finanz-
ministerium dazu erst jetzt aktiv wird.

(Beifall bei der FDP)

Aber das Gesetz bleibt hinter seinen Möglichkeiten
zurück. Es geht nämlich nicht nur darum, mehr Leute
beim Zoll einzustellen. Es geht vielmehr darum, auch
strukturell dafür zu sorgen, dass der Zoll seiner Arbeit
sachgerecht nachgehen kann. In den vergangenen Jahren
sind immer mehr Aufgaben — manchmal aus nachvoll-
ziehbaren Gründen, manchmal aus weniger nachvoll-
ziehbaren Gründen — den Zöllnerinnen und Zöllnern
übertragen worden. Deshalb stimmt: Der Zoll braucht
mehr Mitarbeiter. Es ist aber — das möchte ich hier auch
in aller Deutlichkeit betonen — grundfalsch, andere Mög-
lichkeiten brachliegen zu lassen, die dem Zoll seine Ar-
beit erleichtern würden.

Sehr geehrte Damen und Herren, damit sind wir beim
Thema Digitalisierung und somit auch bei dem grund-
arkus Herbrand

sätzlichen Problem, weshalb dieser Gesetzentwurf hinter
seinen Möglichkeiten bleibt. Die IT-Programme, mit de-
nen die Zöllner arbeiten, sind zum Teil steinalt. Bei Kon-
trollen laufen sie mit Klemmordnern herum und müssen
handschriftlich Daten aufnehmen, um die gleichen Daten
dann später mühsam in Programme einzuspeisen, die mit
anderen Programmen der Verwaltung nicht kompatibel
sind. Das ist einfach kein Zustand.

(Beifall bei der FDP)

Auch nach den geplanten technischen Fortschritten im
Rahmen des Gesetzes jagt der Zoll Verbrecher zum Teil
noch wie in der Steinzeit. Das sieht man zum Beispiel an
der Schweizer Grenze, wo im | vergangenen Jahr 17 Mil-
lionen U vom Zoll per Hand
erstellt werden mussten, weil keine IT bereitgestellt wird.

(Zuruf von der SPD: Skandal!)

Das Finanzministerium hat vom Normenkontrollrat
in unüblich deutlichen Worten einen Rüffel dafür erhal-
ten, dass die durch das Gesetz entstehenden Kosten nicht
transparent dargestellt wurden. Das ist eine große Bla-
mage. Genau aus diesem Grund ist es auch eine herbe
Enttäuschung, dass Sie mit dem Gesetz neue Doppel-
strukturen aufbauen. Wir wollten dies ändern. Unseren
Entschließungsantrag hierzu hat die Große Koalition
aber ohne jedwede Begründung abgelehnt. Ich möchte
noch einmal an alle appellieren, sich endlich mehr mit
bürokratischen Folgekosten, die Gesetze immer mit sich
bringen, zu beschäftigen.

(Beifall bei der FDP)

Es gehört zu unserer Verantwortung, Gesetze effizient
auszugestalten.

Geschätzte Kollegen, wir haben Sympathien für die
Forderungen im vorliegenden Gesetzentwurf, und wir
tragen die grundlegende Stoßrichtung mit. Wegen der ge-
nannten Schwachpunkte und auch, weil nicht sämtliche
Bedenken hinsichtlich möglicher unverhältnismäßiger
Eingriffe in die Grundrechte ausgeräumt wurden, werden
wir uns aber enthalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
