
Das hätte ich gleich gesagt.

Alexander Radwan (CDU/CSU):
Wir kennen uns. Von daher ist das alles in Ordnung.

Meine Damen und Herren, noch zwei Punkte. Der
erste Punkt ist der Kindergeldmissbrauch und die Rede
von Herrn Cezanne. Ich habe schon ein wenig Probleme
damit, dass Sie gerade den präventiven Teil kritisieren.
Es geht hier darum, das Geschäftsmodell der Schlepper
kaputtzumachen, sie also daran zu hindern, Geld damit
zu verdienen, indem sie Kinder nach Deutschland brin-
gen. Ich glaube, das, was wir machen, ist eine zutiefst
soziale Angelegenheit, ein zutiefst soziales Ziel. Dass Sie
das negieren, kann ich nicht ganz nachvollziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Sie wollen den
Missbrauch verhindern, indem Sie die Leis-
tung abschaffen? Das ist doch absurd!)

Es geht auch um die Prüfung bei einem Verdacht. Dass
hier bei einem Verdacht schneller gehandelt werden
kann, ist ein scharfes Schwert. Die Nutzung dieses In-
struments wird zukünftig möglich sein.

Der zweite Punkt, der verbesserte Datenaustausch
zwischen den Behörden, wurde angesprochen. Wir ha-
ben eine Vielzahl von Behörden: die Familienkassen,
Ausländerbehörden. Ich nenne hier auch die Länder und
Kommunen sowie den Zoll. Hier werden wir auch ent-
sprechende Maßnahmen zu Effizienzsteigerungen, die
angemahnt wurden, herbeiführen.

Meine Damen und Herren, die Regierungskoalition
ist handlungsfähig. Die Regierungskoalition reagiert auf
entsprechende Entwicklungen auf der europäischen Ebe-
ne, ohne dabei eben Europa abschaffen zu wollen. Die
einen wollen europäische Probleme dadurch lösen, dass
sie aus der Europäischen Union austreten wollen. Wir
wollen auf Entwicklungen mit Regelungen auf nationaler
Ebene reagieren und damit Europa ein besseres Ansehen
bei den Bürgern in Deutschland verschaffen.

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
