
Möchten Sie nachhaken, Frau Kollegin?

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. — Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatsse-
kretärin, beziehen Sie denn in die Überlegungen, die Sie
ausgeführt haben und die in Ihrem Hause stattfinden,
aktuelle Debatten, wie zum Beispiel die Debatte über
den Mietpreisdeckel, die in Berlin unter Rot-Rot-Grün
geführt wird, ein, schauen Sie da hin, oder mit welchen
Vorbildern, mit welchen Modellen arbeiten Sie bei den
Vorbereitungen?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
die Bundesregierung kommentiert Handeln der Länder
eigentlich nicht. In diesem Fall handelt es sich um das
Handeln eines Bundeslandes, nämlich Berlins. Wir kom-
mentieren das eigentlich nicht. Wir haben unsere Über-
legungen bereits im Vorfeld im großen Rahmen bespro-
chen. Wir haben mit dem Mieterbund, Vermietern und
Kommunen gesprochen. Sie wissen ja, wie das Prozedere
abläuft. Wir versuchen dann natürlich, einen guten Ent-
wurf hinzubekommen.

Vizepräsident Thomas 
