

Vielen Dank, Herr Staatsminister. — Als nächster Red-
ner hat das Wort für die AfD-Fraktion der Kollege Petr
Bystron.

(Beifall bei der AfD)

 
Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Lieber Herr Annen, Sie haben das
schon erwähnt: Neben dem Libanon geht es bei die-
ser Mission darum, die Interessen des Staates Israel zu
schützen. Damit sind Sie in die Fußstapfen von Ihren
SPD-Kollegen Hitschler, Oppermann und Hendricks
getreten, die in den letzten Jahren alle gesagt haben: Ja,
wir müssen hiermit Israel schützen. — Liebe Freunde von
der SPD, das ist Heuchelei pur. Sie stellen den Außen-
minister. Wenn Ihnen das Schicksal des Landes Israel so
am Herzen liegt, warum stemmen Sie sich nicht gegen
die antiisraelischen Resolutionen in den United Nations?
Warum unterstützen Sie die BDS-Kampagne, eine Kam-
pagne zum Boykott Israels?

(Gabi Weber [SPD]: Wer macht denn das?
Unterstellung!)

Und wie meine Kollegin Beatrix von Storch herausge-
funden hat: Warum lassen Sie Jahr für Jahr 80 Millionen
Euro an die UNRWA überweisen? Das ist der verlängerte
Arm der Hisbollah.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johann David
Wadephul [CDU/CSU]: Das ist Unsinn! So
großen Unfug habe ich selten gehört!)

Mit diesem Geld, mit dem, was Sie zu verantworten ha-
ben, werden Raketen in Schulen stationiert, die gegen
Israel gerichtet sind. Mit diesem Geld werden antisemi-
tische Schulbücher gedruckt, in denen das Land Israel
ausradiert ist. Die Mitarbeiter von UNRWA sagen, Hitler
hätte alle Juden auslöschen sollen.

(Gabi Weber [SPD]: Thema verfehlt!)

Also wenn Sie hier ankommen, mit dem Schutz Israels
argumentieren, wenn es um diesen sinnlosen Einsatz
geht, und dieses Argument wie eine Monstranz vor sich
hertragen und gleichzeitig Millionen Euro an die Tod-
feinde Israels überweisen, dann ist das Heuchelei pur.

(Beifall bei der AfD — Gabi Weber [SPD]:
as macht kein Mensch!)

Da ist es wirklich kein Wunder, dass die von Ihnen ach
so Beschenkten und Beschützten von Ihnen die Schnauze
voll haben. Es ist keine drei Tage her, da hat der Sohn
des israelischen Premierministers Benjamin Netanjahu
zu Heiko Maas wörtlich gesagt - ich zitiere —

Es wäre schön, wenn Sie aufhören würden, sich in
unsere internen Angelegenheiten einzumischen und
Hunderte linksradikale NGOs in Israel zu finanzie-
ren, die seine Zerstörung wollen.

Also, ich fasse das mal kurz zusammen: Sie sollen auf-
hören, linksradikale und antisemitische Gruppen zu för-
dern.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]:
UNIFIL! — Ursula Groden-Kranich [CDU/
CSU]: Thema verfehlt!)

Das ist natürlich schwer für die SPD, nicht? Das ist
schwer für eine Partei, deren Stiftung gerade jetzt ei-
nen iranischen Antisemiten nach Deutschland zu einer
Petr Bystron

Podiumsdiskussion eingeladen hat. Das ist natürlich
schwer für eine Partei, deren Bundespräsident den Mul-
lahs in Iran zu 40 Jahren Revolution gratuliert, aber dem
US-amerikanischen Präsidenten nicht zu seiner Inaugu-
ration.

(Beifall bei der AfD — Gabi Weber [SPD]:
Können Sie vielleicht zu UNIFIL sprechen? —
Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Den ersten Satz
zum Thema!)

Das ist schwer für eine Partei, deren Präsident linksextre-
mistische Konzerte bewirbt — das ist uns klar —

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ist Wolfgang
Gedeon eigentlich noch Mitglied der AfD?)

und deren Bundesvorsitzender der Jugendorganisation
unsere Großkonzerne verstaatlichen will. Das ist schwer
für eine Partei, die selbst linksextrem und antisemitisch
ist.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Was ist
eigentlich mit Herrn Gedeon oder Martin
Hohmann? — Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE]: Wie viele Großkonzerne gehö-
ren Ihnen eigentlich? — Stefan Liebich [DIE
LINKE]: „Mahnmal der Schande“, kam das
etwa von den Linken?)

Vizepräsident Wolfgang 
