
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Detlef Müller.

(Beifall bei der SPD)

Detlef Müller (Chemnitz) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Dass wir heute noch einmal über die erschütternden
Vorfälle in meiner Heimatstadt sprechen, ist richtig. Wa-
rum? Weil die AfD eben hier ihr wahres Gesicht zeigt.

(Lachen bei der AfD)

Der AfD geht es nicht um Aufklärung. Es geht Ihnen um
Wortklauberei;

(Jürgen Braun [AfD]: Es geht um Menschen-
leben, Herr Müller, Menschenleben, die Ihnen
egal sind offenbar!)
Detlef Miiller (Chemnitz)

denn es ist schlussendlich egal, ob es sich bei den Vor-
fallen am 26. und 27. August um ,,Hetzjagden“ handelte
oder um „Jagdszenen“. Richtig ist, dass hier Menschen
verfolgt und angegriffen wurden, verbal und körperlich

(Zurufe von der AfD)

— hören Sie doch erst mal zu -, aufgrund ihrer Hautfarbe,
ihrer politischen Einstellung, ihrer Herkunft oder auch
nur aufgrund ihrer Tätigkeit. Gewerkschafter, Linke,
Ausländer, Journalisten und Polizisten wurden gejagt.

(Martin Reichardt [AfD]: Wie viel Prozent ha-
ben Sie eigentlich noch in Chemnitz? Zwei?)

Beispiele, und zwar nur für den 26. August:

Auf dem Johannisplatz befinden sich laut Augenzeu-
gen mehrere junge Männer, mutmaßlich Migranten. Als
der Demonstrationszug den Platz erreicht, kommt es zu
Prügelszenen.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Es wird geschlagen und getreten. Menschen gehen zu
Boden. In einem Video ist festgehalten, dass sich Polizis-
ten nähern und die Menge zurückdrängen. Es kommt zu
Handgemengen. Mindestens ein Polizist geht zu Boden.
Polizisten werden aus der Gruppe heraus mit Steinen und
Flaschen beworfen.

Eine Auseinandersetzung beobachten Journalisten auf
der Brückenstraße nach dem Abschluss dieser Demons-
tration. Dabei rennen drei bis vier Männer plötzlich weg.
Verfolgt werden sie ebenfalls von drei oder vier Männern
aus der Demonstration heraus, die anschließend wieder
umkehren.

Eine Videoaufnahme einer Chemnitzer Sozialarbei-
terin zeigt den Moment, in dem die Masse in Richtung
Johannisplatz abbiegt. Die Stimmung ist aggressiv.
Schimpfwörter sind zu hören. Die Frau wird attackiert.
Ein Mann ruft: Hau hier ab! — Dann ist ein Polizist da.
„Es bringt nichts, wenn der Mob Sie angreift“, sagt er,
und: Wir können hier für Ihre Sicherheit nicht garantie-
ren.

Im Bereich Bahnhofstraße beobachten Journalisten
eine Szene, bei der es erst eine verbale Auseinander-
setzung zwischen einem jungen Mann und vier bis fünf
Männern auf der anderen Seite gab. Anschließend rennt
der junge Mann über die Bahnhofstraße Richtung Park-
platz an der Johanniskirche. Er wird ebenfalls verfolgt
von vier bis fünf Männern, kann sich aber auf dem Park-
platz zwischen den Autos verstecken und dann flüchten.

(Zuruf von der AfD)

Ähnliches berichten junge Gewerkschafter, die über
die Augustusburger Straße flüchteten, sich in Hausein-
gängen und in Innenhöfen verstecken mussten.

Menschenjagden, Hetzjagden, Jagdszenen — und das
war nur der 26. August. Wenn ich mir den 27. August an-
gucke: Angriff auf ein jüdisches Restaurant in Chemnitz.
Weiteres geschah am 28. August oder auch am 1. Sep-
tember.

(Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])

 
Weil Herr Dr. Martens gerade gefragt hat, wo denn die
AfD war: Am 1. September waren Sie da, und zwar in
der ersten Reihe,

(Martin Reichardt [AfD]: Zum Gliick glaubt
Ihnen in Chemnitz niemand mehr! Das wird
das nächste Wahlergebnis zeigen!)

gemeinsam mit Pegida und Pro Chemnitz: Bernd Höcke,
Ihre Abgeordneten Otten, Müller, Oehme in der ersten
Reihe, Schulter an Schulter mit Pro Chemnitz.

(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Widerlich!)

Pro Chemnitz wird übrigens vom sächsischen Verfas-
sungsschutz klar als rechtsextrem bewertet. Das ist die
Wahrheit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP -
Martin Reichardt [AfD]: Sie haben moralisch
abgewirtschaftet!)

Die rein semantische Diskussion über das korrek-
te Wort ist sinnlos und nützt vor allem den Opfern gar
nichts. Sie beziehen sich ja immer gern auf die „Freie
Presse“. Die „Chemnitzer Tageszeitung“ hat genau aus-
einandergenommen, ob es nun „Hetzjagden“ oder „Jagd-
szenen“ waren. Aber es ist so wie immer bei der AfD: Sie
lassen halt immer die Hälfte weg.

(Martin Reichardt [AfD]: Vielleicht lassen Sie
die Hälfte weg und haben deshalb nur noch die
Hälfte Ihrer Wähler!)

Deswegen bringe ich das Zitat aus der „Freien Presse“
vom 3. September 2018 noch einmal komplett:

Wir, die Redaktion der Freien Presse, haben uns be-
wusst entschieden, für das Geschehen am Sonntag
von Anfang an den Begriff Hetzjagd nicht zu ver-
wenden ...

(Martin Reichardt [AfD]: Wer hat denn Herrn
Maaßen abserviert, weil er die Wahrheit ge-
sagt hat?)

Wenn aus dieser Differenzierung interessierte Grup-
pen und Medien nun ableiten, es sei alles halb so
schlimm gewesen oder eine große Erfindung, dann
ist das weder in unserem Sinne noch entspricht es
der Wahrheit.

Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Martin Rabanus [SPD]: Das ist
so jämmerlich! — Jürgen Braun [AfD]: Herr
Maaßen spricht die Wahrheit! Wer sonst? Er
kennt sich ein bisschen besser aus als Sie!)

Sie, die AfD in Chemnitz, plakatieren und schalten
Anzeigen in der Tagespresse mit dem Slogan: Wir for-
dern eine Entschuldigung für die Chemnitz-Lüge. — Wis-
sen Sie, was die eigentliche Chemnitz-Lüge war? Die Fa-
Detlef Miiller (Chemnitz)

ke-Meldungen und Lügen nur wenige Stunden nach der
Tat; Dr. Martens hat darauf hingewiesen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Frank Miiller-Rosentritt [FDP])

Daniel wollte angeblich sexuelle Ubergriffe auf anwe-
sende Frauen abwehren, und es gäbe ein zweites To-
desopfer — das alles aus Ihren ganz sicheren Quellen,
von angeblichen Augenzeugen bestätigt, von der Boule-
vardpresse aufgenommen, tausendfach geteilt, auch von
Ihren Leuten -, das alles ist gezielte Falschinformation.
Diese Lügen haben das Klima vergiftet, und Sie halten
das Thema weiter am Köcheln, obwohl Stadt, Polizei und
Klinikum diese Fakes sofort dementierten und alles rich-
tigstellten.

Vizepräsident Thomas 
