

Melanie Bernstein, CDU/CSU, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Melanie Bernstein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Diskussion über sexuelle Identität und Orientierung war
in Deutschland lange Zeit geprägt von Diskriminierung,
Vorurteilen und gesellschaftlicher Ausgrenzung, kurz:
der Verhinderung von persönlichem Glück und beruf-
licher Selbstverwirklichung der Betroffenen. Wir sind
aber als Staat und als Gesellschaft in den vergangenen
Jahrzehnten einen weiten Weg gegangen, um Herabwür-
digung und Ungleichbehandlung ein für alle Mal zu be-
enden.

Ich erinnere mich noch gut an die öffentliche Diskus-
sion, als 2009 mit Guido Westerwelle zum ersten Mal
Melanie Bernstein

ein offen schwul lebender Mann zum Außenminister und
Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland ernannt
wurde.

(Marianne Schieder [SPD]: Wowereit!)

Er und andere sorgten dafür, dass der homosexuelle Spit-
zenpolitiker, der Transgendersoldat oder die lesbische
Staatssekretärin endlich keine gesellschaftlichen Aufre-
ger mehr waren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Diese Persönlichkeiten haben sehr, sehr viel aushalten
müssen, und wir schulden ihnen Dank und Anerkennung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei der Bundeswehr durften Männer, wenn sie sich zu
ihrer Homosexualität bekannten, noch bis zum Jahr 2000
keine Offiziere werden. Seit 2002 gibt es einen Arbeits-
kreis homosexueller Soldatinnen und Soldaten, und es
gibt eine Bataillonskommandeurin mit Transhintergrund,
die selbst sagt, dass der Rückhalt im Kameradenkreis
nach ihrem Coming-out überwältigend war. Was hat sich
dadurch für die Bundeswehr verändert? Ein leistungs-
starker Offizier muss sich eben nicht mehr verstecken
und ist der Truppe erhalten geblieben. Soldaten werden
nicht mehr diskriminiert, ausgegrenzt und versteckt. Da-
mit ist die Bundeswehr Vorbild im Kampf gegen Diskri-
minierung.

Am 1. Oktober 2017 trat endlich die Ehe für alle in
Kraft. Ich halte das für einen Meilenstein auf dem Weg in
eine Gesellschaft ohne Diskriminierung

(Nicole Höchst [AfD]: Und ohne Zukunft! —
Gegenruf der Abg. Marianne Schieder [SPD]:
Wie bitte?)

und hätte dafür gestimmt, wäre ich in der letzten Wahlpe-
riode schon Abgeordnete gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich erwähne diese Punkte, um deutlich zu machen, dass
die Große Koalition sich durchaus und mit klaren Ergeb-
nissen mit diesem Thema beschäftigt hat und auch weiter
beschäftigen wird. Es gibt noch sehr viel zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Koalitionsvertrag steht ganz klar, dass alle Men-
schen, unabhängig von ihrer sexuellen Identität, frei und
sicher leben können sollen, mit gleichen Rechten und
Pflichten, dass wir Homosexuellen- und Transfeindlich-
keit verurteilen und jeder Diskriminierung entgegenwir-

en.

(Nicole Höchst [AfD]: Das versteht sich von
selbst!

Wir werden die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
hierzu umsetzen, auch wenn es seine Zeit dauert.

Ganz oben auf die To-do-Liste gehören nach meiner
Auffassung ganz klar das Verbot geschlechtszuweisender

 
Operationen ohne zwingende medizinische Notwendig-
keit,

Baal bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

das Verbot von Konversionstherapien und die Reform
des Transsexuellengesetzes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In seiner jetzigen Form trägt es nämlich dazu bei, Akzep-
tanz und gesellschaftliche Anerkennung zu erschweren.
Transsexualität ist kein psychisches Krankheitsbild.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Geschlechtliche Identität sollte auch nicht durch den
Staat oder medizinische Gremien bestimmt werden. An
erster Stelle muss für uns alle das Selbstbestimmungs-
recht des Individuums stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein Thema, das mir sehr am Herzen liegt, ist die Le-
benssituation Homosexueller im Alter. Die Generation,
die sich als erste das Recht erkämpft hat, offen schwul
oder lesbisch zu leben, die die gesellschaftliche Debatte
über sexuelle Identität überhaupt erst angestoßen hat, ist
mittlerweile in die Jahre gekommen. Und nach einem Le-
ben, das in weiten Teilen von Diskriminierung und Aus-
grenzung gekennzeichnet war, verdienen es diese Men-
schen, in Würde zu altern und mit der nötigen Sensibilität
gepflegt zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Man darf ihnen nicht zumuten, im Alter, wenn die Kräf-
te schwinden, dieselben Kämpfe noch mal austragen zu
müssen, die viele Jahre ihres Lebens bestimmt haben.
Dafür benötigen wir dringend entsprechende Konzepte:
in der Wohnsituation, in der Pflege und beim Freizeitan-
gebot; denn hier braucht es mehr als Infonachmittage
zum Thema Patientenverfügung.

(Marianne Schieder [SPD]: Aber die sind
auch nicht schlecht!)

Auch der finanzielle Aspekt spielt hier eine Rolle.
Wenn es einem Menschen jahrzehntelang gesetzlich ver-
boten war, seinen Partner zu heiraten, genießt er natürlich
auch keine Absicherung in Form einer Hinterbliebenen-
rente. Damit wird nicht zuletzt ein gutes Pflegeheim un-
erschwinglich. Wir sollten nicht zulassen, dass nach Jahr-
zehnten der Ausgrenzung ein Mensch in der dritten und
vierten Lebensphase aufgrund seiner sexuellen Orientie-
rung und Identität in der sozialen Isolation verschwindet
oder in Armut gerät.

Ich weiß, diese Diskussionen sind nicht immer einfach
und mitunter auch im Wahlkreis schwer zu vermitteln,
besonders vielleicht auf dem Land. Trotzdem und gerade
Melanie Bernstein

deshalb sollten wir — und damit meine ich wirklich uns
alle — den Mut haben, die guten Absichten aus dem Koa-
litionsvertrag auch ziigig umzusetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
