

Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Evrim Sommer,
Die Linke.

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Lieber Entwicklungsminister Müller, Großbritanni-
en, Schweden, Norwegen, Dänemark und das winzige
Luxemburg sind die Länder, die 0,7 Prozent ihrer Wirt-
schaftsleistung für Entwickl t ausge-
ben. 0,7 Prozent, das ist der kleine Wert, den die UNO
bereits 1970 beschlossen hat. Die reichen Länder sollen
so die ärmsten Länder unterstützen, und zwar aus sehr
vielen Gründen, manche sagen sogar: aus Gründen des
Klimaschutzes. Die Bundesrepublik hat diesen Wert so
gut wie nie erreicht. Meine Frage, Herr Dr. Müller, ist
daher ganz simpel und einfach: Was wollen Sie tun, um
dieses Ziel endlich zu erreichen?

 

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

0,7 Prozent bleiben das Ziel und die Verpflichtung der
Bundesregierung. Unter Bundeskanzlerin Merkel wur-
de der Entwicklungsetat ganz massiv gestärkt. Volker
Kauder, der ehemalige Fraktionsvorsitzende, hat mich
immer massiv unterstützt. Der Etat ist von 6,4 Milliarden
aufnun 10,2 Milliarden gestiegen. Einen solchen Anstieg
gab es noch nie. Wir liegen damit bei 0,51 Prozent. Was
mir mit Blick auf den Finanzminister allerdings Sorge
macht, ist, dass 2020 kein weiterer Anstieg geplant ist.
Damit wird es eine Finanzierungslücke von 500 Millio-
nen Euro bei unseren Verpflichtungen im Rahmen des
internationalen Klimaschutzes geben. Das kann und darf
nicht das letzte Wort sein. Aber ein Anteil von 0,51 Pro-
zent ist die Folge eines historischen Anstiegs in den ver-
gangenen sechs Jahren.

Präsident Dr. Wolfgang 
