
Peter Boehringer, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP erinnert in ihrem Antrag an finanzielle Solidität.
Das ist gut, das machen wir auch ständig. Leider ist der
Antrag aber ungenau und unvollständig.

Darin steht zum Beispiel: „Die Schuldenbremse
hat ... den öffentlichen Haushalten ... gutgetan‘“. Nein,
Kern der Schuldenbremse ist eine Formel zur maximal
zulässigen Kreditaufnahme. Dieses Maximum beträgt
beim Bund zurzeit genau 4,035 Milliarden Euro. Die
Bundeshaushalte der letzten Jahre waren aber formell
Peter Boehringer

ausgeglichen. Ohne die illegitime Asylriicklage waren
sie sogar im Plus gewesen. Die Schuldenaufnahme des
Staates war also durch die Schuldenbremse nie tangiert.
Bislang war die Schuldenbremse noch niemals materiell
relevant; psychologisch vielleicht, materiell nicht.

Viel wichtiger aber: Leider will die FDP in ihrem Vor-
schlag die Schuldenbremse nur auf Kredite der privat-
rechtlichen Beteiligungsgesellschaften ausdehnen. Sie
vergisst dabei jedoch wieder einmal die viel bedeutsame-
ren Schattenhaushalte der Euro-Rettungsgesellschaften.
Deren Kredite unterlägen auch im FDP-Modell keiner
Schuldenbremse, soweit sie überhaupt offiziell erklärt
sind.

Euro-Rettungsfonds wie der Bankenabwicklungs-
fonds oder der ESM refinanzieren sich alle über Schulden.
Ausgereichte Kredite etwa des ESM an Griechenland mit
kompletter Zins- und Tilgungsstundung über Jahrzehnte
sind aber faktisch wertlos — eben erst wieder, auch mit
den Stimmen der FDP, bestätigt. Abschreibungen darauf
werden die Verschuldung der Fonds und damit Deutsch-
lands erhöhen. Und auch die Euro-Rettungsgarantien, die
Bürgschaften oder die Target-Salden werden absehbar zu
kommenden Staatsschulden. Das sind die Schulden von
morgen, die heute schon billionenschwer veranlasst wer-
den. Dies per wirklich umfassender Schuldenbremse zu
verhindern, Herr Dürr, wäre sinnvolle, vorausschauende
Politik.

(Beifall bei der AfD)

2011 hat das die FDP ja sogar mal versucht, sogar in
Regierungsverantwortung. Leider hat sie am Ende die
Einführung des ESM nicht verhindert.

Auch Staatsanleihen der Euro-Südländer, die die EZB
seit 2015 billionenschwer auf ihrem Buch hat, stellen
faktisch deutsche Kreditübernahme dar; denn die Ab-
schreibungen auch darauf werden eine massiv erhöhte
Schuldenaufnahme Deutschlands erzwingen. Die Sum-
men, um die es hier geht, sprengen das 4-Milliarden-Ma-
ximum der heutigen Schuldenbremse um mehr als das
100-Fache. Doch von diesem rosaroten Elefanten im
Raum schweigt der FDP-Antrag.

(Beifall bei der AfD)

Weiterhin schreiben Sie, die Zinsersparnisse der Null-
zinspolitik sollten für Investitionen genutzt werden. Gut,
da gehen wir mit. Dazu noch die Zahlen: Wir sprechen
von etwa 50 bis 100 Milliarden Euro pro Jahr. Und ja:
Diese Ersparnis hätte in Investitionen oder auch gerne
in Steuersenkungen fließen können. Das geht aber alles
schon im Rahmen der heutigen Rechtslage — die Regie-
rung müsste es nur wollen. Hier liegt kein Regelungsde-
fizit vor, sondern politische Verweigerung.

(Beifall bei der AfD)

Zuletzt. Die FDP fordert, Verstöße gegen die Schul-
denbremse automatisch zu sanktionieren. Das klingt
gut, hat aber noch nie geklappt, weder beim inzwischen
hundertfachen Bruch der Maastricht-Kriterien seit min-
destens 2005, die weiterhin geltendes Verfassungsrecht
darstellen, noch beim x-fachen Bruch des Stabilitäts- und
Wachstumspakts seit 2007. Angesichts dieser von der

 
FDP seit tiber 15 Jahren stillschweigend geduldeten Re-
alität klingt Ihr zentraler Antragssatz eigentlich fast wie
Satire:

Ein Verstoß gegen die Schuldenbremse darf nicht
folgenlos bleiben!

Da fehlt nur noch das Amen. Die Botschaft hören wir
wohl, allein, uns fehlt der Glaube!

(Beifall bei der AfD)

2011 schrieb ich in einem Artikel: Die Garantien für
hochverschuldete Euro-Staaten von heute sind die Schul-
den von morgen und die Ausgaben von übermorgen und
bedeuten am Ende den deutschen Staatsbankrott. — Wenn
wir die absurden Euro-Rettungen nicht stoppen, dann
hilft ganz sicher auch keinerlei technische Verbesserung
der Schuldenbremse mehr.

Ihr Antrag ist nicht falsch, aber unzureichend. Herr
Dürr — Sie dürfen gerne auch mal zuhören, wenn man
Sie direkt anspricht -, eben sagten Sie: Wir machen die
Schuldenbremse härter. — Gut, dann machen wir das ger-
ne im Ausschuss, bei der Beratung, die jetzt ansteht. Wir
stimmen der Überweisung natürlich zu. Dann können wir
sie härter machen um die eben erwähnten Aspekte.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
