

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Abgeordnete Dr. Götz Frömming für die Fraktion der
AD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin Karliczek, Sie
nehmen Milliarden in die Hand, verteilen viel Geld, und
trotz allem reißt die Kritik an Ihnen nicht ab. Die Linke,
die SPD, die Grünen, die FDP und die „heute-show“ —
alle gemeinsam gegen Karliczek.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und die AfD im Abspann! — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eigentor!)

Welches Spiel wird hier eigentlich gespielt? Wer ist
denn, meine Damen und Herren, für die Bildungspolitik
in den Ländern verantwortlich?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das BAföG ist ein Bundesgesetz!)

In den meisten Bundesländern wird die Bildungspolitik
seit Jahren von Rot-Grün verantwortet. Wer hat denn
erst kürzlich den Rotstift in die Hand genommen und bei
Bildung und Forschung angesetzt, obwohl sie im Wahl-
kampf landauf, landab versprochen haben, mehr für die
Bildung zu tun? Das waren die SPD und Herr Scholz.
Wer hat denn, meine Damen und Herren, beim Digital-
Pakt und beim Pakt für die Hochschulen darauf gedrängt,
dass der Bund den Ländern Milliarden auch ohne ausrei-
chende Kontroll- und Steuerungsrechte überweist? Der
Bundesrechnungshof hat das zu Recht jüngst kritisiert.
War das Frau Karliczek alleine? Nein, das waren Sie alle
miteinander. Und Sie alle miteinander rufen jetzt: Haltet
Dr. Götz Frömming

den Dieb! — Das, meine Damen und Herren, ist mir zu
billig, das ist der AfD-Fraktion zu billig.

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Sie sind der Dieb!)

Ähnlich ist es beim BAföG. Da beklagen Sie bürokra-
tische Hürden. Aber als Sie selbst in Regierungsverant-
wortung waren und die Chance hatten, diese abzubauen,
haben Sie es da getan? Nein. Das BAföG ist nach wie
vor ein Bürokratiemonster, das potenzielle Antragsteller
abschreckt mit dem Ergebnis, dass heute nur jeder fünf-
te anspruchsberechtigte Student überhaupt einen Antrag
stellt. Das, meine Damen und Herren, ist ein Armuts-
zeugnis für das BAföG.

(Beifall bei der AfD)

Wären wir nicht der Bundestag, sondern ein Unterneh-
men, müssten wir uns dann nicht alle miteinander fragen,
warum das Produkt BAföG immer weniger nachgefragt
wird? Wer den Einundzwanzigsten BAf6G-Bericht aus
dem Jahr 2017 einmal zur Hand nimmt oder sich bei den
Studenten umhört, der stellt fest, dass es neben dem schon
genannten bürokratischen Aufwand noch einen weiteren
wichtigen Grund gibt, warum das BAföG zum Ladenhü-
ter wurde: Die neue Studentengeneration will sich nicht
verschulden, und sie will möglichst unabhängig sein, ge-
rade auch, was die Finanzierung des Studiums betrifft.
Ich finde, das ist auch ihr gutes Recht. Das Verwaltungs-
monster BAföG nimmt darauf auch in der uns heute vor-
liegenden Form keine Rücksicht. Frau Karliczek, an die-
ser Stelle sind Sie leider zu kurz gesprungen. Wir finden,
das BAföG darf eben keine Hürde sein,

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist auch kei-
ne Hürde!)

sondern es muss ein Sprungbrett für einen erfolgreichen
akademischen Abschluss des Studiums und eben auch
der Berufsausbildung sein.

Wir finden auch, dass es durchaus in Ordnung ist,
wenn Studenten einem Nebenjob nachgehen. Nur, der
Nebenjob darf eben nicht zum Hauptjob werden. Stu-
denten sind Lernende und keine Arbeitnehmer. An die-
ser Stelle sage ich: Wehret den Anfängen! Liebe FDP, da
müssen wir aufpassen.

Wir sehen das BAföG weiterhin als eine Sozialleis-
tung für all diejenigen, die von ihren Familien nicht aus-
reichend unterstützt werden können.

(Abg. Rene Röspel [SPD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Deshalb hält die AfD-Fraktion an einem eltern- und ein-
kommensunabhängigen BAföG fest. Wir können und
dürfen es uns nicht leisten, mit dem BAföG Kinder aus
wohlhabenden Familien zu finanzieren.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das passt aber nicht zusammen!)

Das, meine Damen und Herren, wäre auch dem Steuer-
zahler nur schwer vermittelbar.

 
Vizeprasident Thomas 
