

Vielen Dank, Frau Kollegin Kassner. — Als nächster
Redner hat der Kollege Markus Tressel, Biindnis 90/Die
Griinen, das Wort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Markus Tressel (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war längst an der Zeit, dass wir nach vorne gerichtet über
den Tourismusstandort Deutschland sprechen. Eine Stra-
tegiedebatte war nötig. Diese ist jetzt da - immerhin. Das
ist noch nicht der große Wurf, aber es ist trotzdem gut,
dass wir diese Strategiedebatte führen.

Man muss aber deutlich sagen: Dabei nur Wachstum
im Blick zu haben, wird nicht funktionieren. Wenn wir
angesichts der großen Herausforderungen erfolgreich
sein wollen, müssen wir umfassender denken, müssen
wir weiter denken. Tourismus — das wissen die Touris-
muspolitikerinnen und -politiker — ist im besten Sinne
ein Querschnittsthema. Das fängt bei A wie Arbeitsbe-
dingungen an - das ist angesprochen worden — und hört
bei Z wie Zugverbindung auf.

Deshalb braucht das Reiseland Deutschland eine Stra-
tegie, die die großen Herausforderungen aufnimmt:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE])

Klima, Arbeit, Digitalisierung, Innovation und nicht zu-
letzt auch eine alternde Gesellschaft. Wir müssen also
über nachhaltige Tourismuskonzepte und Mobilitätsan-
gebote sowie über entsprechende Verkehrskonzepte und
Infrastruktur — auch die digitale Infrastruktur und gerade
in ländlichen Räumen — reden. Auch über Barrierefrei-
heit müssen wir reden.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Alles in unse-
rem Antrag drin!)

Das geht zum Teil weit tiber das hinaus, was wir als
Kernbereich der Tourismusbranche wahrnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sage ich auch
ganz deutlich: Eine zukunftsfahige Tourismuspolitik in
Deutschland muss klima- und umweltfreundlich sein,
sonst ist sie nicht zukunftsfahig,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

weil die Klimakrise den Tourismusstandort Deutschland
schon heute in Teilen bedroht. Denken wir nur an die
Skigebiete, in denen im Winter nicht mehr verlässlich
Markus Tressel

Schnee fallt. Denken wir an Brandenburg, das angesichts
der Trockenheit mit einer Versteppung zu tun hat. Des-
halb muss auch die Klimafolgenbewältigung ganz selbst-
verständlich Thema einer nationalen Tourismusstrategie
werden, und das fehlt mir in Ihren Eckpunkten noch
deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen die Tourismuswirtschaft und vor allem
die Destinationen dabei unterstützen, sich diesen He-
rausforderungen zu stellen, ihre Angebote zu flexibilisie-
ren und ihre Regionen innovativ aufzustellen. Deshalb
setzen wir uns als Grüne für eine Förderpolitik ein, die
umwelt- und klimafreundliche Konzepte unterstützt, und
wir setzen uns für eine Förderpolitik ein, die einen ein-
fachen und unkomplizierten Zugang zu Förderprogram-
men verspricht.

Wie viele kleine und mittelständische Unternehmen
können Fördermittel nicht abrufen, weil es für sie unzu-
mutbare bürokratische Hürden gibt! Auch das müssen
wir mit der nationalen Tourismusstrategie adressieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen vereinfachte Antragsverfahren, wir
brauchen eine gut strukturierte, besser zugängliche insti-
tutionelle Förderpolitik. Da können wir uns ein Beispiel
an Österreich mit der Tourismusbank nehmen. Hier lohnt
sich der Blick ins Nachbarland. Mit einer solchen För-
derpolitik kann man die KMUs als Rückgrat der Branche
wettbewerbsfähig machen.

Wir müssen die Fachkräftekrise in der Branche lösen;
die Kolleginnen und Kollegen haben das angesprochen.
Keine Branche lebt so sehr von der Servicequalität wie
die Reisebranche, und die Tourismusstrategie kann hier
neue Türen öffnen und die Berufsbilder wieder attrakti-
ver machen. Soziale und faire Arbeitsbedingungen: das
muss unser Ziel sein. Auch hier gibt es bei den Eckpunk-
ten einen Verbesserungsbedarf.

Ich sage das auch deutlich: Tourismuspolitik ist nur
dann zukunftsfähig, wenn sie ökologische, ökonomische
und soziale Faktoren am Ende des Tages tatsächlich zu-
sammendenkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Alles in unserem
Antrag!)

Liebe Frau Kollegin Hiller-Ohm, wir haben einen Antrag
mit knapp 50 Punkten eingebracht, der sinnvolle Maß-
nahmen für dieses Ziel anbietet.

Wir stehen weiter bereit, ein gutes Paket für den Tou-
rismusstandort Deutschland zu schnüren. Das muss aber
weit über das hinausgehen, was die Bundesregierung bis-
her vorgelegt hat.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
