
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Sebastian Brehm.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Kampf gegen Geldwäsche und Terroris-
musfinanzierung muss auch in Zukunft unermüdlich
weitergeführt werden. Deswegen befindet sich gerade
der Referentenentwurf zur 5. Geldwäscherichtlinie in der
Ressortabstimmung und wird uns parlamentarisch in der
zweiten Jahreshälfte 2019 beschäftigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen und der
Linken, so zu tun, als sähe man nur untätig zu und als
würden keine Maßnahmen ergriffen, ist wirklich eine
Ohrfeige für die Zollbeamtinnen und Zollbeamten in un-
serem Land und eine Negierung der aktuellen Tatsachen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit der Umsetzung der 4. EU-Geldwäscherichtlinie
im Juni 2017 haben die Regierungsparteien in der letzten
Wahlperiode schon ein deutliches Zeichen gegen Geld-
wäsche und Terrorismusfinanzierung gesetzt: erstens
Schaffung des Transparenzregisters, zweitens verschärf-
te bußgeldrechtliche und strafrechtliche Regelungen,
drittens Bündelung und Neuausrichtung der Financial
Intelligence Unit, FIU, bei der Generalzolldirektion mit
einer umfangreichen Erweiterung der Befugnisse.

Ja, Frau Kollegin Paus, es gab leider organisatorische
Missstände am Anfang und Herausforderungen, die nicht
sofort gelöst werden konnten. Übrigens waren auch wir
im Finanzausschuss unzufrieden und haben auf Nach-
besserung gedrungen und uns für die Verbesserung der
Abläufe eingesetzt. Aber dies ist alles umgesetzt und er-
ledigt, und wenn Sie sagen, es gibt hier noch Rückstau,
dann ist das definitiv falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Fälle aus dem Monitoring sind schon abgearbeitet.
Aufgrund der umgesetzten gesetzlichen Verschärfungen
haben sich bei der FIU die verzeichneten Geldwäsche-
meldungen von 7 349 Fällen in 2008 auf 59 845 Fälle
im Jahr 2017 erhöht. Das Meldeaufkommen ist deutlich
gestiegen. Rund 66 Prozent der Verdachtsmeldungen
Sebastian Brehm

wurden im Jahr 2017 an die Strafverfolgungsbehörden
zur detaillierten Prüfung und Analyse weitergeleitet, ob
ein möglicher Zusammenhang mit Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung besteht. Das Gute daran ist, es
wurden mehr Fälle denn je geprüft. Die Frage ist aber
schon — die müssen Sie sich stellen —, ob man aus der rei-
nen Anzahl der gemeldeten Fälle oder der tatsächlichen
Verurteilungen seine politischen Schlüsse ziehen sollte.

Im Jahr 2017 wurden nach Angaben der FIU 127 Ur-
teile gesprochen, 257 Strafbefehle erlassen, 90 Ankla-
geschriften erstellt und 20 553 Einstellungsverfügungen
erlassen. Ich will das Problem um Gottes willen nicht
kleinreden, aber dennoch: Bei der Mehrzahl der gemel-
deten Fälle nach Prüfung durch die FIU und nach Prüfung
durch die Staatsanwaltschaft konnte sich der Verdacht auf
eine mögliche Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung
nicht erhärten. Selbstverständlich gilt — das gilt für uns
alle - in einem Rechtsstaat, dass wir eine Unschuldsver-
mutung bis zur rechtskräftigen Verurteilung haben. Des-
wegen wollen wir keine pauschale Verurteilung machen,
sondern uns auf den Einzelfall berufen. Der Einzelfall
muss geklärt werden.

Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, sind ein internationales Phäno-
men. Erst kürzlich kam nach der Münchner Sicherheits-
konferenz eine Studie heraus, nach der der geschätzte
Geldwäscheumfang in der Welt 4,2 Billionen Dollar be-
trägt. Deshalb ist es entscheidend, dass wir geeignete
Mittel finden und dort ergänzen, wo weitere Verbesse-
rungen notwendig sind. Das haben wir schon in der Be-
ratung zur Umsetzung der 4. Geldwäscherichtlinie dis-
kutiert. Wir haben gesagt: Wir werden nach zwei Jahren
noch einmal prüfen, wo nachgeschärft werden muss, was
funktioniert hat, was nicht funktioniert hat und wo wir
handeln müssen. Genau das tun wir mit dem Referen-
tenentwurf. In diesem erfolgt erstens eine Erweiterung
des Kreises der zur Geldwäschemeldung Verpflichteten,
zum Beispiel die Verwahrstellen für Kryptowährungen,
ein ganz wichtiger Bereich.

Zweitens. Es kommt für die freien Berufe und für die
Immobilienmakler — Sie haben das Immobilienthema
angesprochen — eine Erweiterung der Verdachtsmelde-
pflicht. Sie soll konkretisiert und erweitert werden.

Drittens. Es kommt eine weitere Stärkung der FIU mit
einem automatisierten Datenabgleich mit den gemeinsa-
men Datenbanken der Polizeien.

Das sind doch die Maßnahmen, die wir ergreifen müs-
sen, um Geldwäsche zu bekämpfen. Deshalb werden wir
in der zweiten Jahreshälfte im Finanzausschuss über die-
se Fragen intensiv diskutieren.

Sie fordern beide eine uneingeschränkte Transparenz,
eine Veröffentlichung aller Unternehmensdaten und aller
Immobiliendaten für jeden und für alles. Damit verschär-
fen Sie die Probleme am Markt. Glauben Sie nicht, dass
sich, wenn diese Daten — Unternehmensdaten und Im-
mobiliendaten — komplett öffentlich sind, ausländische
Staaten und Firmen und diejenigen, die Kriminalität in
unserem Land betreiben, die Hände reiben, wenn sie alle
Daten frei Haus geliefert bekommen? Deswegen kann
man eine vollständige Freisetzung aller Daten überhaupt

 
nicht befürworten. So wie es jetzt mit dem Transparenz-
register konzipiert ist, ist es gut. Man muss sich eben
anmelden, eine Gebühr zahlen, und dann bekommt man
Informationen, und nicht einfach frei Haus. Das schädigt
die Wettbewerbsfähigkeit in unserem Land.

Und zudem: Rein veröffentlichte Daten können übri-
gens zu Missverständnissen führen. Insofern sollte man
das nicht unkommentiert hineinschreiben.

Das Eigentliche am Antrag der Kollegen der Linken
ist ein Satz, den will ich Ihnen noch zitieren:

Eigentumsstrukturen aufdecken durch ... die Wie-
dererhebung der Vermögensteuer, um über die geld-
wäscherechtliche Meldepflicht ...

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Dort steht auch noch „inkriminieren“. Inkriminieren
heißt: zum Gegenstand einer öffentlichen Kampagne
machen, also öffentlich diskreditieren. Das ist der wahre
Grund Ihres Antrages, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken. Sie sitzen wieder auf dem alten und kranken
Pferd des Klassenkampfes und des Sozialismus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Steigen Sie ab! Dieses Pferd ist mausetot.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
