

Danke schön. — Voraussichtlich letzter Redner nicht
nur in dieser Debatte, sondern heute ist der Kollege
Marian Wendt, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident Schäuble!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! BerlinBrennt! Was
sich martialisch anhört, ist eine Kampagne der Feuer-
wehren, die uns alle aufrütteln soll. Die Belastungen der
haupt- und ehrenamtlichen Wehren durch fehlendes Per-
sonal und unzureichende Ausstattung sind aktuell enorm.
Unweit von Berlin, im südlichen Brandenburg, kämpfen
gerade ehrenamtliche freiwillige Feuerwehren aus Sach-
sen und Brandenburg gemeinsam mit dem THW gegen
Waldbrände. In Brandenburgs roter Zone kämpfen sie
alle gemeinsam gegen einen Feind, der uns sicherlich in
den nächsten Tagen und Wochen leider noch öfter begeg-
nen wird.

Die Herausforderungen für unsere freiwilligen Feuer-
wehren sind enorm; denn wer im Wald über längere Tage
das Feuer bekämpft, kann vor Ort nicht zum Verkehrs-
unfall oder zum Wohnungsbrand gerufen werden. Dies
führt zum Problem der Einsatzbereitschaft. Hier müssen
wir uns über diese neue Herausforderung, die auch mit
den veränderten klimatischen Bedingungen zu tun hat,
Gedanken machen. Die Belastung der freiwilligen Feu-
erwehren ist bereits heute sehr stark angestiegen. Dies
hängt zum einen mit den neuen technischen Herausfor-
derungen, den immer weiter gestiegenen erforderlichen
Sachkenntnissen seitens der Feuerwehr und den verän-
derten Rahmenbedingungen zusammen.

Ein kleines Beispiel aus meinem Wahlkreis in
Nordsachsen. Oschatz hat 14 000 Einwohner. Letztes
Jahr gab es 338 Einsätze: quasi an jedem Tag ein Einsatz
für eine freiwillige Feuerwehr. Die Gemeinde tut alles,
um immer wieder genug Ehrenamtliche auf die Fahrzeu-
ge zu bekommen. Aktuell wurde die Pauschale für jeden
Feuerwehrmann, der zum Einsatz kommt, auf 12 Euro
pro Einsatz und Kamerad festgelegt. Dies ist ein richti-
ger Weg, den ich auch unterstütze; denn anders als eine
Feuerwehrrente oder Ähnliches, die immer wieder Un-

 
gleichgewichte schafft — wie soll ich einen Kameraden,
der 300 Einsätze im Jahr fährt, gleichstellen mit einem
Kameraden, der zwei Einsätze fährt? -, ist ein konkre-
ter Entschädigungsbetrag, glaube ich, der richtige Weg.
Aber wir müssen noch mehr tun. Als Bund können wir
über das Technische Hilfswerk entsprechende Großscha-
denslagen besser bekämpfen.

Und wir alle können ganz konkret zwei Sachen tun:

Zum einen lassen Sie uns das Modellprojekt des Tech-
nischen Hilfswerks unterstützen, Feuerlöschflugzeuge in
Deutschland zu stationieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

An 50 Seen und Flüssen in Deutschland ist das mög-
lich. Präsident Broemme hat dazu erste Vorerkundungen
durchgeführt. Wir wollen bald mit einem ersten Mo-
dellprojekt ans Werk gehen. Dazu brauchen wir weitere
Brandschutzeinheiten. Es braucht feststehende Einhei-
ten, die wie in den USA bei Großschadenslagen die Feu-
erwehren vor Ort entsprechend unterstützten. Dabei geht
es nicht um ein Gegeneinander, sondern um ein Mitei-
nander der blauen, weißen und roten Einsatzkräfte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD und der FDP)

Das sind ganz konkrete Dinge und Probleme, an deren
Lösung wir Hand in Hand mit der kommunalen Ebene
und der Länder- und Bundesebene arbeiten. Wir können
die freiwilligen Feuerwehren in den Kommunen dadurch
entlasten und ihre Einsatzbereitschaft wiederherstellen,
damit sie sich ihren originären Aufgaben der Gefahren-
abwehr stellen können.

Meine Damen und Herren, der zweite Punkt. Sie müs-
sen heute nicht beantworten, ob Sie das unterstützen; aber
es ist ein Angebot. Wir reden ja immer davon, es sei zu
unkonkret, was hier geschieht, zu viel Blabla und nur für
den Papierkorb. Sie können ganz konkret helfen. Deshalb
lautet mein Angebot als Präsident der THW-Bundesver-
einigung an Sie: Werden Sie selber aktiv. Im nächsten
Frühjahr können Sie sich zum Helfer des THWs ausbil-
den lassen: Eine Woche Grundausbildung in Dresden —
das Angebot wird Sie bald erreichen -, und nach dem
Abschluss können Sie dann in Ihrem THW-Ortsverband
mithelfen, mit in Einsätze fahren und dadurch die Ein-
satzbereitschaft erhöhen und die Sicherheit in unserem
Land stärken.

Mit diesem Angebot, das ich Ihnen mit in die Som-
merpause gebe, bedanke ich mich recht herzlich für Ihre
Aufmerksamkeit und wünsche allen Kameradinnen und
Kameraden einen guten und sicheren Sommer. Kommen
Sie alle gesund zurück. Gut Wehr!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
