
Eckhard Gnodtke, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eckhard Gnodtke (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
oat Kollegen! Meine Damen und Herren! Wer Jetzt im
Sommer von Serbien aus in die Republik Kosovo einrei-
sen will, muss Geduld mitbringen. Schon sehr früh stau-
en sich an Grenzübergängen wie Merdare, Medevce und
Mutivoda die F ahrzeuge, weil Einreisende an der Grenze
eine Z g abschließen müs-
sen. Die Menschen, überwiegend Kosovaren aus dem
europäischen Ausland, nehmen dies jedoch geduldig auf
sich; denn sie haben schon darauf gewartet, wie in jedem
Jahr bei ihren Familien sein zu können und alles das zu
tun, was man im Kosovo in wenigen Wochen erledigen
kann, zum Beispiel zu heiraten, sich zu Familienfeiern
und -festen zusammenzufinden oder aber — ganz profan —
die Reparatur des Autos durchführen zu lassen. Endlich
sind sie — darauf will ich hinaus — in ihrem Land, mit dem
sie sich identifizieren, bei ihren Angehörigen, von denen
dann der Abschied auch wieder schwerfällt, eine völlig
andere Situation als noch vor 20 Jahren; die Vorredner
haben darauf hingewiesen. Damals gab es 1,4 Millionen
Menschen, die vertrieben wurden und flüchteten. Der
größte Teil der damals 1,8 Millionen Kosovo-Albaner
war obdachlos. Es war damals überhaupt nicht daran zu
denken, dass Kosovo einmal eine Heimstatt für Kosova-
ren werden könnte: zum einen für diejenigen, die wei-
terhin im Kosovo wohnhaft sind und sich oftmals — Herr
Dr. Felgentreu hat gesagt, dass es nicht die Schweiz des
Balkan ist — eine bessere Arbeit zur Bewältigung ihres
Alltags wünschen; zum anderen für diejenigen, die im

 
Ausland wohnen und dort ihren Lebensunterhalt verdie-
nen, sich aber weiterhin als Kosovaren und Kosovo-zu-
gehörig fühlen und es auch sind.

Wenn Sie einmal die genannten Grenzübergänge pas-
sieren oder mit dem Flugzeug von Berlin aus nach Pristi-
na fliegen, sich dort also als ganz normale Besucher be-
wegen, sollten Sie es nicht versäumen, Kosovaren nach
ihrem Sicherheitsempfinden zu befragen. Viele Kosova-
ren sprechen übrigens Deutsch. Viele wurden abgescho-
ben, nachdem sie um Asyl nachgesucht haben. Nicht al-
les ist ideal. Wenn Sie jedenfalls die Kosovaren befragen,
werden Sie einhellig die Antwort erhalten, dass man sich
sicher fühlt, dass man sich als Bürger eines selbststän-
digen Kosovo fühlt. Wenig später wird man Ihnen dann
sagen: Dank an KFOR. — Herr Staatssekretär Silberhorn
hat bereits den Abschlussappell in Prizren erwähnt. Die
Menschen wissen sehr wohl, wem sie das Gefühl der Si-
cherheit zu verdanken haben.

Jetzt noch 70 Soldaten im Kosovo — das wurde bereits
vom Vorredner angesprochen -, eine Mandatsobergrenze
von bis zu 400, wie passt das zusammen? Das ist schlicht-
weg ein Rückfallszenario; denn insgesamt 28 Nationen
haben Kräfte in der Republik Kosovo stationiert. Wir
sind also „nur“ ein Teil davon. Die NATO hält für den
Fall einer unerwarteten Lageverschärfung Reservekräfte
aus Italien, Ungarn und Großbritannien bereit. Diese sind
festgelegt. Im Rahmen eines sogenannten Force Genera-
tion Process könnte dann auch das deutsche Kontingent
entsprechend erhöht werden.

Zusammengefasst: Das KFOR-Mandat hat sich von
einem friedenschaffenden zu einem friedensbewah-
renden Mandat gewandelt. Die vergleichsweise hohe
Mandatsobergrenze soll all den Kräften, die glauben,
die Erfolge im Kosovo infrage stellen zu können, eine
Mahnung sein. Man könnte die KFOR-Kontingente schr
schnell wieder aufstocken und den Menschen im Kosovo
helfen, ihre Sicherheit wiederzuerlangen.

Abschließend möchte ich den Soldaten danken, die
in der Republik Kosovo tätig sind, aber auch denjeni-
gen, die im Auftrag der Bundesregierung den Menschen
weiterhin bei der Bewältigung ihres Alltags helfen, zum
Beispiel den GIZ-Mitarbeitern oder den Mitarbeitern von
DIMAK. Ich habe mir selbst im letzten Jahr ein Projekt
angeschaut, das zurückgekehrten Kosovaren dabei hilft,
Arbeit und Ausbildung zu finden. Diese beiden Organi-
sationen mögen stellvertretend für die anderen stehen.
Sie alle machen — genauso wie die Bundeswehr — einen
großartigen Job. Sie setzen sich ein für die Menschen im
Kosovo. Sie setzen rechtsfreien Räumen in Europa Gren-
zen. Das ist in unser aller gemeinsamem Interesse.

Ich bitte Sie, der Verlängerung des KFOR-Mandates
zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang 
