

Vielen Dank, Herr Kollege Rehberg. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Jürgen Pohl, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolle-
gen! Liebe Zuschauer, vor allem in den alten Bundeslän-
dern! Sehr geehrter Herr Präsident! Was wir heute hier
debattieren, rührt an den Grundfesten des wiederverein-
ten Deutschlands. Wir gehen bis dorthin zurück, wo die
Einigung beschlossen, organisiert und umgesetzt wurde.
Wir reden über die Ereignisse der 1990er-Jahre. Wir re-
den über die Treuhand, oder genauer: Wir reden über das
Trauma der Ostdeutschen.

Meine Damen und Herren, die Arbeit der Treuhand hat
tiefe Wunden in die ostdeutsche Seele gerissen. Ich weiß,
dass gerade viele Westdeutsche hier im Hause geneigt
sind, uns Ost- und Mitteldeutschen in dieser Frage Wei-
nerlichkeit vorzuwerfen. Aber ich sage Ihnen: Für das,
was die Treuhand bei uns angerichtet hat, ist keine Träne
zu viel vergossen worden. 4 000 Firmen liquidiert, von
4 Millionen Arbeitsplätzen im Jahr 1990 blieben 1994
gerade mal 1,5 Millionen, Privatisierungserlöse: 60 Mil-
liarden D-Mark, eingesetzt: 300 Milliarden D-Mark - ich
sage Ihnen: Jedes DDR-Kombinat hätte besser gewirt-
schaftet.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

Herr Kollege Rehberg, Sie haben über die Missstän-
de gesprochen. Aber warum wehren sich so viele Da-
men und Herren hier im Hohen Haus, endlich auch die
Misswirtschaft der Treuhand aufzudecken? Warum fehlt
Ihnen da der Mumm? Gibt es einen Grund, über den Sie

 
nicht reden wollen, oder was? Wir wollen einfach wissen:
Warum hat die Treuhandanstalt so mies gewirtschaftet?

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, kein Geringerer als der
frühere Präsident des renommierten Münchener ifo-In-
stituts, Hans-Werner Sinn, schrieb sinngemäß: Die Ost-
deutschen haben die Einheit mit ihrem Volksvermögen
bezahlt. - Genau darum geht es. Herr Rehberg, hören Sie
zu: Die DDR war pleite - das stimmt -, sie war aber nicht
wertlos. In Ostdeutschland lebten damals 16 Millionen
Menschen, denen diese Werte gehörten. 1990 hatte eine
Gruppe um den Potsdamer Physiker und Bürgerrechtler
Gerd Gebhardt eine Idee. Sie wollte jedem DDR-Bürger
ein Sechzehnmillionstel des DDR-Volksvermögens über-
tragen. Der Runde Tisch stimmte diesem Plan einstimmig
zu. Die Regierung Modrow hat den Plan nicht umgesetzt.
Warum? Warum wurden die Bürger um ihren Anteil am
Volksvermögen betrogen? Das ist eine der zentralen Fra-
gen, die zu klären sind. Was heißt das für den von uns
geforderten Untersuchungsausschuss? Wir müssen über
den Verlust von Millionen Industriearbeitsplätzen reden.
Wir müssen über die Familien reden, die plötzlich durch
Arbeitslosigkeit ins soziale Elend gerutscht sind. Wir
müssen über die Familien reden, die auseinandergerissen
wurden, weil Vater oder Mutter erst Hunderte Kilometer
entfernt, im Westen, eine Arbeit fanden.

Meine Damen und Herren, an vieles von dem, was
geschah, kann ich mich persönlich gut erinnern. Ich war
dabei und handelnde Person. Das ist nicht ungewöhn-
lich. Es hat im Osten fast jede Familie betroffen, auch
meine eigene. Nehmen wir mal diesen Lebenslauf: Der
Mann als Kind aus Schlesien vertrieben. 1946 fing er
als 14-Jähriger in einem Unternehmen an. 1991, nach
45 Dienstjahren, brauchte ihn die Treuhand nicht mehr.
Er wurde freigesetzt. Ein Jahr später starb er als gebro-
chener Mann, und mit ihrem Mann verlor gleichzeitig
seine Ehefrau ihre Arbeit. — Ein typischer Lebenslauf aus
dieser Zeit.

In Magdeburg Süd-Ost, meinem Stadtviertel, wurde
fast die gesamte Industrie liquidiert. Circa 40 000 Men-
schen verloren dort ihre Arbeit. In meiner heutigen Hei-
mat, in Nordthüringen, wurde nicht nur die Computerin-
dustrie zerschlagen. Technische Zulieferer und auch die
Textilindustrie waren nicht mehr gewollt. Noch besser
die Kali-Industrie: Die Kali-Industrie zum Beispiel in
Sondershausen und in Bischofferode wurde trotz effek-
tiver Arbeit und guter Absätze zugunsten der Westkon-
kurrenz stillgelegt und zur Sondermüllhalde entwickelt.

Vizepräsident Wolfgang 
