
Erlauben Sie eine Frage oder Bemerkung von Herrn
Hilse?

Lorenz Gosta Beutin (DIE LINKE):

Nein. — Sie beschwören hier die Gefahr der Energiear-
mut. Das ist sehr richtig, weil Stromsperren ein Problem
sind und weil zu hohe Strompreise ein Problem sind.
Aber Ihre Antworten darauf sind antisozial. Sie wollen
nämlich Hartz IV abschaffen und durch Zwangsarbeit
ersetzen.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Ich will Sie
abschaffen! Das ist mir wichtig!)

Sie wollen die Erbschaftsteuer abschaffen. Sie wollen
keine Vermögensteuer einführen. — Er will mich abschaf-
fen, hat er gerade gesagt. Genau. Das ist nämlich das,
was wir hier nicht im Parlament brauchen: diesen Hass.
Er will mich abschaffen. Das will Herr Hilse. So sieht es
nämlich aus.

(Karsten Hilse [AfD]: Was? — Stephan
Protschka [AfD]: Das war nicht Herr Hilse,
aber egal!)

Deswegen sage ich ganz klar: Die AfD ist keine Alter-
native.

Viertens. Die Windrader sind eine Gefahr ftir Leib
und Leben; auch das war eine These. Auch das stimmt
nicht. Ich komme aus Schleswig-Holstein. Ich sehe es
doch da. Ich habe schon mal gesehen, wie ein Windrad
gebrannt hat. Das héchste der Gefiihle, was passiert ist,
ist, dass der Acker abgesperrt werden musste. Haben Sie
das mal mit den Super-GAUs verglichen, beispielswei-
se in Tschernobyl oder Fukushima? Wenn ein Windrad
abbrennt, ist das etwas ganz anderes als ein Super-GAU
eines Atomkraftwerks.

(Sandra Weeser [FDP]: Und wenn es im Wald
steht?)

Last, but not least und fünftens: Ihre Sprache ist verrä-
terisch. Sie ist deshalb verräterisch, weil sie biologisiert,
weil Sie vom EEG als Fremdkörper sprechen. Da bildet
sich die Blut-und-Boden-Ideologie nach, die wir auch bei
den Nazis schon erleben mussten.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Oh Gott!)

Gestern haben wir hier im Hohen Hause wieder den
Slogan vonseiten der AfD gehört: Umweltschutz ist Hei-
matschutz. Ich habe das mal nachgeschlagen, und das
sollten Sie vielleicht auch machen. Das ist eine Parole der
NPD. Das ist eine Parole, die es schon in den 90er-Jahren
gab. Das ist eine neonazistische Parole, die Sie hier im
Hohen Haus äußern.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was für ein Un-
fug!)

Wenn Sie jetzt zu mir sagen, Sie wollen mich abschaf-
fen, dann erinnere ich Sie einfach daran: Walter Lübcke,
CDU-Mitglied und Regierungspräsident in Kassel, ist
erschossen worden. Walter Lübcke hat sich für Mensch-
lichkeit eingesetzt und sich gegen Rassismus starkge-
macht. Er hat Hetze erfahren. Er hat diese Hetze erfah-

 
ren, nachdem er tot war. Es hat im Netz Rufe gegeben,
es sei gut so, dass er tot ist. Genau das ist Ihre Ideologie.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] und Sylvia
Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie sagen, Sie wollen mich abschaffen. Dieser Ideo-
logie stellen wir uns entgegen. Wir verteidigen hier die
Demokratie. Wir verteidigen Solidarität und Zusammen-
halt, und wir wollen hier keine Mordfantasien — auch von
Ihnen nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
