

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Hilse für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Deutschland wurde in den letzten Mona-
ten von einer professionell durchgezogenen Kampagne
heimgesucht, offensichtlich organisiert von finanzkräfti-
gen Lobbyisten,

(Timon Gremmels [SPD]: Reden Sie von
Ihrer Spendenaffäre?)

NGOs und der Umweltzerstörungspartei, unterstützt
von einem Großteil der Medien. Das begann damit, dass
Ökoterroristen im Hambacher Forst, die Polizisten mit
Brandsätzen bewarfen, als Umweltaktivisten bezeichnet
wurden. Extremisten, die gezielt Menschen töten wollen,
sind keine Aktivisten, sondern potenzielle Mörder.

Damit wurde natürlich die Kohlekommission, in der
kein einziger Energiefachmann, kein einziger Netzfach-
mann saß, massiv unter Druck gesetzt, einen möglichst
schnellen Kohleausstieg zu beschließen.

(Timon Gremmels [SPD]: Was?)

Den einzigen Rohstoff, den wir in Hülle und Fülle in
Deutschland haben und der laut brandenburgischem
Wirtschaftsministerium theoretisch noch 1 000 Jahre rei-
chen würde, verteufeln Sie. Grund ist das Herbeireden
des Endes der Welt durch ein paar falsche Weltunter-
gangspropheten. Das ist nichts Neues in der Geschichte
der Menschheit. Im Mittelalter ging es falschen Welt-
untergangspropheten meistens an den Kragen, wenn
sich ihre Prophezeiungen nicht bewahrheiteten. Heute
sitzen sie im Parlament, sind Staatschefs oder Behör-
denleiter. Allein in den letzten 50 Jahren hatten Weltun-
tergangspropheten Hochkonjunktur, angefangen beim
Club of Rome, laut einigen Journalisten Drahtzieher der
No-Education-Friday-Schwänzereien, der 1972 prophe-
zeite, spätestens 1992 wären alle Öl- und Gasvorkom-
men aufgebraucht.

(Ulli Nissen [SPD]: So ein Schwachsinn!)

 
1989 sagte Noel Brown von der UNO: Ganze Nati-
onen könnten von der Erdoberfläche gelöscht werden,
wenn bis zum Jahre 2000 die globale Erwärmung nicht
rückgängig gemacht wird. — Rajendra Pachauri, damali-
ger Vorsitzender des IPCC, sagte im Jahr 2007: Wenn es
vor 2011 keine Maßnahmen gibt, ist es zu spät. — Prinz
Charles sagte 2009: Die Menschheit hat nur noch 96 Mo-
nate, um die Welt vor dem unwiederbringlichen Zu-
sammenbruch des Klima- und Ökosystems zu retten. —
Laurent Fabius sagte 2014: „Wir haben 500 Tage, um
das Klimachaos abzuwenden.“ Jeder, der diesen falschen
Propheten heute immer noch glaubt, ist, höflich ausge-
drückt, entweder sehr leichtgläubig, oder er ist Altpartei-
enpolitiker und knallharter Lobbyist.

(Beifall bei der AfD)

Wenn es um Lobbyinteressen geht, wird hingenom-
men, dass Hunderttausende Vögel und Fledermäuse, Bil-
lionen Insekten getötet und jahrhundertealte Wälder für
noch mehr Vogelschredder zerstört werden. Der Rubel
muss rollen vom Endverbraucher zu den Profiteuren der
sogenannten Energiewende, die sich mit deren Geld die
Taschen füllen. Das ist kein Klimaschutz; das ist Aus-
plünderung.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Tagtäglich redet man dem, dessen Geldbeutel ge-
schröpft wird, ein, dass er am bevorstehenden Weltunter-
gang Schuld hat und deshalb brav den modernen Ablass
in Form der EEG-Umlage zu zahlen hat. Die größten
Einpeitscher sind aus der Umweltzerstörungspartei mit
dem grünen Mäntelchen. Darunter verstecken sich Sozi-
alisten und Kommunisten jeglicher Couleur.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

In der Tradition Maos missbrauchen diese die Kinder, um
sie gegen ihre Eltern aufzuhetzen.

(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Vorbild ist das China zur Zeit der Kulturrevolution mit
Millionen von Toten. Spontan werden die No-Educati-
on-Friday-Schwänztage organisiert, um die Menschen
auf die CO2-Steuer einzustimmen. Die Galionsfigur
macht nicht nur „no education on Fridays“, sondern jetzt
auch „no education every day“.

(Beifall bei der AfD)

Wie viele Kinder werden sich ihr wohl anschließen, um
dann von den Politikern der Altparteien für ihren Einsatz
gelobt zu werden?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben echt einen an der Waffel!)

Um dem Ganzen noch mehr Nachdruck zu verleihen,
biegen dann auch noch 700 Wissenschaftler um die Ecke,
um den hüpfenden und schreienden Kindern den Rücken
zu stärken. Die Leitmedien kriegen sich vor lauter Lob-
hudelei für die Umweltzerstörer nicht ein. Sie sind bis zu
den Europawahlen die meist eingeladenen Gäste in Talk-
shows gewesen. Und zu guter Letzt wird mit viel Geld
und viel Aufwand ein semiprofessionelles Propaganda-
video gedreht, damit die Umweltzerstörer auch sicher in
Karsten Hilse

großer Zahl nach Brüssel ziehen. Also, liebe Umweltzer-
störer und liebe Finanziers, das war eine sauber durchge-
plante Kampagne.

(Ulli Nissen [SPD]: Das muss gerade die AfD
sagen! Finanziers!)

Hut ab!
(Beifall bei der AfD)

Gestern konnten wir im Parlament sehen, dass die An-
hänger dieser Sekte zwar am lautesten, aber noch lange
nicht in der Mehrheit sind, als sie ein No-Education-Fri-
day-Transparent entfalteten. Die Buhrufe der restlichen
Jugendlichen und der Beifall, als ein beherzter junger
Mann das Transparent entfernte, lassen mich hoffen und
zeigen auch, dass unsere Jugend zum größten Teil nicht
auf die falschen Weltuntergangspropheten hereinfällt.

Für alle CDU-Genossen: Lassen Sie sich den Nieder-
gang der SPD eine Warnung sein. Das passiert, wenn
man den falschen Propheten hinterherläuft. Sie haben
ihre Schuldigkeit getan, indem sie die umweltzerstöre-
rische Ideologie gesellschaftsfähig gemacht haben. Jetzt
werden sie von den Ideologen nicht mehr gebraucht und
abserviert. Entweder entledigen Sie sich Ihres Hemm-
schuhs und machen wieder vernünftige Politik, oder Sie
enden als Kofferträger der Grünen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
