
Der nächste Redner: für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Dr. Konstantin von Notz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Mord an Walter Lübcke ist für uns alle ein
Schock. Wir trauern mit der Familie. Unsere volle Soli-
darität gilt den Angehörigen und Hinterbliebenen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der LIN-
KEN)

Aus dieser schrecklichen Tat wächst Verantwortung,
Verantwortung für uns alle. Es ist gestern und heute viel-
fach gesagt worden: Jetzt ist die Zeit der Ermittler. —- Und
die Ermittlungen schreiten voran: Waffen wurden gefun-
den, ein Geständnis liegt vor. Dennoch: Der Fall ist noch
lange nicht ausermittelt. In der Vergangenheit wurde viel
zu oft und viel zu schnell auf Einzeltäter abgestellt und so
der wichtige Blick auf die dahinterliegenden rechtsextre-
mistischen und rechtsterroristischen Netzwerke verhin-
dert. Dieser Kardinalfehler, meine Damen und Herren,
darf sich hier keinesfalls wiederholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Deswegen ist es gut, dass die Ermittlungsbehörden
nach dem Geständnis vom Dienstag weiter mit Hoch-
druck in alle Richtungen ermitteln. Zum Verständnis
und zur Einordnung der Tat ist eine Ausleuchtung der im
Hintergrund wirkenden Strukturen und Netzwerke un-
ausweichlich. Denn es steht die Frage im Raum, ob altbe-
kannte rechtsextremistische Strukturen wie die des NSU
in Kassel, in Dortmund und anderswo bis heute fortbe-
stehen. Die Hinweise verdichten sich stündlich. Das ist
eine Frage von höchster Relevanz für die Beurteilung der
Gefahr sowohl für den Einzelnen, aber auch für unsere
Demokratie und unseren Rechtsstaat insgesamt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

„Revolution Chemnitz“, „Inferno 99“, die „Grup-
pe Freital“, Franco A., Chatgruppen wie „Nordkreuz“
und „Vier gewinnt“, Prepper- bzw. Wehrsportgruppen,
Reichsbürger, rechte Hooligans, Blood & Honour, Com-
bat 18 und viele mehr: Die hohe Anzahl, die Verwebun-
gen, die Kontinuitäten, die Militanz dieser Netzwerke
und Gruppen - all das sollte uns hochgradig alarmieren,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

All dies ist seit Jahren zu beobachten, und es ist ein
schweres Versäumnis, dass die Bundesregierung diese
Alarmsignale offenkundig nicht ernst genug genommen
hat. Deswegen fordern wir Sie, Herr Seehofer, noch ein-
mal — wie gestern auch schon — auf: Es muss Schluss sein

 
mit dem business as usual. Das Thema muss spätestens
jetzt mit allerhöchster Priorität behandelt werden, nicht
nur in den Sicherheitsbehörden.

Es ist gut, wenn Sie gemeinsame Abwehrzentren besu-
chen, aber wir brauchen eine Taskforce, die jetzt, sofort,
die Defizite analysiert und abstellt, Expertise bündelt und
Unterstützung und Hilfe für die von rechtem Hass und
Terror Betroffenen leistet, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stephan Thomae [FDP])

Das sind wir Walter Lübcke, seinen Hinterbliebenen,
aber auch den vielen Bedrohten aus Zivilgesellschaft, aus
Ehrenamt, Medien, Politik sowie den Migrantinnen und
Migranten, den Jüdinnen und Juden, den vielen Men-
schen, die sich täglich für unsere Demokratie einsetzen,
schuldig, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Um es völlig klar zu sagen: Demokratie braucht Streit,
auch den harten Diskurs. Die Meinungsfreiheit ist hier-
fiir konstituierend. Aber Volksverhetzung, Verleumdung,
Rassismus, Antisemitismus, Menschenfeindlichkeit - all
das soll unseren Zusammenhalt, unsere Gesellschaft zer-
setzen. Aus Worten werden allzu leicht Taten; das haben
wir in der Vergangenheit immer wieder gesehen. Deswe-
gen werden wir das nicht akzeptieren. Wir werden uns
mit aller Kraft dieser Hetze entgegenstellen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN und des Abg.
Martin Hebner [AfD])

Vor diesem Hintergrund schaden platte Pauschalisie-
rungen aus allen Richtungen. Ich möchte wirklich für
Differenzierung werben. Natürlich gibt es besorgniserre-
gende Fälle von Rechtsextremismus, auch in deutschen
Sicherheitsbehörden. Wir haben sie hier immer wieder
thematisiert. Herr Kollege Hahn, sie werden mehr —
das stimmt —, und man darf sie nicht kleinreden, Herr
Seehofer. Aber wer wie Friedrich Merz der Mehrheit in
Polizei und Bundeswehr pauschal attestiert, sich von der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung ab- und einer
im Visier des Verfassungsschutzes stehenden Partei zu-
zuwenden,

(Zurufe von der CDU/CSU)

handelt kontraproduktiv. Das ist ungeheuerlich, und es ist
sachlich falsch, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Kathrin Vogler [DIE LINKE] —- Zuruf von der
CDU/CSU)

— Herr Amthor, das werden Sie ertragen müssen. — Das
wird der Pluralität unserer Gesellschaft und der Pluralität
in unseren Sicherheitsbehörden nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Widerspruch bei der CDU/CSU)
Dr. Konstantin von Notz

Ich komme zum Schluss. Es ist so, dass uns aus der Tat
an Walter Lübcke und aus den fast 200 rechtsextremisti-
schen Morden in Deutschland seit 1990 eine Verpflich-
tung erwächst, nämlich unseren liberalen Rechtsstaat und
unsere Werte hochzuhalten — so wie Walter Lübcke es
getan hat — und sie entschlossen zu verteidigen. Lassen
Sie uns das gemeinsam tun.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
