

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Ingmar Jung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ingmar Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! In der Tat diskutieren wir diese Woche des Öfteren
über das 70-jährige Jubiläum unseres Grundgesetzes,
unserer Verfassung, die uns inzwischen Frieden, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit gebracht hat, worauf wir wirklich
stolz sein können. Deswegen führen wir solche Debatten
auch mit einer gewissen Ernsthaftigkeit und aus unserer
Sicht auch mit dem Willen, das Grundgesetz in seinen
Grundfesten so zu belassen, wie es ist. Die Grundrechte
haben in den letzten 70 Jahren fast gar keine Veränderung
erfahren, eben weil sie sich so bewährt haben. Damit sind
wir auch sehr gut gefahren.

Was haben damals die Mütter und Väter des Grund-
gesetzes beschlossen? In der Tat, sie haben die Artikel 8,
9, 11, 12 als sogenannte Deutschen-Grundrechte ausge-
staltet und sie formal somit zunächst mal nur deutschen
Staatsbürgern gewähren wollen.

Was bedeutet das heute tatsächlich in der Praxis? Wir
haben einmal allgemeine Grundrechte — Handlungs-
freiheit, Menschenwürde -; die gelten zweifellos für
alle. Dann haben wir Spezialgrundrechte, die als Jeder-
mann-Grundrechte ausgestaltet sind — Meinungsfreiheit
beispielsweise. Auch sie gelten für alle. Dann haben
wir einige Spezialgrundrechte, die als sogenannte Deut-
schen-Grundrechte ausgestaltet sind. Das bedeutet aber
nicht, dass sie in ihrem gesamten Gehalt nicht für alle
gelten, also nicht für Nichtdeutsche gelten; vielmehr be-
deutet es, dass auch sie in ihrem Kerngehalt, also soweit
sie Menschenrechte betreffen, vollständig für Nichtdeut-
sche gelten, auch wenn sie nicht EU-Bürger sind, und
Ingmar Jung

dass sie dariiber hinaus ein besonderes Schutzniveau fiir
deutsche Staatsangehörige beinhalten.

Deshalb, Frau Akbulut, kann ich Ihnen sogar zurufen:
Was Sie gesagt haben — Menschenrechte müssten für
alle gelten -, teilen wir; denn im Kerngehalt — wenn die
Deutschen-Grundrechte Menschenrechte sind — gelten
sie heute schon für alle, und bitte suggerieren Sie deshalb
nichts anderes. Das bringt unser Grundgesetz mit sich,
und das hat sich wunderbar bewährt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn man Ihren Gedanken zu Ende denkt, dass auch
das Recht, das über das Menschenrecht hinausgeht, im-
mer und für jeden gelten soll, der sich gerade im Gel-
tungsbereich des Grundgesetzes befindet, dann müsste
man das machen, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf sogar
andeuten: Dann müsste das allgemeine Wahlrecht auch
für jeden gelten, der gerade mal zufällig während der
Bundestagswahl in Deutschland ist. — Das geht aus unse-
rer Sicht dann doch ein bisschen zu weit.

(Fabian Jacobi [AfD]: „Ein bisschen“!)

Deswegen sind wir schon der Auffassung, dass es richtig
ist, dass dieser kleine Bereich, nämlich die sogenannten
Deutschen-Grundrechte, dort, wo sie über die Menschen-
rechte hinausgehen, an die Staatsangehörigkeit geknüpft
wird.

Was bedeutet denn „Staatsangehörigkeit‘“? Das bedeu-
tet ein bestimmtes Bekenntnis zu diesem Staat und seiner
Verfassung, das bedeutet staatsbürgerliche Rechte und
auch Pflichten, und das bedeutet auch einen unmittelba-
ren Bezug und eine unmittelbare Beziehung zur Geltung
dieses Grundgesetzes, die nicht enden kann durch Aus-
reise oder durch anderes. Das ist eben eine besondere Be-
ziehung, die deutsche Staatsbürger zu diesem Grundge-
setz haben, und das macht diese kleine Unterscheidung,
diesen kleinen Bereich der Grundrechte, zulässig, und
wir halten sie auch für richtig.

Das, was Sie jetzt hier behaupten und suggerieren,
meine Damen und Herren von der Linkspartei

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Linke! Die Linkspartei gibt es schon seit Jah-
ren nicht mehr! Alles Geschichte!)

— ja; dann halt „Die Linke“; „Linksfraktion“, so wurde
ich schon berichtigt —, ist doch schlicht und ergreifend
nicht richtig. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, nach
Artikel 3 Grundgesetz hätten wir hier einen Verstoß ge-
gen die Verfassung. Dazu finden Sie selbst als Beleg nur
noch einen Kommentar aus dem Jahr 1967. Ansonsten
habe ich außer der Linksfraktion niemanden gefunden,
der das heute auch noch vertritt.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ja, abwegig!)

Dann schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf: Die
Grundrechte müssen ausgeweitet werden, damit Ge-
flüchtete auch Vereine gründen können. — Was versu-
chen Sie uns denn hier vorzumachen? Ich habe doch
eben versucht, Ihnen darzulegen — das wissen Sie auch —:
Die Vereinigungsfreiheit gilt selbstverständlich in ihrem

 
Kerngehalt ohnehin fiir jeden, auch fiir jeden, der nicht
die deutsche Staatsbiirgerschaft hat. Dass sich ein Ge-
flüchteter nicht an einer Vereinsgründung beteiligen darf,
ist einfach nicht richtig. Es sind Falschbehauptungen, die
Sie hier aufstellen. Deswegen: Hören Sie auf, so etwas
zu suggerieren. Dafür ist unser Grundgesetz an der Stelle
zu schade.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD])

Eine kleine Unterscheidung, die übrig bleibt, ist bei-
spielsweise die Drei-Stufen-Theorie auf Grundlage der
in Artikel 12 Grundgesetz verankerten Berufsfreiheit.
Ich finde es schon richtig, dass da ein bestimmtes dauer-
haftes Bekenntnis zu diesem Grundgesetz und zu diesem
Staat gehört, um diesen ganz besonderen Schutz — diese
ganz besondere Ausgestaltung des Artikels 12 Grundge-
setz - am Ende genießen zu können. Deswegen möchten
wir diese Regelung auch so lassen.

Ich hätte eine Bitte: Ihr Kampf gegen Rassismus, ge-
gen Diskriminierung ist ehrenwert; er ist in vielen Be-
reichen auch unterstützenswert. Aber lassen Sie an der
Stelle doch bitte unser Grundgesetz in Ruhe.

Wir haben hier vor ein paar Wochen schon mal über
Grundrechte diskutiert. Da war sich die Linksfrakti-
on über den Antrag der AfD sehr einig: Man solle alle
Grundrechte so lassen, wie sie sind, und man solle sie
nicht für politische Schaufensterdebatten nutzen. — Das
sollten wir uns alle hier zugutehalten. Führen Sie Ihren
Kampf gegen Rassismus, gegen Diskriminierung überall,
an jeder Stelle, aber lassen Sie unsere Grundrechte so,
wie sie sind! Sie haben sich 70 Jahre bewährt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
