

Liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir für et-
was Ruhe sorgen? Der Redner hat Anspruch darauf, dass
man ihm zuhört, damit man auf ihn reagieren kann.

(Beatrix von Storch [AfD]: Der Kuhle dreht
wieder am Rad!)

Lars Herrmann (AfD):

Ich bin das Geschrei aus dem Innenausschuss ge-
wohnt. — Also, zur Realitat zurtick. Ich erklare Ihnen sehr
gern mal die Realitat.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Kommen Sie mal
vorbei!

Wenn ich heute einen KTU-Antrag ausfülle, also ei-
nen Antrag auf kriminaltechnische Untersuchung einer
sichergestellten Spur, bekomme ich frühestens im No-
vember ein Ergebnis. Selbst das wäre noch schnell. Also
sechs Monate Wartezeit bei der Auswertung von Spuren,
und das in dringenden Ermittlungssachen! Es ist schön,
Lars Herrmann

dass hier in Berlin am Bahnhof Südkreuz Kameras mit
Gesichtserkennung eingesetzt werden,

(Susanne Mittag [SPD]: Was hat das mit Eu-
ropol zu tun?)

nur gibt es in Deutschland auch noch andere Bahnhöfe.
Dort hängen Videokameras, die älter als die Steinkohle
sind, und auf den Bildern können Sie noch nicht einmal
Farben, geschweige denn Gesichter erkennen. Außerdem
verlangt die Verfolgung von gestohlenen hochpreisigen
Kraftfahrzeugen mit einem 120-PS-Golf-Variant oder ei-
nem rostigen Mercedes Vito nicht nur fahrerisches Kön-

en,
(Christian Petry [SPD]: Wo leben Sie denn?)

sondern auch eine gesunde Portion Optimismus der ver-
folgenden Polizeibeamten.

(Beifall bei der AfD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ich sa-
gen möchte: Wir müssen unsere Polizeibehörden im Hier
und Jetzt vernünftig ausstatten und ausrüsten, und zwar
materiell, personell und mit den entsprechenden recht-
lichen Befugnissen. Europol soll weiter eine Zentral-
stellenfunktion einnehmen, vor allem mit Blick auf das
Informationsmanagement. Aber dazu braucht es diesen
seltsamen Antrag nicht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
