
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Kirsten Lühmann.

(Beifall bei der SPD)

Kirsten Luhmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! „Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben“:
Diese Aussage der Kanzlerin im Wahlkampf ist jetzt Re-
alität geworden.

(Heiterkeit bei der FDP)
Ich gebe zu: mit einem kleinen Umweg.

(Beifall bei der SPD und der FDP - Oliver
Luksic [FDP]: Ein teurer Umweg!)

Ja, die SPD hat im Koalitionsvertrag dieser Pkw-Maut
zugestimmt. Sie alle haben schon mal Koalitionsvertrage
abgeschlossen. Die CSU wollte gerne die Pkw-Maut, die
SPD wollte unter anderem den Mindestlohn. Beides stand
drin. Der Mindestlohn ist Gesetz. Er wurde mehrfach an-
gehoben. 4 Millionen Menschen haben davon profitiert.
Er wird weiter angepasst. Er ist ein Erfolgsmodell.

(Beifall bei der SPD)

Die Pkw-Maut hatten wir im Koalitionsvertrag mit
mehreren Bedingungen versehen. Die erste Bedingung,
Herr Dobrindt, haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf da-
mals erfüllt: Kein in Deutschland zugelassener Pkw soll-
te mehrbelastet werden. Es gab sogar einige, die dann
weniger belastet worden wären. Also insofern: Alles gut.

Die zweite Bedingung war: Es sollte nennenswerte
Mehreinnahmen geben. Viele hier im Haus waren bei der
entsprechenden Fachanhörung dabei, wo uns die Exper-
ten dargelegt haben, dass es mit den 500 Millionen Euro
zusätzlichen Einnahmen wohl etwas schwierig wird.
Fakt ist aber, dass wir in der Mittelfristplanung unseres
Bundeshaushaltes 360 Millionen bis 380 Millionen Euro
eingestellt haben, die jetzt sicher nicht kommen können.
Vorher haben wir das nur erwartet.

Aber ich bin Minister Scheuer dankbar, dass er heute
Morgen im Ausschuss klargestellt hat, dass dieses zusätz-
liche Geld für die Straße verplant war und dass es auch
dort bei den Projekten gestreckt werden muss. Das heißt,
es wird keine Kürzungen in dem für uns so wichtigen
Schienenpakt geben.

(Zuruf von der FDP: Das sehen wir ja noch!)
Herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei der SPD)

Die letzte Bedingung war: Die Maut muss europa-
rechtskonform sein. Da sage ich ganz deutlich: Wir ha-
ben das in den Abschlussdebatten hier diskutiert. Die
einen haben gesagt, das ist europarechtskonform. Wir
waren eher der Meinung, das ist schwierig.

 
Aber ehrlich: Wir können das nicht entscheiden. Das
kann nur einer entscheiden, nämlich der EuGH, und der
hat jetzt entschieden: Das Ganze war nicht europarechts-
konform, und darum wird es auch nicht kommen.

Jetzt ist hier die Frage aufgeworfen worden: Wenn wir
so ein Gesetz zur Pkw-Maut machen, muss es denn nicht
vorbereitet werden, auch wenn es zur Klage kommt?
Dazu sagen wir ganz klar Ja. Wir haben nämlich dem
Haushalt zugestimmt. Wir finden es richtig, dass Per-
sonal eingestellt wurde, dass Sie das vorbereitet haben,
dass eine europaweite Ausschreibung gemacht wurde.
Nur, dann kam die Klage. Und dann kam der Moment,
wo überlegt werden musste: Werden die ausgehandelten
Verträge trotz des Risikos unterschrieben? Wir haben
immerhin eine unabhängige Gerichtsbarkeit. Das finde
ich ganz wichtig. Insofern können eine Kommission, ein
Generalanwalt und wer auch immer was erzählen — die
Richter und Richterinnen sind unabhängig.

Also stellte sich die Frage: Unterschreiben wir diesen
Vertrag, oder unterschreiben wir ihn nicht? Und da gab
es viele — unter anderem die SPD, auch mit Sören Bartol,
öffentlich in der Presse, aber auch in persönlichen Ge-
sprächen -, die gesagt haben: Das Risiko ist zu groß.

Der Minister hat gesagt: Das Risiko gehe ich ein. —
Und ich muss ganz deutlich sagen: Niemand, Herr
Scheuer, hätte Sie hier kritisiert, wenn Sie dargelegt hät-
ten: Das Risiko ist zu groß, und nach der Entscheidung
des EuGH unterschreibe ich, oder ich unterschreibe eben
nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das ist das, was wir nicht verstehen und was, denke ich,
auch noch erläutert werden sollte.

Aber auf der anderen Seite muss man deutlich sagen:
Wir haben von Ihnen heute Morgen Dinge gehört, die wir
sehr gerne gehört haben, und zwar, dass das zusätzliche
Personal, das wir eingestellt haben, in unseren Behörden
verbleiben wird. Das halten wir auch für dringend not-
wendig.

In den Haushaltsberatungen stellen wir immer wie-
der fest, dass bei den relevanten Behörden — Bundesamt
für Güterverkehr, im Ministerium selbst oder auch beim
Kraftfahrt-Bundesamt — Fachleute fehlen. Wir haben
jetzt motivierte Fachleute eingestellt, und Sie haben uns
zugesagt, dass alle diese Fachleute bleiben werden und
für eine vernünftige Verkehrspolitik in diesem Land ar-
beiten werden. Herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es wurde heute Morgen im Ausschuss auch gefragt:
Wie geht es denn jetzt weiter? Auch die Journalisten ha-
ben das gefragt. Ich denke, das hat etwas Zeit. Sie haben
deutlich gesagt: Die Pkw-Maut in Deutschland ist tot.

Aber wir haben seit einigen Jahren eine Debatte in
Europa. Bis jetzt haben wir uns an dieser Debatte nicht
beteiligt, weil wir gesagt haben: Wir haben eine eigene
Maut. Wenn wir die behalten dürfen, ist uns alles andere
Kirsten Lühmann

egal. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich glaube, es
ist zwingend erforderlich, dass wir uns jetzt in diese De-
batte einbringen und dass wir europarechtlich unsere In-
teressen vertreten — im Sinne einer modernen Verkehrs-
politik in unserem Land.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
