

Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Matthias Höhn,
Die Linke.

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben vor einiger Zeit in
einem Interview mit der Zeitung „Die Zeit“ darauf hin-
gewiesen, dass es bei den Ostdeutschen ein hohes Maß
an Frustration und das Bedürfnis gebe, Bilanz zu ziehen,
auch mit Blick auf die Jubiläen, die vor uns liegen. Ich
würde Sie gerne fragen, inwiefern Sie den Eindruck ha-
ben - vor allem mit Blick auf die 1990er-Jahre —, dass die
Arbeit der Treuhandanstalt Teil dieser Frustration ist, und
ob Sie wie ich der Meinung sind, dass es Zeit wäre, die
Arbeit der Treuhandanstalt einer Bilanz zu unterziehen.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, dass sich vielleicht zu wenige Men-
schen an die schonungslose Analyse des Zustands der
DDR-Ökonomie von Günter Mittag erinnern und dass
die Erlebnisse im Zusammenhang mit der Treuhandan-
stalt manchmal zu dem Gedanken führen: Die Schwierig-
keiten liegen vielleicht an der Treuhandanstalt. — Es lag
aber eigentlich an der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit
der ostdeutschen Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Man muss die Ursachen wirklich klar benennen: Es
war ein harter Transformationsprozess. Ich weiß aber
von vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Treu-
handanstalt, dass sie wirklich ihr Bestes gegeben haben.
Es hat sicherlich auch Fehler gegeben - in der Ansprache,
im Umgang -, aber es gab viele, die sich dafür eingesetzt
haben, dass die Wirtschaft in den neuen Bundesländern
eine gute Chance bekommt.

Ich will an dieser Stelle auch daran erinnern, dass Herr
Rohwedder, der Chef der Treuhandanstalt, im Zusam-
menhang mit dieser Funktion ermordet wurde.

Das war ein ganz schwieriger Prozess. Ich danke des-
halb den vielen Mitarbeitern, die damals auch etwas ganz
Neues begonnen haben. Deshalb würde ich sagen: Wir
können auf diese Arbeit zurückblicken. Wir können im-
mer über Fehler oder Dinge, die nicht hundertprozentig
gelungen sind, nachdenken. Aber die Treuhandanstalt hat
mit dazu beigetragen, dass wir heute wieder Wirtschafts-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

kerne in den neuen Bundeslandern haben, die auch tiber-
lebensfähig sind und wachsen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
