

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Müller-Rosentritt?

Frank Junge (SPD):
Bitte. Gerne.

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Sehr geehrter Herr Kollege, mich hat ein Argument
sehr betroffen gemacht: dass Sie uns vorwerfen, dass wir
erst heute irgendwie den Osten entdecken. Das finde ich
ziemlich traurig.

Erstens. Wenn es damals nach Ihrer Partei gegangen
wäre, wäre ich heute, aus Ostdeutschland kommend,
nicht in diesem Parlament, weil Lafontaine damals eine
ganz andere Vorstellung von Deutschland hatte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das darf man betonen.

Zweitens. Schon Hans-Dietrich Genscher hat diese
Forderung vor ganz vielen Jahren gestellt.

Deshalb möchte ich Sie einfach mal fragen, wie Sie
dazu stehen — zu Ihrem Vorwurf.

Frank Junge (SPD):

Die Anträge, in denen die FDP sich für die Belange
des Ostens eingesetzt hat, lassen sich — das kann man
nachlesen — wirklich sehr überschaubar darstellen. Mir
ist in dieser Legislatur kein weiterer Antrag bekannt.
Vor dem Hintergrund baut meine Aussage genau darauf
auf. Der Zusammenhang mit den Wahlen in Thüringen,

 
Sachsen und Brandenburg - sie stehen vor der Tir — ist
offensichtlich.

(Otto Fricke [FDP]: Den stellen Sie ja die
ganze Zeit her!

Vor diesem Hintergrund erschließt sich mir die Parallele,
die ich hier gezogen habe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
