

Vielen Dank, Wilfried Oellers. — Nächster Redner:
Martin Sichert für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Wie
pervers die aktuell betriebene Sozialpolitik ist, zeigt
exemplarisch der vorliegende Gesetzentwurf: Er enthält
zahllose bürokratische Miniänderungen und Umformu-
lierungen, die weder den Betroffenen noch dem Staat
wirklich helfen.

Ein Beispiel: Jugendliche in Pflegeheimen und in
Pflegefamilien müssen drei Viertel ihres Einkommens
an den Staat abführen — als wäre der Start ins Leben für
diese Jugendlichen, die nicht bei ihren Eltern aufwach-
sen können, nicht schon schwer genug! Indem man ihnen
drei Viertel des Lohns wegnimmt, bringt man ihnen bei,
dass sich Arbeit nicht lohnt. Diese Regelung, sie gehört
so schnell wie möglich abgeschafft.

Stattdessen beschäftigen Sie sich in dem Gesetzent-
wurf ernsthaft damit, den Jugendlichen das Geld künftig
nach der Höhe des aktuellen Monatseinkommens statt
des Durchschnittseinkommens des Vorjahres wegzuneh-
men. Mit dieser neuen Regelung schaden Sie letztlich
allen.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Wir führen eine

ütung ein! Das soll-
ten Sie einmal zur Kenntnis nehmen!)

Sie schaden den Betroffenen, weil viele Jugendliche
in Ausbildung sind und von Jahr zu Jahr ein höheres Ein-
kommen erhalten, also künftig noch mehr an den Staat
abgeben müssen.
Martin Sichert

Sie schaden dem Haushalt, weil jetzt schon ein Groß-
teil dessen, was den Jugendlichen abgenommen wird,
für die Bürokratie aufgewandt wird. Die Kosten für die
Bürokratie werden deutlich steigen, wenn künftig jeden
Monat neu ermittelt werden muss, was der Jugendliche
verdient, anstatt einmal im Jahr einen Durchschnittswert
zu errechnen.

Und Sie schaden auch noch dem Staat, wenn Sie den
Jugendlichen künftig noch mehr Geld wegnehmen; denn
die Jugendlichen lernen dann erst recht, dass sich Arbeit
nicht lohnt.

Dass man den Jugendlichen drei Viertel ihres Gehalts
wegnimmt, ist ein massives Hindernis auf dem Weg zu
einem eigenständigen Leben in unserer Leistungsgesell-
schaft. Schon jetzt lebt der Großteil der Pflegekinder spä-
ter vom Sozialstaat — kein Wunder bei solchen Regelun-
gen. Ein großer Teil der Abgeordneten wäre wohl nicht
hier, wenn Sie drei Viertel Ihrer Diäten, des Nebenver-
dienstes und der Pauschalen an den Staat abgeben müss-
ten. Würde eine solche Dreiviertelregelung Sie betreffen,
gäbe es eine Gesetzesänderung, so schnell könnten wir
gar nicht schauen. Aber da es nur arme Heimkinder be-
trifft, die keine Lobby in diesem Land haben, passiert
einfach gar nichts.

Ich kann nur hoffen, dass der ein oder andere Abge-
ordnete aus den Regierungsfraktionen die Sommerpause
zur Besinnung nutzt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Denn wir brauchen echte und vernünftige Reformen wie
die Abschaffung der Kostenheranziehung von Jugendli-
chen und nicht dieses ständige Herumdoktern an büro-
kratischen Detailfragen, das alles nur noch schlimmer
macht.

Frau Roth, Sie haben nach einer meiner letzten Re-
den gesagt, Sie sehen hier keine Altparteien. Aber allein
wenn ich mir die Gesetzentwürfe ansehe, die uns immer
wieder vorgelegt werden, sehe ich alte, verbrauchte Par-
teien, die nur in den Bahnen bestehender Gesetze denken
können und zu großen Reformen unfähig sind.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So-
zialpolitik gibt es ja von der AfD gar nicht!
Sie müssen sogar die Parteitage verlegen! Ist
ja peinlich!)

Deswegen ist es so wichtig, dass mit der AfD eine neue,
frische politische Kraft in dieses Parlament eingezogen
ist; denn Deutschland braucht Mut zu notwendigen Re-
formen statt einer Flut redaktioneller Miniänderungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD - Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: So was Peinliches!)

Vizepräsidentin Claudia 
