
Vielen Dank, Johann Saathoff. — Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Karl Holmeier.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

 
Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Souveränität der deutschen Energieversorgung ist
gesichert, und sie wird auch in Zukunft gesichert sein.
Sie war nie in Gefahr. Dafür hat die CDU/CSU mit ihrer
Energiepolitik gesorgt.

(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen,
um genau das sicherzustellen.

(Timon Gremmels [SPD]: Und was macht
Herr Weber?)

Wir stehen zu unseren Zielen in der Klima- und Ener-
giepolitik. Wir setzen die Energiewende um.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Merkt man aber nichts von!)

Des Weiteren werden wir es schaffen, den Kohleaus-
stieg bis 2038 auf den Weg zu bringen. Die Bundesre-
gierung wird die Empfehlungen der Kohlekommission
umsetzen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann?)

Wir wollen die CO,-Emissionen senken. Das heißt aber
auch: Wenn wir Kohle- und Atomkraftwerke vom Netz
nehmen, müssen wir die entstehenden Lücken in der
Energieversorgung schließen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen und werden die Versorgungssicherheit
gewährleisten. Dafür müssen wir in Zukunft neben dem
verstärkten Ausbau der erneuerbaren Energien mehr auf
den Energieträger Gas setzen. Der Ausstieg aus der Koh-
le- und Atomkraft lässt uns gar keine andere Wahl, als die
Kapazitäten für den Gasimport zu erhöhen.

Derzeit beziehen wir rund 40 Prozent unseres Erd-
gases aus Russland, rund 31 Prozent aus Norwegen und
rund 25 Prozent aus den Niederlanden. Aber: Sowohl un-
sere einheimische als auch die niederländische Erdgas-
förderung werden zurückgehen. Gleichzeitig aber steigt
der Gasbedarf Europas kontinuierlich an. Es zeichnen
sich Versorgungslücken ab. Diese Lücken müssen wir
kompensieren, um die Versorgungssicherheit weiterhin
gewährleisten zu können. Deshalb ist der Bau von Nord
Stream 2 richtig; denn er eröffnet uns eine neue Versor-
gungsroute für den so dringend benötigten Rohstoff Erd-
gas. Ohne Nord Stream 2 wird aufgrund des fehlenden
Wettbewerbs der Preis für Gas sicherlich auch steigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Nord
Stream 2 ist eine Maßnahme, um die Energiesicherheit
Deutschlands in Zukunft gewährleisten zu können. Aber
Nord Stream 2 ist nur eine Maßnahme von vielen. Wir
wollen keine einseitige Abhängigkeit, weder von einem
Energielieferanten noch von einer Energiequelle.

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag unter ande-
rem - es wurde gerade schon angesprochen — den Ausbau
der LNG-Infrastruktur in Deutschland festgeschrieben.
Wir wollen damit mehr Transportwege für Erdgas nach
Karl Holmeier

Deutschland öffnen. Wir fördern hierzu die Nutzung
alternativer Kraftstoffe und den Aufbau einer entspre-
chenden Tank- und Ladeinfrastruktur ab 2021 zusätzlich
mit 16 Millionen Euro. Gerade im Lkw-Bereich haben
wir bei den LNG-Fahrzeugen zum Beispiel durch eine
Mautbefreiung für zwei Jahre zusätzlich einen Anschub
gegeben. Die Vielfältigkeit der Erdgasversorgung, sei es
durch die LNG-Infrastruktur oder durch Nord Stream 2
und andere bestehende Erdgasleitungen, sichert für die
nähere Zukunft die zuverlässige Energieversorgung in
Europa und Deutschland.

Erdgas ist aber auch für das Erreichen unserer Kli-
maziele von entscheidender Bedeutung. Strom aus Gas
bedeutet in der Praxis 50 Prozent weniger CO, als bei
der Nutzung von Kohle. Erdgas ist für uns daher ein
wichtiger Energieträger der näheren Zukunft. Langfristig
sichern wir durch den Ausbau der erneuerbaren Energi-
en unsere Energieversorgung. Der Anteil von Gas an der
Stromversorgung und vor allem der Anteil von erneuer-
baren Energien werden kontinuierlich steigen.

(Timon Gremmels [SPD]: Sagen Sie auch
noch was zu Manfred Weber?)

— Manfred Weber ist ein guter Mann.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Heiterkeit bei der SPD und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Aufdiesem Wege erreichen wir unsere Klimaziele — ohne
Versorgungsliicken und ohne Abhängigkeiten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die USA
wollen den Ausbau von Nord Stream 2 stoppen. Präsi-
dent Trump hat das in den letzten Monaten immer wieder
bekräftigt und Nord Stream 2 stark kritisiert. Die USA
befürchten eine Abhängigkeit Deutschlands und Europas
von russischem Gas. Richtig ist aber: Russland ist ein
wichtiger Energielieferant für Deutschland und Europa.
Russland ist aber auch nur ein Lieferant von vielen. Dro-
hungen, wie sie derzeit aus den USA zu vernehmen sind,
verschlechtern leider nur das Klima in der deutsch-ame-
rikanischen Freundschaft und Zusammenarbeit.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Geht es
noch schlechter?)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, um die Kli-
maziele zu erreichen wird Erdgas in den nächsten Jahren
eine höhere Bedeutung gewinnen. Deshalb ist es richtig,
dass die Leitung Nord Stream 2 gebaut wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE] —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das müssen
Sie aber noch Herrn Weber beibringen!)

Vizepräsidentin Claudia 
