
Nach der Richtlinie wird schriftlich beantwortet.
Sorry. Dann ist das hier durch.

Wir stellen fest, dass die weiteren Fragen zu diesem
Geschaftsbereich — die Fragen 63 und 64 -, die Fragen 65
bis 76 zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts und
die Fragen 77 bis 82 zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie alle schriftlich
beantwortet werden.

(Christian Dürr [FDP]: Das stimmt bei uns
auch nicht! Hat bei uns keiner beantragt! Das
stimmt nicht!)

— Das steht aber hier in meinen Unterlagen.
(Zuruf: Die sind konsumiert, die Fragen!)

— Dann sind die Fragen teilweise konsumiert durch ande-
re Tagesordnungspunkte. Das ist jedenfalls nach unserer
Geschäftsordnung so ordnungsgemäß.

(Christian Dürr [FDP]: Das prüfen wir!)

Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Es kommt
ja selten vor, dass alle Fragen erledigt werden.

Bevor ich jetzt den Zusatzpunkt „Aktuelle Stunde“
aufrufe, unterbreche ich die Sitzung für fünf Minuten,
damit die Redner für die Aktuelle Stunde herbeigeru-
fen werden können. Als Erster spricht der Abgeordnete
Oliver Luksic, FDP; er sollte auch als Erster hier sein.
Wir machen weiter in fünf Minuten.

(Unterbrechung von 17.37 bis 17.46 Uhr)

Vizepräsident Thomas 
