

Matern von Marschall, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage.

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herr Minister, hier sind viele junge Menschen. Viele
von ihnen machen sich Sorgen um die Zukunft des Plane-
ten. Sie sind auch für die Umsetzung der globalen Nach-
haltigkeitsziele verantwortlich, innerhalb derer auch das
Bekenntnis zum Pariser Klimaschutzabkommen auf-
taucht. Können Sie uns beziffern, wie viele Mittel aus Ih-
rem Etat für den internationalen Klimaschutz eingesetzt
werden und in welchen Bereichen vorzugsweise? Kön-
nen Sie vielleicht auch eine Auskunft geben, in welchen
Bereichen das mit besonderer Kosteneffizienz und unter
welchen Nachhaltigkeitsaspekten dies auch mit Blick
auf soziale und auch wirtschaftliche Aspekte geschieht?
Viele der dort eingesetzten Technologien kommen ja aus
Deutschland. Ich würde Sie bitten, besonders auf zwei
Bereiche, nämlich Aufforstung auf der einen Seite und
Ausbau erneuerbarer Energien auf der anderen Seite, ein-
zugehen.
Dr. Gerd Müller, Ee güer für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklun;

Wir haben ja kein Erkennmispreblem! sondern das
Ziel, zu handeln. Die Welt hat 2015 ein großartiges Ab-
kommen in New York geschlossen — dort wurden die
sogenannten SDGs verabschiedet — und im selben Jahr
das Pariser Klimaabkommen. Es muss umgesetzt wer-
den, hier im Deutschen Bundestag und in 190 anderen
Parlamenten der Welt. Deshalb freue ich mich über Ihre
Frage. Wir werden dieses Jahr eine SDG-Kampagne in
Deutschland starten. Wir werden auch Druck auf die Ver-
bände, auf die Wirtschaft und auf die Politik ausüben,
damit wir hier wirklich vorankommen.

Das BMZ, mein Ministerium, ist das internationale
Klimaministerium der Bundesregierung. Von Investitio-
nen in Höhe von 4 Milliarden Euro bilden wir 3,4 Milli-
arden Euro in unserem Haus ab, zum Beispiel für Resi-
lienzmaßnahmen in der Landwirtschaft, den Schutz der
tropischen Regenwälder und vieles mehr. An dieser Stel-
le sage ich noch einmal: Die Kanzlerin hat eine Verdopp-
lung der Mittel für den Klimaschutz bis 2020 zugesagt.
Dazu fehlen mir im nächsten Haushalt 500 Millionen
Euro. Das ist eine offene Flanke und Rechnung. Ich hof-
fe, dass ich bei den Haushaltsberatungen die notwendige
Unterstützung des Parlaments habe.

Präsident Dr. Wolfgang 
