

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Johann
Wadephul, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Kollege Lindner, Sie haben den Sinn dieser
Debatte bezweifelt. Ihr Beitrag und die Beiträge der an-
deren — das gilt auch für die, die noch folgen - zeigen
doch, dass es sinnvoll ist, dass wir hier zusammenkom-
men und miteinander diskutieren. Lassen Sie uns diese
Chance miteinander nutzen. In den Beiträgen tauchten
unterschiedliche Auffassungen auf, die miteinander be-
leuchtet werden müssen.

Ich möchte mit dem beginnen, was der Kollege
Lucassen uns hier vorgehalten hat. Er hat von Verfas-
sungsbruch gesprochen. Ich finde das einigermaßen
abenteuerlich, da es in Ihren Reihen wirre Köpfe gibt,
die meinen, einen Aufstand der Generäle der Bundes-
wehr initiieren zu müssen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

In diesem Zusammenhang, Herr Lucassen: Sie haben,
wie manch ein anderer, einen bemerkenswerten beruf-
lichen Weg hinter sich, sodass man denken könnte, da
wäre eine gewisse Fachkenntnis vorhanden und Sie hät-
ten Interesse an einem Austausch mit den Vertretern der
demokratischen Parteien in diesem Hause. Aber solange
Sie mit den völkischen Truppen von Herrn Höcke

(Zurufe von der AfD)

und mit derartigen Menschen wie diesem Mann, der zu
einem Putsch in der Bundeswehr aufruft, gemeinsame
Sache machen, stehen Sie außerhalb des demokratischen

 
Spektrums der Bundesrepublik Deutschland und arbeiten
wir nicht mit Ihnen zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die letzte Woche war doch eine schöne Woche für
Deutschland und Europa: Zwei Frauen mit Regierungs-
verantwortung sind in neue Ämter gewählt worden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Das ist alles nicht selbstverständlich, wenn wir ehrlich
sind. Ich möchte an dieser Stelle Ursula von der Leyen
im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehr herz-
lich für ihr Wirken danken. Als Familienministerin und
später als Arbeitsministerin haben Sie, manchmal auch
gegen Widerstände im eigenen Laden, eine Trendwende
in der Familienpolitik hinsichtlich der Frage der Verein-
barkeit von Familie und Beruf und eine Trendwende hin-
sichtlich der Strukturen der Jobcenter hingelegt. Und Sie
haben für die Bundeswehr die existenziell notwendigen
Trendwenden in den Bereichen Personal, Material und
Finanzen eingeleitet. Frau von der Leyen, Sie haben sich
verdient gemacht um die Bundesrepublik Deutschland.
Dafür danken wir Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der

Herr Kollege Mützenich, ich glaube, wir beide schät-
zen uns gegenseitig sehr; aber Ihre Rede war wohl ein
bisschen ausgerichtet auf die Wahl des SPD-Fraktions-
vorsitzenden im September.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ein bisschen? —
Lachen bei Abgeordneten der SPD)

— Zustimmung in Ihrer Fraktion. Damit hätten wir das
auch geklärt. — Ich hätte von Ihnen ein paar Worte zu
der eigentümlichen Situation erwartet, in die wir gekom-
men sind: Der Spitzenkandidat, der die meisten Stimmen
bekommen hat, wird von der sozialistischen Fraktion im
Europaparlament abgelehnt. Dann ist die Bundeskanz-
lerin sogar bereit, den Zweitplatzierten, den Sozialisten
Timmermans, zu unterstützen. Dieser Vorschlag war aber
nicht mehrheitsfähig. Und dann haben SPD-Abgeordnete
im Europaparlament nichts Besseres zu tun, als eine gro-
Be institutionelle Krise auf europäischer Ebene zu riskie-
ren, indem sie gegen Frau von der Leyen stimmen. — Das
ist kein europäisches Verhalten gewesen. Dazu hätte ich
von Ihnen ein paar Worte erwartet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich finde, dass Parteien der Mitte Deutschlands zum
Ausdruck bringen sollten, dass Deutschland Amerika
wahnsinnig viel zu verdanken hat: nicht weniger als die
Befreiung vom Naziregime, nicht weniger als den Wie-
deraufbau, nicht weniger als die Wiedervereinigung. Sie
können nachlesen, dass die amerikanische Unterstützung
zu damaliger Zeit vielleicht sogar etwas stärker war als
die französische und die englische Unterstützung. Wir
sollten aus der Mitte dieses Parlamentes heraus keinen
Dr. Johann David Wadephul

plumpen Antiamerikanismus betreiben, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren. Das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es gibt starke Freunde in Amerika, die uns schätzen.
Denken Sie nur an die umjubelte Rede der Bundeskanz-
lerin an einer Universität in Amerika.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die halten alle Herrn Trump für einen
Rassisten! Alle! — Zurufe von der SPD)

Es gibt ein Amerika, das mit uns weiter zusammenarbei-
ten will. Mit diesem Amerika wollen auch wir zusam-
menarbeiten. Amerika ist unser wichtigster Bündnispart-
ner, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Die Verabredungen sind nicht mit dem Präsidenten
getroffen worden, sie sind noch nicht einmal bilateral mit
den Vereinigten Staaten von Amerika getroffen worden,
sondern sie sind mit der NATO getroffen worden, mit
den kleinsten Partnerinnen und Partnern in der NATO.
Unser Bundesaußenminister wird nicht müde, dafür zu
werben, dass wir in dieser Zeit, in der der amerikanische
Präsident andere Schwerpunkte setzt, einen neuen Mul-
tilateralismus brauchen. Er betont, dass wir mit anderen
Partnern multilateral weiter zusammenarbeiten wollen.
Und im Verteidigungsbereich ist der Multilateralismus
nun einmal auf Ebene der NATO und der Europäischen
Union angesiedelt. Wer sich nicht an Zusagen hält, der
leistet einen Beitrag dazu, dass die gemeinsame Basis
unseres Bündnisses erodiert, und das liegt nicht im eu-
ropäischen und auch nicht im deutschen Interesse, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Die Worte zur Parlamentsarmee stimmen vollkom-
men; das war absolut richtig. Wir haben das Recht und
die Pflicht, uns um die Bundeswehr zu kümmern. Das
tun wir auch; die Verteidigungsministerin hat das gesagt.
Niemand in der Bundesregierung und niemand in den
Koalitionsfraktionen verfolgt das Ziel, die Außenpolitik,
die Sicherheitspolitik und die Politik im Bereich wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nur mili-
tärisch zu betreiben. Niemand macht das.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wieso kürzen Sie dann die Mittel?)

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das ge-
hört schon alles zusammen.

Wenn das Kabinett ein Weißbuch verabschiedet —
das Parlament hat es gesehen —, wenn eine Konzeption
der Bundeswehr entwickelt wird, wenn der Generalin-
spekteur daraus ein Aufgabenprofil für die Bundeswehr
entwickelt, was einen entsprechenden Finanzbedarf be-
deutet, lieber Kollege Mützenich, dann dürfen nicht un-
sere Verteidigungspolitiker das alles mittragen und die
Haushaltspolitiker hinterher sagen: Das bezahlen wir
nicht. — So kann man keine verlässliche Politik für die

 
Bundeswehr machen. Sie braucht Verlässlichkeit, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Multilateralismus — auch wenn es nicht angenehm
ist — bedeutet, dass Deutschland bereit ist, Verantwortung
zu übernehmen, dass es in schwierigen Einsätzen da ist.
Wenn wir, Deutschland — das haben die Bundeskanzlerin
und der Außenminister gemacht, und das machen auch
wir Außen- und Verteidigungspolitiker —, die Ameri-
kaner bitten, in Syrien zu bleiben, und die Amerikaner
sagen: „Ja, wir sind bereit, dort zu bleiben, wenn auch
ihr mithelft, dass es dort insgesamt gelingen kann, eine
Sicherheitsstruktur aufzubauen“, dann darf Deutschland
sich nicht einfach wieder einen schlanken Fuß machen
und sagen: Für Sicherheit sorgen schon andere; da ma-
chen wir uns nicht die Hände schmutzig. — Nein, dann
müssen auch wir zu unserer Verantwortung stehen. Nur
dann werden wir im Bündnis ernst genommen; nur dann
werden wir die Amerikaner wieder überzeugen können,
mit uns gemeinsam im Bündnis Politik zu formulieren
und wirkliche Multilateralisten zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Abschließend: Es ist viel über die Motivation, die Zie-
le usw. der Verteidigungsministerin gesagt worden. Ich
finde, es gibt kein deutlicheres Zeichen für die Soldatin-
nen und Soldaten unserer Bundeswehr, die einen schwe-
ren Dienst leisten, als dass die Vorsitzende der größten
Partei in Deutschland bereit ist, dieses risikoreiche Amt
zu übernehmen. Wir sind Annegret Kramp-Karrenbauer
dankbar, dass sie das Amt der Verteidigungsministerin
übernimmt. Herr Kollege Kahrs, ich würde Ihre Worte
etwas abwandeln: Wie reich ist die Bundeswehr, dass sie
diese Verteidigungsministerin hat!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
