
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Benjamin Strasser.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der letzten Woche haben wir hier eine De-
batte über das sogenannte Fachkräfteeinwanderungsge-
setz geführt. Heute reden wir über das Thema Abschie-
bungen. Das macht deutlich, wie weit diese Koalition
gekommen ist. Sie sind weder willens noch in der Lage,
einen großen Wurf zur Steuerung der Einwanderung vor-
zulegen. Sie verlieren sich lieber im Klein-Klein,

(Burkhard Lischka [SPD]: Jetzt bin ich aber
mal auf die Begründung gespannt!)

weil Sie erkennbar zu keiner gemeinsamen Kraftanstren-
gung mehr imstande sind. Herr Lindh und Herr Seehofer
haben uns das hier exemplarisch vorgeführt.
(Beifall bei der FDP)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir

aber bräuchten, wäre ein Einwanderungsgesetzbuch, das
alles umfasst: klare Regeln, wer zu uns kommen soll und
Benjamin Strasser

darf, klare Regeln für Fachkräfte, für politisch Verfolg-
te, für Kriegsflüchtlinge und, ja, auch klare Regelungen
zur Ausreisepflicht. Die Fraktion der Freien Demokraten
hat einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, wie ein sol-
cher großer Wurf aussehen könnte. Sie, Herr Minister
Seehofer, präsentieren uns heute stattdessen einen Ge-
setzentwurf, der weiter an einzelnen Stellschrauben he-
rumdoktert. Von welchem Erfolg diese Methode gekrönt
ist, entlarven Sie in Teil A Ihres Gesetzentwurfes selbst.
Sie schreiben - ich zitiere —:

Zwar wurden in den vergangenen Jahren viele Re-
gelungen neu gefasst. Diese haben in der Praxis je-
doch nicht immer den gewünschten Erfolg bewirkt.

Ich finde es eine bemerkenswerte Aussage für die Bilanz
unionsgeführter Innenpolitik.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD])

Aber, Herr Minister Seehofer, bei aller berechtigten Kri-
tik: An dieser Stelle muss man Sie auch irgendwie loben;
denn niemand auf dieser Regierungsbank scheitert so
ehrlich wie Sie.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, ich habe die schlimme
Befürchtung, dass sich dieses Scheitern fortsetzen wird.
Denn wenn wir uns die Situation vor Ort anschauen, dann
müssen wir feststellen: Diese Regierung schiebt die Fal-
schen ab. Sie schieben die ab, die sich integriert haben.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: So ein
Quatsch! Blödsinn!)

Sie schieben die ab, die in Arbeit sind, wie den 29-jähri-
gen Sanneh Bakary, der sich am 1. Marz 2019 wie immer
auf den Weg zu seiner Arbeitsstelle, zu einem Eisenwa-
renverarbeiter, in Biberach machen wollte. Er wurde aber
um kurz vor 7 Uhr morgens aus seiner Flüchtlingsunter-
kunft abgeholt, um nach Gambia abgeschoben zu wer-
den, obwohl er eine Duldung und Arbeitserlaubnis bis
Juli 2020 hatte und obwohl diese Firma händeringend
Arbeitskräfte sucht.

(Beifall bei der FDP)

Oder — ein anderes Beispiel — was ist mit dem Irrsinn,
dass Sie Pflegeazubis abschieben lassen, obwohl überall
Pflegefachkräfte fehlen und händeringend gesucht wer-
den?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Sie lassen diese kleinen und mittelständischen Betrie-
be im Stich, und das, obwohl die Frau Bundeskanzlerin
in den Jahren 2015 und 2016 auch die Unternehmen in
die Pflicht genommen hat, einen Beitrag zur Integration
zu leisten. Sie, Herr Seehofer, haben von fairen Regeln
gesprochen. Dieser Gesetzentwurf hat aber weder etwas
mit einer zielgerichteten Steuerung noch mit Fairness
und Aufrichtigkeit gegenüber den Betrieben zu tun.

(Beifall bei der FDP)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
