
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich mitzutei-
len, dass sich der Ältestenrat gestern darauf verständigt
hat, wie üblich während der Haushaltsberatungen in
der nächsten Sitzungswoche - das ist ab dem 10. Sep-
tember — keine Befragung der Bundesregierung, keine
Fragestunde und auch keine Aktuellen Stunden durch-
zuführen. Als Präsenztage sind die Tage von Montag,
dem 9. September 2019, bis einschließlich Freitag, dem
13. September 2019, festgelegt worden. Ich nehme an,
Sie sind damit einverstanden. — Das ist offensichtlich der
Fall. Dann verfahren wir so.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 25 auf:

— Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR)

Drucksachen 19/10421, 19/11182

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/11183

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Auch dazu
gibt es keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Fritz Felgentreu, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Koso-
vo ist ein Land von besonderer, von symbolischer Be-
9.00 Uhr

deutung fiir die Bundesrepublik Deutschland. Es steht für
eine neue Ara in der deutschen Sicherheitspolitik, eine
Ara, die bis heute andauert. Denn dort, im Kosovo, wur-
de die Bundeswehr zum ersten Mal mit einem robusten
Mandat eingesetzt. In einfacher Sprache formuliert be-
deutet das: Im Kosovo war die Bundeswehr zum ersten
Mal im Krieg. So haben wir das damals, vor inzwischen
über 20 Jahren, in leidenschaftlichen politischen und
auch gesellschaftlichen Debatten empfunden, und so war
es auch.

Im Kosovo hat die Bundeswehr gekämpft und gelit-
ten. Soldaten der Bundeswehr haben dort getötet und ihr
Leben verloren. Viele sind an Körper und Seele verwun-
det von dort zurückgekehrt. Sie haben das getan, weil
dieses Haus es so wollte, weil der Deutsche Bundestag
die Risiken des Einsatzes immer wieder in Kauf genom-
men hat, um die damit verbundenen politischen Ziele zu
erreichen.

Ich will heute nicht von der Fürsorgepflicht sprechen,
die der Bundestag sich mit jedem Mandat immer wieder
neu auferlegt. Ich will mich auch nicht hinter wohlfeilem
Dank verstecken, den wir den Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr schulden. Ich danke ihnen für ihren Ein-
satz, für ihren Mut, für ihre Loyalität und natürlich für
ihre Beharrlichkeit!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Ich danke ihnen natiirlich und gerne. Aber darum geht
es heute nicht - jedenfalls nicht nur. Es geht vielmehr um
die 20. Verlängerung dieses Mandats. Allein schon diese
große Zahl zwingt uns, auf die Fragen zu antworten: War
es das wert? Durften wir das? Welchen Sinn hat es, nach
20 Jahren noch weiterzumachen? Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bin überzeugt: Der Bundestag durfte nicht
nur, er musste, und es war richtig, und es hat weiterhin
Sinn. Denn nach dem Ende des Kosovokrieges 1999 la-
gen nicht nur große Teile des Landes in Trümmern. Das
gesellschaftliche Klima war vergiftet und von einer un-
mittelbaren Gewaltbereitschaft geprägt. In dieser Situa-
tion übernahm die NATO, gestützt auf die UN-Resoluti-
on 1244, in Form des KFOR-Mandats die Verantwortung

 
Dr. Fritz Felgentreu

fiir Sicherheit und Ordnung. Niemand sonst konnte sie
gewahrleisten.

Es folgten schwere Jahre. Der Beitrag der Bundeswehr
erreichte zeitweilig Brigadestärke. Aber immer waren die
Anstrengungen von der Überzeugung getragen, dass der
Frieden und der Schutz der Menschenrechte in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft notwendig und der Mühe
wert sind. Wenn ich von Menschenrechten spreche, den-
ke ich ausdrücklich nicht nur an die der Kosovaren, son-
dern auch an die der serbischen Minderheit, für die die
bloße Existenz eines unabhängigen Staates Kosovo bis
heute einen Verlust von Heimat und Identität bedeutet.

Wenn wir uns das Kosovo heute ansehen, sehen wir
ein Land, in dem noch längst nicht alles in Ordnung
ist. Eine Schweiz des Balkans wird dort auf absehbare
Zeit nicht entstehen. Aber das Töten hat aufgehört. Die
Menschen können in Sicherheit ihre Zukunft planen. Der
Hass hat sich teils zu einer Feindseligkeit abgeschwächt,
teils ist er ganz geschwunden. Die Lage hat sich gewan-
delt. Selbst die serbische Minderheit, die in der Region
um Prizren lebt, hat mit dem endgültigen Abzug der Bun-
deswehr im vergangenen Jahr keine Befürchtungen um
ihre Sicherheit verbunden. Die Zukunftsperspektiven des
Kosovo hängen heute nicht mehr an der NATO, sondern
an der Europäischen Union, und das ist ein riesiger Fort-
schritt.

Mit dem neuen Mandat, meine Damen und Herren,
bekennen wir uns zu unserer Verantwortung für dieses
kleine geplagte Land auf dem Balkan, und wir freuen uns
auch darüber, dass wir nur noch 70 Soldaten brauchen,
um gemeinsam mit unseren Verbündeten Sicherheit und
Ordnung zu gewährleisten.

Das Kosovo beweist: Fortschritt ist möglich. Der
KFOR-Einsatz war die Grundlage für den Fortschritt.
Und das Kosovo zeigt auch: Nachhaltigkeit beim Aufbau
einer friedlichen Zukunft in Demokratie, Wohlstand und
Rechtsstaatlichkeit erwächst nicht aus dem Einsatz von
Militär. Die Arbeit ist längst noch nicht getan. Wirklich
am Ziel sind wir erst, wenn wir Serbien und Montene-
gro, Bosnien-Herzegowina und Nordmazedonien, Alba-
nien und natürlich das Kosovo guten Gewissens in die
Europäische Union integrieren können. Bis dahin ist es
noch ein weiter Weg. Aber der Blick auf die gemeisterte
Wegstrecke zeigt: Nichts ist unmöglich. Am Ende dieses
Weges steht ein befriedeter Balkan.

Meine Damen und Herren, ein friedliches Europa
kann es für uns nur geben, wenn der Balkan, diese ural-
te, wunderschöne, stolze, freiheitsliebende Kulturregion,
endlich mit sich selbst in Frieden lebt. Bitte stimmen Sie
dem 21. KFOR-Mandat zu.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
