
Herzlichen Dank, Herr Kollege Rabanus. — Damit
schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Erhebung einer Subsidiaritätskla-
ge auf Drucksache 19/11129. Wer stimmt für diesen An-
trag? — Wer stimmt dagegen? —

(Stephan Brandner [AfD]: 178 waren dafür!
Ich habe es gesehen!)

Wer enthält sich? — Keine Enthaltungen. Der Antrag ist
abgelehnt. Diesem Antrag zugestimmt hat die AfD-Frak-
tion. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der FDP,
der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen, der SPD
und die Fraktion Die Linke.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a bis c sowie Zu-
satzpunkt 14 auf:

15. a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Der Schiene höchste Priorität einräu-
men

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Wolfgang Wichle,
Matthias Büttner, weiterer Abgeordneter

und der Fraktion der AfD
Die Eisenbahn nicht gegen andere
Verkehrsträger ausspielen - Kei-

ne Erhöhung der Energiesteuer und
CO,-Abgabe für Diesel um 30 Cent je
Liter — Kein Stopp des Autobahn- und
Bundesstraßenbaus
Vizepräsidentin Claudia Roth

b)

QO
wa

ZP 14

— zu dem Antrag der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Digitalisierung der Schiene durch Ver-
kauf von Beteiligungen der Deutschen
Bahn AG vorantreiben

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine

Leidig, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Drohenden Kollaps verhindern - Deut-
sche Bahn AG demokratisch umbauen

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar,
Stephan Kühn (Dresden), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Die Eisenbahn zum Rückgrat der Ver-
kehrswende machen

Drucksachen 19/9918, 19/7941, 19/6284,
19/7024, 19/7452, 19/11076

Erste Beratung des von den Abgeordneten Jörg
Cezanne, Sabine Leidig, Ingrid Remmers, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auf-
hebung des Finanzierungskreislaufes Straße
(Finanzier t _

Ss ="

FKAufhG)

Drucksache 19/10993
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur ()

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sabine Leidig, Ingrid Remmers,
Andreas Wagner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Die Bahn wieder ins ganze Land bringen —
Bahnstrecken reaktivieren

Drucksachen 19/9076, 19/10586

Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
Gastel, Sven-Christian Kindler, Stefan Gelbhaar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gute Schienenwege braucht das Land - Er-
haltung des Schienennetzes bedarfsgerecht
finanzieren

Drucksache 19/10638

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und oo pa oeuuitae (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und E

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz. und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte, bis im Raum ein bisschen Ruhe eingekehrt
ist. Darf ich Sie bitten, schnellstmöglich die Plätze zu
wechseln oder einzunehmen?

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Staatsse-
kretär Enak Ferlemann für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Unruhe

— Wenn ich sage: ,,Er hat das Wort“, dann haben die an-
deren kein Wort mehr.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretar beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktu

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe a und
Kollegen! Ich muss sagen, auch wenn wir zu später Stun-
de diese Debatte führen, bin ich auch ein bisschen stolz
auf den Deutschen Bundestag, dass sich alle Fraktionen
so intensiv mit dem Thema Bahn auseinandergesetzt ha-
ben. Das hatten wir in den vergangenen Legislaturperio-
den nach meiner Erinnerung so noch nie.

In der Tat ist es so: Im Koalitionsvertrag haben die Ko-
alitionsfraktionen der Bahnpolitik in dieser Legislaturpe-
riode einen besonderen Schwerpunkt in der Verkehrspo-
litik in Deutschland eingeräumt. Der Koalitionsvertrag
enthält so ziemlich alles, was sich Eisenbahnpolitiker nur
wünschen können. Deswegen hat die Bundesregierung
nach ihrem Antritt gleich das „Zukunftsbündnis Schie-
ne“ gegründet, in dem alle Beteiligten im Schienensektor
gemeinsam nach einer neuen Bahnpolitik suchen, Vor-
schläge machen und im Endeffekt einen Schienenpakt
schließen werden. Dabei gibt es viele, viele Punkte, die
die Eisenbahn in Deutschland verbessern werden.

Wir brauchen eine bessere Infrastruktur, ausgestattet
mit mehr Mitteln des Bundes. Wir brauchen einen bes-
seren Unterhalt des Bestandsnetzes. Wir brauchen mehr
Fahrzeuge. Wir müssen neue Fahrpläne entwickeln. Wir
brauchen bessere Bahnhöfe — Stichwort: Barrierefrei-
heit - und vieles andere mehr. Alle diese Punkte sind Be-
standteil des „Zukunftsbündnis Schiene“.

Wir stellen uns natürlich immer die Frage: Wird das,
was auf all dem schönen Papier gedruckt ist, auch in die
Realität umgesetzt? Ja, es wird in die Realität umgesetzt.
Kernbestandteil des Schienenpaktes wird der Deutsch-
land-Takt sein, den Verkehr in Deutschland im Nahver-
kehr, im Fernverkehr und im Güterverkehr vertaktet zu
fahren, wie wir es noch nie hatten, mit Systemtrassen im
Güterverkehr, mit einem eng vertakteten Nahverkehr und
mit einem deutlich besser ausgestalteten Personenfern-
verkehr auf der Schiene. Das Letztere vor allem deshalb,
um Flugverkehr in Deutschland, aber auch im europä-
ischen Rahmen deutlich zu reduzieren. Dafür brauchen
wir neue Trassen. Dafür brauchen wir neue Möglichkei-
ten für die Schiene.

Dies bedarf auch erheblich mehr Haushaltsmittel, als
bisher vorgesehen waren. Insofern ist es ein großer Er-
folg, dass ein deutlicher Schwerpunkt im Haushaltsplan
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

für das Jahr 2020 ff. — der Bundesfinanzminister hat ihn
gestern vorgestellt — zusatzliche Mittel fiir das Verkehrs-
mittel Schiene sind. Wir haben eine Finanzausstattung,
wie wir sie noch nie hatten. Es gilt jetzt, mit diesem Geld
und einem guten Konzept mehr für die Schiene zu ma-
chen.

Insofern bin ich sehr froh über die vielen Ideen und
Anregungen, die in den verschiedenen Anträgen der
Fraktionen deutlich werden. Die Koalitionsfraktionen
haben einen Antrag gemacht, der hervorragend ist. Ich
kann Ihnen wirklich nur aus tiefstem Herzen empfehlen:
Stimmen Sie diesem Antrag zu!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Er ist qualitativ hochwertig, und er umfasst all die Punk-
te, die die Eisenbahnpolitik der nächsten Jahre bestim-
men sollten und müssen.

Wir haben noch einen weiten Weg vor uns, aber ich
glaube, wir sind schon große Schritte vorangekommen.
Wir werden es in dieser Legislaturperiode schaffen, die
Eisenbahn zum Verkehrsmittel des 21. Jahrhunderts zu
machen.

Glück auf dabei! Herzlichen Dank für Ihre Mithilfe,
und stimmen Sie dem Antrag der Koalitionsfraktionen
zu!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
