
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist der
Kollege Thomas Ehrhorn, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Ehrhorn (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sozialar-
beiter sind in der Regel dort gefragt, wo Dinge nicht mehr
funktionieren, dort, wo Menschen in prekären Verhältnis-
sen leben, wo Menschen mit ihrem Leben nicht mehr gut
fertig werden, wo Situationen herrschen, in denen Armut
und Drogen eine Rolle spielen, oder wo Strafgefangene
resozialisiert werden sollen. Umso bemerkenswerter ist
es deshalb aus unserer Sicht, dass einige hier im Hohen
Hause zu glauben scheinen, dass die Beschulung von
Kindern und Jugendlichen ohne Sozialarbeiter in diesem
Lande nicht mehr möglich ist.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Oh je!)

Und ja, wenn man die Verhältnisse an deutschen
Brennpunktschulen betrachtet, ist man fast geneigt, Ih-
nen recht zu geben: Verbalattacken und körperliche

 
Übergriffe auf Lehrer, eine zunehmende Flut von verhal-
tensauffälligen Kindern, die nicht selten Anzeichen von
Vernachlässigung aufweisen, Unterrichtssituationen, in
denen die Vermittlung von Wissen faktisch kaum noch
möglich ist, Migrantenkinder, die kaum Deutsch spre-
chen,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ah! Jetzt ha-
ben wir es!)

religiös motivierte Angriffe auf jüdische Schüler. Und als
ob das alles nicht schon reichen würde, nun auch noch
die Ideologieprojekte wie die Inklusion.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Oh!)

Ja, die Betrachtung dieser Situation wirft tatsächlich
einige Fragen auf. Zum Beispiel die: Wer trägt eigent-
lich die Verantwortung für dieses gesellschaftspolitische
Desaster? Oder die Frage: Wie kann es eigentlich sein,
dass Schule jahrzehntelang, und zwar ganz hervorra-
gend, ohne Sozialarbeit funktioniert hat? Warum jetzt
nicht mehr? Oder eine andere Frage: Gibt es vielleicht
auch noch andere Gründe für die von Ihnen gewünschte
Durchdringung der Schulstrukturen, zum Beispiel, dass
Sozialarbeit ein Wachstumsgewerbe, ja geradezu eine
Jobmaschine für die linke Sozialindustrie ist?

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der LINKEN)

Ist zum Beispiel ein Grund, dass Schulsozialarbeit den
totalen Durchgriff des Staates auf die Familien ermög-
licht, dass man hier ganz nebenbei perfekte Indoktrinie-
rungsstrukturen, sozusagen eine Erziehungsinstanz ne-
ben den Eltern aufbauen kann?

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Machen all das, was in einer funktionierenden Gesell-
schaft nicht nur das natürliche Recht, sondern auch die
Pflicht der Eltern ist, jetzt also — nach Ihrem Gusto — erst
die Kita und dann die Sozialarbeiter?

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Mein Gott!)

Hast du mit 15 Jahren Liebeskummer, dann sprich
doch mal darüber mit deinem Sozialarbeiter. — Ist das die
von Ihnen gewünschte Welt? Ja, früher hätte man sich in
einer solchen Situation vielleicht an die eigene Mutter
gewandt. Aber was tun, wenn die Mama bis 20 Uhr bei
Aldi an der Kasse sitzt, weil es anders nicht mehr reichen
würde für die Familie?

(Beifall bei der AfD)
Kein Wunder bei einer Abgabenquote von fast 53 Pro-
zent.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Bitte?)

Aber das Geld braucht der Staat halt für die gewünschte
Umverteilung. 50 Milliarden pro Jahr für Armutsmigrati-
on müssen ja auch erst mal in die Kassen gespült werden.

(Beifall bei der AfD)
Und über die nächste Steuer wird ja auch schon laut
nachgedacht. Einen Grund findet die Klimasekte ja im-

mer. Man muss den Bürgern das nur richtig verkaufen.
Dann werden die das schon irgendwie fressen.
Thomas Ehrhorn

Nein, meine Damen und Herren von den linken Kon-
sensparteien, wie immer geben Sie auf die großen gesell-
schaftlichen Probleme die falschen Antworten, und zwar
einfach deswegen, weil Sie die falschen Fragen stellen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Was ist denn
Ihr Vorschlag?)

Machen Sie Schulen in Zusammenarbeit mit den Bun-
desländern endlich wieder zu Lehr- und Lernanstalten,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Anstalten?)

in denen junge Menschen für das Leben ertüchtigt wer-
den, und zwar durch die Vermittlung von Wissen und
Können. Sorgen Sie an unseren Schulen für das notwen-
dige Maß an Disziplin.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit dem Stock!)

Beenden Sie endlich Ihre katastrophalen gesellschaftspo-
litischen Experimente. Hören Sie auf, unser Bildungssys-
tem kaputtzureformieren.

(Beifall bei der AfD)

Ermöglichen Sie Eltern wieder, Ihre Kinder selbst zu
erziehen, zum Beispiel dadurch, dass Sie den Familien
mehr Netto vom Brutto lassen. Sorgen Sie dafür, dass
integrationsresistente Menschen, die unsere Sprache
nicht lernen, unser Land wieder verlassen. Erkennen Sie
endlich die wahren Probleme. Doktern Sie nicht mit So-
zialarbeit an Problem- und Brennpunktschulen herum,
sondern sorgen Sie dafür, dass es in unserem Land keine
Brennpunktschulen mehr gibt.

(Beifall bei der AfD)
Das wäre genau der Anspruch, den verantwortungsvolle
Politik an sich selbst stellen müsste.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
