

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Irene Mihalic, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Schuster, als Sie vorhin in Ihrer Schwarz-Weiß-
Dr. Irene Mihalic

Malerei tiber die Vorratsdatenspeicherung gesprochen
aben,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: War alles zu-
treffend!)

hätten Sie wenigstens einmal die Haltung des Europäi-
schen Gerichtshofs und des Bundesverfassungsgerichts
erwähnen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP — Philipp Amthor [CDU/
CSU]: Dass es national möglich ist!)

Wir haben gestern 70 Jahre Grundgesetz gefeiert. Ange-
sichts dessen hätten Sie das ruhig einmal erwähnen kön-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das
sind ganz schön dicke Bretter, die Sie dort bohren wollen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: So sind wir!)

Hut ab! Aber im Ernst: Wir finden das auch ziemlich
gut. Ich kenne auch niemanden, der diesen Ansatz richtig
schlecht findet. Man muss sich nur einmal die Kriminali-
tätssituation in Europa anschauen. Da braucht man noch
nicht einmal die Gefahr des grenzüberschreitenden Ter-
rorismus zu bemühen. Allein wenn man sich Fälle der
Allgemeinkriminalität betrachtet, ist jedem klar, dass
solche Phänomene auch europäisch bekämpft werden
müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb fordern auch wir Grüne seit langem — ganz ähn-
lich wie Sie — den Aufbau eines europäischen Krimi-
nalamts, aber — jetzt kommt vielleicht ein entscheidender
Unterschied — nach Vorbild des Bundeskriminalamts und
kein europäisches FBI. Das sei an dieser Stelle auch noch
einmal gesagt.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Christian Petry [SPD]: Das ist jetzt aber was
für Feinschmecker!)

Was aber ein europäisches Kriminalamt im Kern be-
deutet und wie voraussetzungsvoll das ist, macht Ihr An-
trag gut deutlich. Daran kann man sehen, wie sich aus der
einfachen Forderung, Europol mehr Ermittlungskompe-
tenzen zu geben, sehr schnell ein ganzer Baum aus Ab-
hängigkeiten entwickeln kann, wenn man die Sache zu
Ende denkt. Sie haben das i in Ihrem Antrag geschrieben:
Rahmen-S Rahmen-Strafrecht und
Rahmen-Gefahrenabwehrrecht. Das Ganze muss auch
noch gerichtlich überprüfbar sein, wenn es am Ende um
Eingriffsmaßnahmen geht. Die Europawahl in knapp ei-
ner Woche darf uns nicht darüber hinwegtäuschen, dass
das nicht nebenbei und auf die Schnelle umgesetzt wer-
den kann. Wir reden hier über ein echtes Zukunftspro-
jekt. Das ist nichts, was man nach einer Europawall flott
machen kann.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es liegt nicht in der Entscheidungshoheit des Deut-
schen Bundestags, was aus Europol wird. Auch da müs-

 

 
sen Sie — nicht nur Sie, sondern im Idealfall wir alle —
28 Mitgliedstaaten davon überzeugen; ich hoffe im
Übrigen, dass es 28 bleiben. Dass das kein Selbstläufer
ist, muss ich Ihnen auch nicht erklären. Wir sollten uns an
dieser Stelle daher auch Gedanken darüber machen, wie
wir im Rahmen der bestehenden Strukturen für Verbesse-
rungen bei der Kriminalitätsbekämpfung und der polizei-
lichen Zusammenarbeit sorgen können. Wir Grüne wol-
len zum Beispiel ein europaweites Austauschprogramm
für Polizistinnen und Polizisten ins Leben rufen und die
Zusammenarbeit in länderübergreifenden Ermittlungs-
teams konkret fördern, indem wir diese mit zusätzlichen
Mitteln aus dem EU-Haushalt ausstatten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn es führt kein Weg an einer engeren Zusammenar-
beit der Polizeien und der anderen Sicherheitsbehörden
in Europa vorbei. Institutionen der Europäischen Union,
die diese Zusammenarbeit fördern, müssen deshalb ganz
gezielt gestärkt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei geht es übrigens, Herr Schuster, um viel mehr
als um Datenaustausch; das wird manchmal vergessen.
Sie haben die sogenannten Joint Investigation Teams
angesprochen. Sie leisten schon heute einen wichtigen
Beitrag zur Sicherheit in einem gemeinsamen Europa.
Es ist unsere Aufgabe, den Rahmen und die Ziele so zu
setzen, dass mehr europäische Staaten auf diese Weise
gut zusammenarbeiten können. Das schließt eine Zentra-
lisierung, wie man sie langfristig mit einem europäischen
Kriminalamt anstreben kann, nicht per se aus. Aber auch
in Europa gilt erst einmal — genauso wie im deutschen
Bundesstaat —: Polizei ist Ländersache. Das sollte nicht
einseitig als Problem begriffen werden; denn fast alle
wesentlichen Entscheidungen für eine gute Sicherheits-
politik können die Menschen vor Ort am besten treffen.
Trotz bekannter Schwächen und Probleme hat sich der
Föderalismus in Deutschland auch in der Sicherheitspo-
litik bewährt. Diese Erfahrungen sollten auf europäischer
Ebene berücksichtigt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine engere Zusammenarbeit muss ganz dringend mit
einer Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle von
Europol einhergehen. Das gilt schon heute und erst recht
dann, wenn Europol ausgebaut werden soll. Die parla-
mentarische Kontrolle muss wesentlich effektiver wer-
den.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Ja!)

Sie muss gemessen an dem, was wir heute haben, unbe-
dingt praktikabler werden. Frau Mittag, zwei Sitzungen
im Jahr reichen da bei weitem nicht aus; ich denke, Sie
stimmen mir darin zu. Es muss zudem völlig anders or-
ganisiert werden. Die Opposition muss besser beteiligt
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich schätze unsere Berichterstatterrunden sehr. Aber
Sie stimmen mir, glaube ich, auch zu, dass da noch eine
Dr. Irene Mihalic

Menge Luft nach oben ist. Wir sind vom Idealfall noch
ein ganzes Stiick entfernt.

Nicht zuletzt müssen wir unsere nationalen Sicher-
heitsstrukturen reformieren, wenn wir auch in Europa er-
folgreich sein wollen. Dazu liegen sowohl von Ihnen als
auch von uns Grünen einige Vorschläge auf dem Tisch,
über die wir dringend weiter diskutieren müssen und von
denen wir viele relativ schnell umsetzen könnten, wenn
es dafür eine Mehrheit hier im Haus gäbe. Wenn wir also
unsere Sache gut machen wollen und in Bezug auf die
deutsche Sicherheitsarchitektur kluge Lösungen finden
und gute Entscheidungen treffen, dann können wir auch
die europäischen Strukturen zu einer echten Sicherheits-
architektur weiterentwickeln.

Zum Schluss möchte ich noch Folgendes sagen, weil
vorhin etwas polemisch auf den Europawahlkampf hin-
gewiesen wurde: Ich finde es gut, dass wir eine Woche
vor der Europawahl über ein sehr wichtiges europäisches
Thema diskutieren. Wenn wir das anhand Ihres Antrags
tun können, dann finde ich das erst einmal nicht schlecht.
Ich hoffe nur — diese Bemerkung sei mir noch gestattet —,
dass Sie diesen Antrag nicht im Sinn eines schnellen
Punktgewinns aufgesetzt haben, sondern dass wir über
die betreffenden Angelegenheiten hier im Parlament mit
aller Ernsthaftigkeit diskutieren und uns mit den Fragen
rund um die deutsche und die europäische Sicherheitsar-
chitektur eingehend befassen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
