
Vielen Dank, Kollege Volker Ullrich. — Ich schließe
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksa-
che 19/10146 mit dem Titel „70 Jahre Europarat“. Wer
stimmt für diesen Antrag? — Das sind CDU/CSU, SPD
und die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? - Kei-
ne Gegenstimmen. Enthaltungen? — Grüne, FDP und
AfD. Der Antrag ist damit angenommen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/9444 und 19/10165 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Alice
Weidel, Dr. Bernd Baumann, Peter Boehringer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

EU-Budget zum Wohle Europas kürzen
Drucksache 1910171

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Haushaltsausschuss (f)
Federführung strittig
Interfraktionell sind 38 Minuten vorgesehen. — Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt die Kollegin
Dr. Birgit Malsack-Winkemann für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
In den Zeiten des Merkelismus, in denen wir leben, kann

 
man nur empfehlen, ab und an einen Blick in Geset-
zestexte und Rechtsgrundlagen zu werfen. Denn dann
kommt oft die wundersame Erkenntnis, dass die gelebte
Praxis nur wenig mit geltendem Recht zu tun hat.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Die EU ist hier leider keine Ausnahme.

Wenn man sich Artikel 5 des Vertrages tiber die Ar-
beitsweise der EU anschaut, steht dort — ich zitiere —:

Für die Ausübung der Zuständigkeiten der Union
gelten die Grundsätze der Subsidiarität und der Ver-
hältnismäßigkeit.

Meine Damen und Herren, was heißt das? Das heißt —
so wird weiter ausgeführt —, dass die EU nur tätig wird,
„sofern und soweit die Ziele ... von den Mitgliedstaaten
weder auf zentraler noch auf regionaler oder lokaler Ebe-
ne ausreichend verwirklicht werden können“. Also nur
und nur dann!

(Beifall bei der AfD)

Was heißt das aber konkret? Beispielsweise bei der
Sozialpolitik? Warum greift die EU hier ein? Was genau
kann hier auf regionaler oder lokaler Ebene nicht ausrei-
chend verwirklicht werden? Antwort: nichts.

Die deutschen Arbeitsagenturen und Sozialämter kön-
nen das vor Ort nicht nur besser, sondern haben für sozi-
ale Belange bereits ein eigenes, nationales Budget.

(Beifall bei der AfD)

Investitionsförderung? Was ist hier das Ziel? Ist man
wirklich der Meinung, dass die Technokraten in Brüssel
besser entscheiden können, welche Projekte und Tech-
nologien gefördert werden sollen, als Unternehmen und
nationale Förderbanken?

EU-Regionalförderung? Ein Fiasko. Ein einziges Kor-
ruptionsprogramm für Ost- und Südeuropa. Ein Durch-
lauferhitzer für Bauruinen, Bürokratie und Beschäfti-
gungstherapie ohne belegbaren Mehrwert.

(Beifall bei der AfD)

EU-Landwirtschaftspolitik? Protektionismus in Rein-
form, der sich in Zöllen auf zwei Drittel aller Agrargüter
niederschlägt und damit in höheren Lebensmittelpreisen,
worunter vor allem sozial schwache Familien leiden.

In all diesen Punkten werden die Dinge durch das
Eingreifen der EU nicht besser, nein, sie werden sogar
schlechter.

(Beifall bei der AfD)

Aber wenn das alles nicht funktioniert, warum machen
wir es dann? Warum holen wir die Programme nicht zu-
rück auf die einzelstaatliche, die nationale Ebene? Die
Antwort, meine Damen und Herren, mag vielleicht un-
angenehm sein; aber bei Lichte betrachtet geht es eben
nicht um Verbesserung, sondern um Macht:

(Beifall bei der AfD - Stefan Liebich [DIE
LINKE]: Das ist ein unangenehmes Ge-
schichtsvergessen!)
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

um die Gründung eines europäischen Superstaats, um
Zentralismus, um Einfluss und Kontrolle, um die Berei-
cherung der Politikerkaste und ihrer Günstlinge.

(Beifall bei der AfD)

Und wenn Sie das nicht glauben, dann studieren Sie
einfach die Geschichte der Euro-Einführung und wie
Frankreich die Bundesregierung erpresste: „Wenn ihr
die Wiedervereinigung wollt, dann nehmen wir euch die
D-Mark“,

(Beifall bei der AfD)

mit katastrophalen Folgen, wie die Euro-Krise seit fast
zehn Jahren mit ihren vielen sogenannten Rettungspake-
ten belegt.

Wissen Sie, es ist eines der großen Missverständnisse
der Geschichte, dass Menschen immer wieder glauben,
man könne durch Zentralismus und Planwirtschaft den
Wohlstand fördern. Das Gegenteil ist der Fall.

(Beifall bei der AfD)

Der sozialistische Traum, mit dem Sie, die Grünen, die
Linken, die SPD und nicht zuletzt Sie, die Merkel-CDU/
CSU, und Macron

(Christian Petry [SPD]: Der auch noch!)

die Menschen ködern wollen, die Idee vom starken und
guten Zentralstaat, hat in der Geschichte immer zur
Knechtschaft geführt — niemals zur Freiheit.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Johannes
Schraps [SPD]: Es sind andere Dinge, die zur
Knechtschaft geführt haben! Die haben Sie
vergessen!)

Am Ende der Zentralisierung stand immer Regulierung,
Bevormundung, Zensur und vor allem die Verarmung der
Massen, während die Funktionseliten auf Kosten der ein-
fachen Leute in Saus und Braus leben.

(Christian Petry [SPD]: Kommt noch was?)

Bei von Mises und Hayek ist das gut beschrieben, oder
bei Roland Baader. Er prophezeite bereits 1993 in seinem
Buch „Die Euro-Katastrophe“:

Das Sozialeuropa der Gleichheitsfanatiker wird sich
zum Klüngel-, Erpressungs- und Ausbeutungskon-
tinent mausern, zu einer Umverteilungs- und Ver-
schiebegemeinschaft von welthistorischer Singula-
rität.

(Beifall bei der AfD — Metin Hakverdi [SPD]:
Das habe ich nicht verstanden! Können Sie
das noch mal sagen? — Christian Petry [SPD]:
Raumschiff Enterprise!)

Den Gegenentwurf, meine Damen und Herren, ha-
ben Sie hier vor sich. Einen Gegenentwurf, der sich von
EU-Großmachtfantasien freimacht, die unter EU-Ro-
mantikern auch hier in diesem Hause so weit verbreitet
sind. Einen Entwurf für ein Europa der Freiheit. Und
daher mein Appell: Folgen Sie unserem Antrag! Lassen
Sie uns die EU wieder auf ein menschliches Maß zurück-
führen, zum Wohle der Bürger und zum Wohle Europas.

 
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
