

Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Ich komme zum Schluss. — Familien brauchen Zeit,
Geld, Infrastruktur und ein gesellschaftliches Klima, das
Lust auf Familie macht und ihnen den Rücken stärkt. All
das verfolgt eine gute Familienpolitik, wie wir sie als
Union seit vielen Jahrzehnten für dieses Land verfolgen
und auch weiter verfolgen werden.
Bettina Margarethe Wiesmann

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
