

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Ihre Kollegen aus
der Fraktion werden sich freuen über Ihren ausführlichen
Beitrag.

Als nächster Redner hat der Kollege Stephan
Protschka, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Protschka (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Liebe Gäste hier
im Hohen Haus! Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Mayer, es war klar, dass Sie Ihre Errungenschaften lo-
ben. Wenn man aber genauer hinschaut, muss man schon
fragen, wie es kommt, dass Sie sich erst seit zwei Jahren
so ambitioniert um Vertriebene und Aussiedler kümmern.
Wie kommt es, dass plötzlich Geld für Museen und Kul-
turreferenten da ist, welches vorher nicht da war?

Nehmen wir das Beispiel der Russlanddeutschen:
2016 ist Ihnen plötzlich aufgefallen, dass es in Detmold
ein Museum für russlanddeutsche Kulturgeschichte gibt,
also 20 Jahre nach dessen Gründung. Ausgerechnet im
Vorjahr der Bundestagswahl erinnerten Sie sich ganz
plötzlich an die größte Aussiedlergruppe — jene Volks-
gruppe, die verstärkt die AfD wählt. Könnte es da viel-
leicht einen Zusammenhang geben?

(Lachen bei der LINKEN — Marianne Schieder

[SPD]: Beleidigen Sie nicht diese Volksgrup-

pe!)
Nebenbei wurde auch noch eine Stelle für einen Kul-
turreferenten geschaffen. Ein Schelm, wer Böses dabei
denkt, dass Sie einen Russlanddeutschen eingestellt ha-
ben. Es geht Ihnen mit Sicherheit nicht um den Erhalt der
russlanddeutschen Geschichte, sondern Sie erhoffen sich
einfach, Stimmen erkaufen zu können.
Stephan Protschka

Bei anderen Vertriebenengruppen sind Sie aber
durchaus schon viel weiter, zum Beispiel bei der Sude-
tendeutschen Landsmannschaft. Vor drei Wochen fand
der Sudetendeutsche Tag in Regensburg statt. Das einst
so vitale Kulturfest mutiert mittlerweile leider zu einer
Grabesfeier, auf der die CSU die sudetendeutsche Kul-
tur beerdigt. Ein CSU-Funktionär an der Spitze, namens
Posselt, welcher übrigens eigentlich schon über ein Jahr
nicht mehr satzungsgemäß gewählt ist, wickelt den Ver-
ein zurzeit kontrolliert ab. Danke, liebe CSU! Sieht so
Ihre Kulturförderung aus?

(Beifall bei der AfD)

Sie bauen Museen, die unsere vielfältige Kultur in
ein Schaufenster stellen, setzen aber nichts daran, dass
unsere Kultur in der Gesellschaft aktiv gelebt wird. Ver-
stehen Sie mich nicht falsch! Museen sind wichtig und
richtig; aber das ist halt nur das Mindeste, was man für
unsere Vertriebenen tun kann. Wo bleibt eigentlich die
aktive Förderung unserer vielfältigen Kultur? Danach
sucht man leider sehr lange. Sie missbrauchen lieber die
Kulturvereine und Stiftungen für Ihre Agenda.

Ein Beispiel: Die Stiftung Flucht, Vertreibung, Ver-
söhnung wurde einst von der verdienten ehemaligen Kol-
legin aus Ihren eigenen Reihen, liebe Union, Frau Erika
Steinbach, initiiert, um an die Flucht der unzähligen
Deutschen aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten zu
erinnern. Ich zitiere den Stiftungszweck:

Zweck der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung ist es, im Geiste der Versöhnung die Erinne-
rung und das Gedenken an Flucht und Vertreibung
im 20. Jahrhundert im historischen Kontext des
Zweiten Weltkrieges und der nationalsozialistischen
Expansions- und Vernichtungspolitik und ihren Fol-
gen wachzuhalten.

So heißt es am Anfang zum Zweck der Stiftung. Ich habe
mir dann Infomaterial der Stiftung angeschaut und muss-
te leider mit Erstaunen feststellen, dass dort längst nicht
mehr im Sinne des Stiftungszwecks gearbeitet wird. Hier
sind zwei Flyer - ich darf sie ganz kurz hochhalten; ich
lege sie dann zurück und sage Ihnen, was das ist —, die
von der Stiftung verteilt werden, unter anderem auf Ara-
bisch und Persisch.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Ogotto-
gottogott! Auweia!)

Was das mit ostdeutschen Gebieten zu tun hat, würde
mich herzlich interessieren. In den Flyern geht es darum,
dass Flüchtlinge ihre persönliche Fluchtgeschichte ein-
senden können, die dann im zukünftigen Dokumentati-
onszentrum — wie Sie schon gesagt haben, ist man leider
bei dem Bau hinter dem Zeitplan zurück — ausgestellt
wird.

Das Dokumentationszentrum ist noch nicht einmal
fertiggestellt, und schon wird es zweckentfremdet, um
Merkels illegale Einwanderungspolitik zu kaschieren,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LIN-
KEN: Pfui!)

 
Es ist ein Hohn gegentiber Millionen von toten Deut-
schen, sie mit illegalen Migranten zu vergleichen, die
den falschen Versprechungen von Angela Merkel gefolgt
sind. Sie betreiben widerliche Parteipolitik

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist eine wi-
derliche Rede!)

auf den Schultern der Opfer des Zweiten Weltkrieges und
von deren Hinterbliebenen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Hören Sie unverzüglich auf damit! Bekennen Sie sich
endlich bedingungslos zur Förderung der deutschen Kul-
tur. Lassen Sie den Vertriebenen und Aussiedlern bitte
noch etwas Restwürde.

(Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

— Dass die SED-Nachfolgepartei damit nicht leben kann,
das war mir schon klar.

Ihre Fördergelder für die deutsche Kultur sind lächer-
lich im Vergleich zu den Milliardenbeträgen, die Sie für
fremde Kulturen ausgeben. Sie haben gesagt, es gibt
1 Million Euro mehr. Aber was soll das bringen? Was soll
1 Million Euro für alle Kulturreferenten bringen? Ein
einziger Referent vertritt 3 Millionen Russlanddeutsche.
Das ist lachhaft, meine Damen und Herren, im Gegensatz
zu den Milliarden, die für andere Kulturen ausgegeben
werden.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der LIN-
KEN)

Aber ich habe noch Hoffnung. Bleiben Sie den deut-
schen Traditionen treu! Und kämpfen Sie für deutsche
Kultur, anstatt sie nur ins Museum zu verbannen und das
Geld an fremde Kulturen zu übersenden.

Danke, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
