

Ich komme zurück zu der Debatte zum Thema „Das
EEG abschaffen“. Wir haben jetzt vom Sitzungsdienst das
Protokoll bekommen, in dem der Abgeordnete Sebastian
Münzenmaier von der AfD dem Kollegen Lorenz Gösta
Beutin entgegenhält: „Ich will Sie abschaffen!“ Ich rüge
das ausdrücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Alexander Ulrich [DIE LINKE]:
Unglaublich! — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Was ist da unglaublich? Er will ihn nur als Po-
litiker abschaffen! Was ist da unglaublich? Er
hat hier völlig recht!)
Vizepräsidentin Claudia Roth

— Herr Gauland, wir hatten vorher unter anderem eine
Debatte über die Ereignisse und die Reaktionen auf die
Ermordung des Regierungspräsidenten in Kassel.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das hat damit
nichts zu tun, Frau Präsidentin!)

— Sie waren überhaupt nicht da, als wir darüber disku-
tiert haben. — Ich finde es unsäglich — deswegen haben
wir das richtigerweise jetzt informell gerügt -, dass dem
Kollegen Beutin entgegengeschrien wird: „Ich will Sie
abschaffen!“ Ein solcher Ton hat in diesem Parlament
nichts zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das ist eine politische Äußerung und hat
nichts mit dem zu tun, was Sie jetzt abziehen,
Frau Präsidentin! So geht es nicht, Frau Prä-
sidentin!)

— Sie können es im Ältestenrat gerne thematisieren.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das werden
wir tun, Frau Präsidentin! — Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Wir zittern! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt hat das Wort Andreas Bleck für die AfD-Frak-
tion.

Andreas Bleck (AfD):

Werte Frau Prasidentin! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! In zweiter und dritter Lesung liegen dem Deutschen
Bundestag zwei Anträge zum Klimaschutz vor, einmal
von der FDP, einmal von den Grünen. Beide Anträge
befürworten Klimaziele, beide befürworten aus unserer
Sicht Maßnahmen, die die ökonomischen und ökologi-
schen Verwerfungen der Energiewende noch verschärfen
würden.

Fakt ist: Deutschlands Anteil an den weltweiten
CO,-Emissionen beträgt 2 Prozent.

(Beifall bei der AfD)

Während sich die Vereinigten Staaten aus dem Pariser
Übereinkommen zurückgezogen haben, darf China bis
2030 unbegrenzt CO, emittieren. Vergegenwärtigt man
sich die Tatsache, dass diese beiden Staaten für 42 Pro-
zent der weltweiten CO,-Emissionen verantwortlich
sind, ist eindeutig, dass Deutschland mit seinen Maßnah-
men auf das globale Klima kaum einen Einfluss hat. Das
ist die Tatsache.

(Beifall bei der AfD)

Vor diesem Hintergrund sollten sich die Grünen mal
hinterfragen, ob es wirklich verhältnismäßig ist, dafür
unsere Wirtschaft zu ruinieren und unsere Umwelt zu
zerstören. Auch über die technische Realisierbarkeit Ih-
rer geforderten Maßnahmen machen Sie sich aus unserer
Sicht zu wenig Gedanken.

Zudem verschließen Sie sich einer möglichen Alter-
native. Einer der Gründe, warum Deutschland die Kli-

 
maziele 2020 verfehlt hat, ist der sukzessive Ausstieg aus
der Kernenergie.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Im Unterschied zu Deutschland hat Frankreich erkannt,
dass sich die Klimaschutzziele nicht gegen die Kernener-
gie, sondern mit der Kernenergie einfacher umsetzen las-
sen. Im Unterschied zu den Griinen hat das sogar Greta
Thunberg erkannt. Hätte die von Ihnen hochgelobte Kli-
maprophetin ihren Abfall vom Glauben nicht sofort wi-
derrufen, wäre sie bei Ihnen doch in Ungnade gefallen.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen meint Deutschland, sowohl die Kernener-
gie als auch die Kohleenergie aufgeben zu müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sollte jedoch die Natur wieder einmal den Ausstieg aus
der Windenergie und Sonnenergie beschließen, weil der
Wind nicht bläst und die Sonne nicht scheint, gibt es kei-
nen Strom. Die sogenannten erneuerbaren Energien sind
also in Wahrheit neue instabile Energien.

Und nein, werte Kolleginnen und Kollegen der Grü-
nen, die Netze sind keine Speicher. Wer wie Ihre Partei-
vorsitzende so etwas behauptet, leistet einen energiepoli-
tischen Offenbarungseid.

(Beifall bei der AfD)

Da wir für die neuen instabilen Energien eben keinen
ausreichenden Stromspeicher haben, müssen Reser-
vekraftwerke zur Verhinderung von Stromausfällen be-
trieben werden. Die Kosten dafür tragen die Bürger. Dass
sich viele Bürger den Umweltschutz mittlerweile nicht
mehr leisten können, ist für Sie ein Kollateralschaden.

In diesen Zusammenhang passt Ihre Forderung nach
einer CO,-Steuer wie die Faust aufs Auge. Der durch-
schnittliche Preis von 30 Cent pro Kilowattstunde Strom
und 1,40 Euro pro Liter Benzin reicht Ihnen nicht aus;
da geht noch mehr, meinen Sie. Dabei werden Sie in
Ihrem Antrag noch nicht einmal konkret, wie hoch die
CO,-Steuer außerhalb des europäischen Emissionshan-
dels eigentlich sein soll.

Die mit Ihnen sympathisierende Bewegung „Fridays
for Future“ ist da wenigstens mutiger. Die fordert eine
CO,-Steuer in Höhe von 180 Euro pro Tonne CO,. Doch
was bedeutet das? Bei einem Bürger, der im Durchschnitt
11,61 Tonnen CO, jährlich emittiert, wäre das eine steu-
erliche Mehrbelastung von 2 089 Euro jährlich. Ich bin
sicher: Spätestens dann, wenn die demonstrierenden
Schüler die Schule verlassen haben, um ihr eigenes Geld
zu verdienen, werden sie von ihren eigenen Forderung
Abstand nehmen.

(Beifall bei der AfD)

Werte Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ich be-
daure, dass die Energiewende die heilige Kuh Ihrer Um-
weltpolitik ist. Sie wissen, dass gegenwärtig Kinder im
Kongo unter fürchterlichsten Bedingungen in Kobaltmi-
nen arbeiten. Sie wissen, dass zukünftig i in Bolivien die
Umwelt im Rahmen der deutsch-boli hen Lithium-
kooperation zerstört wird. Sie wissen, dass Windenergie
Andreas Bleck

und Energie aus Maismonokulturen fiir Biogasanlagen
einen Verlust an Biodiversität zur Folge haben. Und Sie
wissen, dass Sie mit Ihren geforderten Maßnahmen diese
Entwicklung sogar noch befeuern.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was Sie alles wissen!)

Trotzdem opfern Sie die Menschen, die Umwelt und die
Natur auf dem Altar der Energiewende. Das ist eine Tat-
sache. Sie sind keine Umwelt- und keine Naturschutz-
partei.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen wird sich die AfD auch weiterhin entschie-
den für eine bezahlbare, sichere und zuverlässige Ener-
gieversorgung sowie Mobilität einsetzen. Wir sagen:
„Rotmilan statt Windkraftwahn“ und „Diesel statt Stro-
mer“.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
