

Die Kollegin Aydan Özoguz, SPD-Fraktion, und der
Kollege Michael Brand, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.” — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10222 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Sie sind damit
einverstanden. Das sehe ich. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung von Vorschriften über die außergericht-
liche Streitbeilegung in Verbrauchersachen
und zur Änderung weiterer Gesetze

Drucksache 19/10348

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Parlamentarischen Staatssekretärin Rita Hagl-
Kehl für die Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Verbraucherstreit-
beilegungsgesetz vom 19. Februar 2016 wurden erstmals
die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, dass Ver-
braucherinnen und Verbrauchern flächendeckend, das

D Anlage 10

 
heißt bundesweit, anerkannte Streitbeilegungsstellen zur
Verfügung stehen, an die sich Verbraucherinnen und Ver-
braucher wenden können, um ihre Rechte aus einem Ver-
trag mit einem Unternehmen in einem außergerichtlichen
Verfahren kostenlos geltend zu machen. Dieses Angebot
wird weitgehend von branchenspezifischen Verbraucher-
schlichtungsstellen gedeckt, die von Wirtschaftsunter-
nehmen getragen werden. Soweit branchenspezifische
fehlen, sind nach dem
sogenannte Univer-
salschlichtungsstellen einzurichten. Nach geltendem
Recht trifft die Länder die Pflicht zur Einrichtung die-
ser Universalschlichtungsstellen. Allerdings wurden die
Länder von dieser Pflicht bis Ende 2019 befreit, indem
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz die bundesweit tätige Allgemeine Verbraucher-
schlichtungsstelle in Kehl gefördert hat.

 

7 eal 1 4. aa a1 +

Für die Zeit ab dem 1. Januar 2020 stellt sich die Fra-
ge: Wer soll die ergänzende Verbraucherschlichtung in
Deutschland künftig sichern? Sollen die Länder wirk-
lich die ergänzenden Vert
einrichten, und soll damit die Schlichtungsarchitektur i in
Deutschland durch 16 verschiedene Schlichtungsstellen
charakterisiert werden? Nach der bisherigen Konzeption
des Vi tzes ist dies der Fall.
Wir meinen jedoch, dass insoweit eine Anderung ange-
zeigt ist, um, falls keine branchenspezifischen Verbrau-
cherschlichtungsstellen zur Verfügung stehen, die ergän-
zende Verbraucherschlichtung dezentral zu regeln. Nur
eine zentrale Universalschlichtungsstelle auf Bundesebe-
ne kann insoweit Rechtssicherheit schaffen.

Mit dem nun vorliegenden Entwurf schaffen wir die
gesetzlichen Grundlagen für die dauerhafte Errichtung
einer zentralen, bundeseinheitlichen Universalschlich-
tungsstelle. Zu diesem Zweck soll daher die derzeit den
Ländern zugewiesene Aufgabe der ergänzenden Verbrau-
cherschlichtung zum 1. Januar 2020 auf den Bund über-
tragen werden. Die künftige Universalschlichtungsstelle
des Bundes soll im Wesentlichen dieselben Aufgaben
wie die derzeit tätige Allgemeine Verbraucherschlich-
tungsstelle in Kehl haben. Sie soll also vor allem auf
Antrag eines Verbrauchers Verfahren zur außergericht-
lichen Beilegung von Streitigkeiten aus einem Verbrau-
chervertrag durchführen, wenn eine branchenspezifische

telle nicht zur Verfügung steht.

Darüber hinaus soll sie aber auch die Befugnis erhal-
ten, Streitigkeiten von Verbraucherinnen und Verbrau-
chern, zu deren Gunsten ein Musterfeststellungsurteil
ergangen ist, zu schlichten. Auf diese Weise wollen wir
allen Verbraucherinnen und Verbrauchern eine zentrale
Anlaufstelle bieten, mit deren Hilfe sie ihre im Muster-
feststellungsurteil festgestellten Rechte kostenfrei durch-
setzen können, ohne gleich die Gerichte anrufen zu müs-
sen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Wir bekräftigen einmal mehr, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher nach der Musterfeststellungsklage nicht
alleine im Regen stehen gelassen werden.
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl

Damit die Anrufung der Schlichtungsstelle auch dann
möglich ist, wenn, wie beim Dieselskandal, höhere Sum-
men im Raum stehen, haben wir außerdem die zulässige
Obergrenze für die Anrufung der Universalschlichtungs-
stelle des Bundes von 5 000 Euro auf 50 000 Euro ange-
hoben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wie Sie
wissen, lässt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz derzeit in einem Forschungsvorha-
ben untersuchen, wie sich die Arbeit der Allgemeinen
Verl | hlichtungsstelle in Kehl gestaltet. Die
hieraus gewonnenen Erkenntnisse sollen fiir die geplan-
te Universalschlichtungsstelle des Bundes nutzbar ge-
macht werden. Darüber hinaus planen wir, ein weiteres
Forschungsvorhaben in Auftrag zu geben, um zu un-
tersuchen, ob und in welcher Weise die Regelungen zu
den Informationspflichten der Unternehmer überarbeitet
werden sollten.

 

Dies alles zeigt, welchen Stellenwert wir der außerge-
richtlichen Streitbeilegung beimessen. Sie ist eine wich-
tige zusätzliche Möglichkeit der Rechtsdurchsetzung.
Unser Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein auf dem
Weg zu einer ständigen Verbesserung und Verfestigung
der Verbraucherschlichtung in Deutschland. Für Ihre Un-
terstützung bedanke ich mich jetzt schon.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
