
Vielen Dank, Herr Kollege Oppermann. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Niema Movassat.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle hier
wollen die Zahl der Organspender erhöhen. Wir streiten
um die ethisch vertretbare sowie rechtlich zulässige Lö-
sung.

Die Widerspruchslösung will weg vom Spendenprin-
zip bei Organen — der bewussten und freiwilligen Ent-
scheidung — hin zu einer Organentnahme, der man nur
durch Widerspruch entgehen kann. Ich halte das für ver-
fassungswidrig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Widerspruchslösung verletzt die Menschenwürde,
das Selbstbestimmungsrecht und das Recht auf Leben.

Die Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes setzt vo-
raus, dass es einem legitimen Zweck dient, zur Zwecker-
reichung geeignet ist, das mildeste Mittel darstellt und
verhältnismäßig ist. Gehen wir das für die Widerspruchs-
lösung mal durch: Ja, es ist ein legitimer Zweck, für mehr
Organspenden zu sorgen. Aber zweifelhaft ist schon, ob
die Widerspruchslösung auch geeignet ist. Wahr ist, dass
84 Prozent der Menschen hierzulande einer Organspende
eher positiv gegenüberstehen, aber nur 36 Prozent einen
Organspendeausweis haben. Es wäre aber zu einfach, zu
sagen, dass, wer keinen Organspendeausweis hat, zu faul
ist, sich darum zu kümmern. Denn es ist ein Unterschied,
einer Organspende abstrakt positiv gegenüberzustehen
oder sich konkret dafür zu entscheiden. Die Unsicherheit
vieler Menschen rührt auch aus zu wenig Beratung und
den Organspendeskandalen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Die Widerspruchslösung ignoriert das. Sie zwingt allen
etwas auf, statt zu erklären. Die Widerspruchslösung ist
antiaufklärerisch und schadet dem Vertrauen in die Or-
ganspende.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Christine Aschenberg-Dug-
nus [FDP])

Die Erfahrung in Spanien zeigt, dass die Wider-
spruchslösung nicht zu mehr Organspenden führt. Sie
wurde dort 1979 eingeführt. Die Spenderzahlen gingen
erst viele Jahre später hoch, als die Abläufe in den Kran-
Niema Movassat

kenhäusern und in der Beratung verbessert wurden. Das
ist der richtige Ansatz. Auch deshalb brauchen wir mehr
Personal in den Krankenhäusern.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Auch ist die Widerspruchslösung nicht das mildeste
Mittel. Im Gesetzentwurf zur Stärkung der Entschei-
dungsbereitschaft schlagen wir mildere Mittel vor: Ers-
tens sorgen wir für bessere Information, indem etwa
beim Beantragen des Ausweises auch Informationsma-
terial zur Organspende mitgegeben wird und Hausärzte
alle zwei Jahre — alle zwei Jahre! — über die Organspende
informieren. Zweitens schaffen wir die Möglichkeit, dass
Menschen ihre Entscheidung für eine Organspende selbst
online treffen und jederzeit ändern können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Unsere Vorschläge setzen auf Selbstbestimmung und
Aufklärung. Die Widerspruchslösung hingegen ist nicht
verhältnismäßig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Hilde Mattheis [SPD] und Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Zum Recht auf Leben gehört auch, über den Sterbe-
prozess zu entscheiden. Bei einer Organentnahme wird
immer in den Sterbeprozess eingegriffen; denn die Ma-
schinen in der Intensivmedizin müssen weiterlaufen, um
die Organe entnehmen zu können. Dieser Eingriff setzt
eine Einwilligung voraus.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Um den Hirntod überhaupt feststellen zu können, wer-
den testweise Schmerzen zugefügt. Sollte jemand noch
nicht hirntot sein, stellt das einen Eingriff in die körper-
liche Unversehrtheit dar; auch das braucht Zustimmung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es gibt keinen Rechtsgrundsatz, nach dem Schweigen
Zustimmung ist. Schweigen heißt im Regelfall Nein. Wo
im Recht Schweigen mal ausnahmsweise Ja heißt — wie
etwa teils im Wirtschaftsrecht —, geht es nicht um ein so
bedeutendes Grundrecht wie das Recht auf Leben, geht
es nicht um so grundlegende ethische Fragen.

Hinzu kommt, dass der Gesetzentwurf für eine Wider-
spruchslösung die Informationspflichten der Kranken-
kassen massiv reduziert. Außerdem sieht er vor, dass man
mit dem 16. Lebensjahr dreimal über die Widerspruchs-
möglichkeit informiert wird; danach gibt es während der
gesamten Lebensspanne keine verbindliche Information
mehr. Damit folgt der Gesetzentwurf zur Widerspruchs-
lösung dem Motto: möglichst nicht über den Hirntod
und die Organspende aufklären und die Hürden für einen
Widerspruch möglichst hoch hängen, sodass möglichst
viele nichts mitbekommen und ihren Widerspruch nicht

 
erklären. Das ist unvereinbar mit der Menschenwürde-
garantie.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Menschenwürde beinhaltet auch das Selbstbe-
stimmungsrecht und dass der Staat einen Menschen nicht
zum Objekt machen darf. Wer Schweigen als Ja interpre-
tiert und auf möglichst wenige Informationen setzt, der
will bewusst Selbstbestimmung umgehen. Damit macht
der Vorschlag zur Widerspruchslösung, der hier vorliegt,
Menschen zum Objekt, und das ist nicht zustimmungs-
fähig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU])

Ich werbe daher dafür, die Widerspruchslösung abzuleh-
nen und für eine Verbesserung der Entscheidungslösung
zu stimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage: Abseits
dieser Gesetzesvorschläge müssen wir beachten, dass die
Bereitschaft für eine Organspende Vertrauen voraussetzt.
Die massiv zunehmende Kommerzialisierung und Priva-
tisierung im Gesundheitssystem führen dazu, dass Men-
schen Vertrauen verlieren. Deshalb müssen wir der Pro-
fitlogik im Gesundheitssektor entgegentreten, um wieder
Vertrauen zu gewinnen — auch für die Organspende.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU] und
Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Vizepräsident Thomas 
