
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Bystron?

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Ja.

Petr Bystron (AfD):

Herr Kollege, vielen Dank, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Alles, was Sie ausführen, ist richtig. Ich teile Ihre
Einstellung; aber Sie reden am Thema vorbei. Selbstver-
ständlich war die DDR völlig pleite. Selbstverständlich
waren die Robotron-Computer nicht konkurrenzfähig.
Aber das tut hier nichts zur Sache.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Bitte?)

Sie verwechseln Volkswirtschaft mit Betriebswirtschaft.
Hier geht es darum, dass Betriebe, die ein Betriebsver-
mögen hatten, privatisiert wurden. Die Frage ist, ob sie
zu dem Wert verkauft wurden, den sie damals hatten. Das
soll hier untersucht werden.

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Kollege, anscheinend haben Sie Ihren Antrag
nicht richtig gelesen. Es geht schon um dieses Thema.
Sie schreiben darin von einem „Kahlschlag der Infra-
struktur“

(Verena Hartmann [AfD]: Ja!)

und dass die Treuhandanstalt zum Teil hochprofitable
Unternehmen privatisiert und zerschlagen hat.

(Petr Bystron [AfD]: Genau! — Verena
Hartmann [AfD]: Ja! Radeberger!)

— Entschuldigung, jetzt bin ich dran. — Herr Kollege, Sie
haben doch eben Ihrem Antrag selber widersprochen. Im
Frühjahr 1990 war noch von einem Volksvermögen von
600 Milliarden DDR-Mark die Rede. Die Eröffnungsbi-
Eckhardt Rehberg

lanz der Treuhand wies ein Minus von tiber 200 Milliar-
den D-Mark auf. Die Abschlussbilanz der Treuhand war
gepragt von der Finanzierung von Sozialplanen: Kurzar-
beit null usw. usf. In der Regel wurden für 1 Mark Priva-
tisierungserlös 3 Mark insbesondere für die Umweltalt-
lastenbeseitigung usw. usf. eingesetzt. Es muss also der
Gesamtrahmen betrachtet werden.

Ich gestehe zu, dass es in dem einen oder anderen Fall
Fehler gegeben hat. Aber entscheidend ist doch: Wo sind
wir hergekommen, und was ist heute? Ich kann nur eines
sagen: Wer anfängt, die letzten 30 Jahren zurückzudre-
hen, um politisch daraus Kapital zu schlagen, der erreicht
für die Zukunft gar nichts.

(Verena Hartmann [AfD]: Populismus pur!)

Wir als Union möchten, dass wir mit Blick auf den 9. No-
vember 1989 und den 3. Oktober 1990 nach vorne gu-
cken. Linke und AfD wollen aus reinem Populismus und
zu Wahlkampfzwecken die Treuhand instrumentalisie-
ren. Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Verena Hartmann [AfD]: Gucken Sie in den
Spiegel! Da sehen Sie Populismus!)

Vizepräsident Wolfgang 
