

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/10613 und 19/10614 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sie sind damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist
das so beschlossen.

Dann rufe ich den Zusatzpunkt 3 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian
Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schuldenbremse stärken und keine Lobby-Po-
litik zulasten kommender Generationen

Drucksache 19/10616

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist auch das so be-
schlossen.

Ich bitte diejenigen, die den Plenarsaal verlassen
möchten, dies einigermaßen zügig zu tun, und die, die
hierbleiben, bitte ich, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Christian Dürr, FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Christian Durr (FDP):

Ganz herzlichen Dank. — Herr Präsident! Verehr-
te Kolleginnen und Kollegen! Wir feiern dieser Tage
ein weiteres Jubiläum: zehn Jahre Schuldenbremse im
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland — eine
Entscheidung vermeintlich nur finanzpolitischer Natur,
aber zentral für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Erinnern wir uns zurück: Vorausgegangen waren Jahr-
zehnte der Verschuldung in diesem Land, kurzfristige
Politik zulasten der zukünftigen Generationen und — der
Gipfel - im Jahr 2000 der bewusste Verstoß einer rot-grü-
nen Bundesregierung gegen die Verschuldungskriterien
von Maastricht. Jede Bundesregierung hat ihren Anteil
gehabt, aber das war der Gipfel. Rot-Grün hat damals
gezeigt: Man braucht sich nicht an Recht und Gesetz zu
halten. Deswegen ist es so wichtig, dass wir jetzt eine
Schuldenbremse im Grundgesetz haben, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]:
Herr Dürr, hat die FDP damals zugestimmt?
Hat die FDP der Schuldenbremse zugestimmt?
Nein!)

Politische Absichtserklärungen, Herr Kollege
Schneider, bringen nichts, wenn nicht einmal eine euro-
päische Vereinbarung Politiker vom Machen immer neu-
er Schulden abhält. Deswegen war es damals ein riesiger
Fortschritt, als im Jahr 2009 die Forderung der Freien
Demokraten aus den 1990er-Jahren, eine Schuldenbrem-
se einzuführen, Verfassungsrang erhalten hat.

Wir erleben aber heute, dass genau diese Schulden-
bremse wieder infrage gestellt wird. Die Kollegen der
Linkspartei waren schon damals dagegen und halten sie
auch heute für überflüssig.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist wenigstens konse-
quent!)

— Ja, das ist interessant; ich komme darauf gleich noch zu
sprechen. — Aus der SPD hören wir vermehrt Stimmen,
die schwarze Null sei ein riesiger Fehler; man müsse ei-
gentlich mit der Schuldenbremse Schluss machen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und jetzt kommen die Kollegen der Grünen. Der politi-
sche Geschäftsführer, Michael Kellner, fordert tatsäch-
lich eine Aufweichung der Schuldenbremse. Meine Da-
men und Herren, das sind genau die drei Parteien, die
sich jetzt anschicken, im zwar kleinsten, aber überschul-
detsten Bundesland, nämlich Bremen, auch noch Regie-
rungsverantwortung zu übernehmen und den Wahlverlie-
rer Carsten Sieling wieder zum Bürgermeister zu wählen.
Sie sind die Verschulder in diesem Land, um das in aller
Klarheit zu sagen.

(Beifall bei der FDP)
Christian Dürr

Immer wieder wird behauptet, die Schuldenbremse
verhindere Investitionen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja,
stimmt ja auch!)

Das ist totaler Quatsch, meine Damen und Herren.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
die Wahrheit!)

Die Schuldenbremse macht keinerlei Vorgaben, dass die
hohen Steuereinnahmen gerade der letzten Jahre mehr
für Konsum und weniger für Investitionen ausgegeben
werden sollen. Das, was die Bundesregierung - ich sage
das auch in Richtung der Staatssekretärin — hier seit Jah-
ren vorlegt, nämlich Haushalte mit immer niedrigerer
Investitionsquote, ist nicht das Ergebnis der Schulden-
bremse, das ist das Ergebnis schlechter Politik der Gro-
Ben Koalition, um das auch klar zu sagen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD])

Das schreibt Ihnen ja schon der Präsident des Bundes-
rechnungshofes ins Stammbuch. Er sagt: Nicht die
Schuldenbremse macht die Investitionsquote dieser Bun-
desregierung so schlecht, sondern die Politik in Deutsch-
land. — Meine Damen und Herren, wir sollten an dieser
Stelle mehr auf den Präsidenten des Bundesrechnungs-
hofes hören; das sollte man unterstreichen.

(Beifall bei der FDP)

Gerade nach den Erschütterungen bei einem der Ko-
alitionspartner, nämlich bei der SPD, vom vergangenen
Wochenende durch den Rücktritt der Partei- und Frakti-
onsvorsitzenden droht jetzt Folgendes: Die Handlungs-
unfähigkeit der Großen Koalition soll auch noch mit dem
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zugeschüt-
tet werden. — Das war schon in den letzten Jahren der
Fall. Ich will nur drei Beispiele nennen.

Erstes Beispiel: das Baukindergeld — nachweislich
wirkungslos. Da ging es nur um „Linke Tasche, rechte
Tasche“, anstatt beim Freibetrag bei der Grunderwerb-
steuer etwas zu machen und den Familien wirklich zu
helfen.

(Beifall bei der FDP - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Das sehen die Antragsteller aber
anders!)

Zweites Beispiel: die Forderung der SPD nach einer
Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung. Das verhindert
nachweislich keine Altersarmut in Deutschland, meine
Damen und Herren, aber es schadet den zukünftigen Ge-
nerationen, weil es erneut zulasten der Steuerzahler geht.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Leif-Erik
Holm [AfD])

Drittes Beispiel: der nationale Kohleausstieg, der nach-
weisbar nichts für den Klimaschutz in Europa und in
Deutschland bringt, weil die Emissionen europäisch ge-
steuert werden, aber ganze Regionen vom Steuerzahler-
topf abhängig gemacht werden.

 
Nein, meine Damen und Herren, es darf nicht der
Steuerzahler sein, der diese GroBe Koalition noch zu-
sammenhält. Das darf nicht passieren.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss, Herr Präsident, will ich in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU sagen:
Nehmen Sie die mahnenden Worte der Europäischen
Kommission dieser Tage ernst. Die schreibt Ihnen zwei
Dinge ins Stammbuch: Erstens. Deutschland hat zu hohe
Steuern, was Investitionen in Deutschland bisweilen ver-
hindert.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: So ein
Quatsch!)

Zweitens. Deutschland hat zu niedrige Investitionen auch
der öffentlichen Hand, meine Damen und Herren. Das
sind die Fehler der Großen Koalition; es ist nicht die
Schuldenbremse.

Deswegen: Wir dürfen die Schuldenbremse nicht auf-
weichen, im Gegenteil, Sie braucht ein Update, sie muss
härter gemacht werden. Wir brauchen gleiche Maßstäbe,
auch mit den Bundesländern. Am Ende des Tages müssen
Verstöße gegen die Schuldenbremse gemäß Grundgesetz
sanktioniert werden können.

(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE

Das ist zukunftsfähig, das ist für zukünftige Generatio-
nen. Die dürfen nicht dafür in Haftung genommen wer-
den, dass Sie weiter auf den Regierungssesseln Platz neh-
men wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Eine Minute zu lang!)

Präsident Dr. Wolfgang 
