
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Martin Renner,
fD.

Martin Erwin Renner (AfD):

Grüß Gott allerorten! Verehrte Frau Bundeskanzlerin,
Sie waren ja auf dem Kirchentag in Dortmund, der relativ
wenig christlich ablief, und haben da eine Rede gehalten.
In dieser Rede haben Sie gesagt, wir sollten Afrikas In-
teressen erfüllen, wir dürften nicht nur das machen, was
wir richtig finden, sondern wir müssten das machen, was
Afrika glaubt zu brauchen. Das war so in etwa die Rede,
die Sie schon mal auf einem Kirchentag gehalten haben.
Das war 2011 in Dresden, wo Sie gesagt haben: Wer die
neue Weltordnung haben will, der wird nicht umhinkom-
men, Teile seiner Souveränität abzugeben.

Jetzt habe ich einfach mal die Bitte, dass Sie dem Bür-
ger erklären, was denn „Wer die neue Weltordnung haben
will“ bedeutet. Was ist die neue Weltordnung? Und wie
soll der Prozess laufen, Souveränitätsrechte des Bürgers
sozusagen teilweise abzugeben, um jemand anderen
mit diesen Rechten auszustatten? Das wäre eine Frage,
die mich brennend interessieren würde als Vertreter der
Rechte unserer Bürger. — Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben hier am Anfang über die Europäische Union
gesprochen, die ein multilaterales Projekt ist, bei dem wir
sehr wohl nach einem bestimmten Schema Rechte an die
Europäische Union abgeben, aber immer so, dass die Na-
tionalstaaten die Herren — wie man sinnvollerweise sagt;
man könnte auch sagen: die Frauen — der Vertrage sind.
Das heißt, es ist jeweils eine bewusste Entscheidung ei-
nes Deutschen Bundestages, eine bestimmte Kompetenz
an eine andere Institution zu übertragen.

Davon zu trennen sind unsere Beziehungen zu Afrika.
Die Beziehungen zu Afrika beruhen aus meiner Perspek-
tive zu oft darauf, dass wir in unserer Entwicklungspoli-
tik glauben, zu wissen, was richtig ist. Ich bin sehr froh,
dass die Afrikanische Union mit ihrer Agenda 2063 für
sich Dinge priorisiert hat, die sie für die Entwicklung ih-
res Kontinents wichtig findet. Das heißt nicht, dass wir
ihnen in allem folgen, sondern dass wir aufhören sollten,
zu glauben, Entwicklungspolitik sei ein karitativer Akt
und jeder, der von uns etwas bekommt, müsse sich da-
rüber freuen. Vielmehr zeigt das eine emanzipatorische
Diskussion darüber, wie wir uns am besten entwickeln
und ergänzen können. Das heißt auch, dass wir etwas von
Afrika lernen können; davon bin ich zutiefst überzeugt.
Zu glauben, wir wüssten alles, und zu meinen, dort gebe
es keine interessanten kulturellen Erfahrungen, hieße,
ganz andere Blicke auf die Zukunft und damit ein Rie-
senpotenzial beiseite zu legen. Das möchte ich für uns
nicht.

Europa, das tut uns gut. Der Papst hat mal gesagt: Eu-
ropa erscheint ihm in Bezug auf eine Perspektive für die
Zukunft ein bisschen wie eine Großmutter, da manches
Lebendige entwichen ist — wobei ich damit nicht etwa
die Großmütter beleidigen will. Vielleicht können uns
Länder, deren Bevölkerung ein Durchschnittsalter von
15 Jahren hat, einen ganz anderen Blick auf die Zukunft
ermöglichen. Das möchte ich auch hier und heute gerne
sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
