

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Jetzt spricht zu uns die
Kollegin Aschenberg-Dugnus.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Artikel 1 unseres Grundgesetzes lautet:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.

Ich bin stolz auf unser Grundgesetz.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

In Bezug auf die Organspende bedeutet das für mich: Der
Staat darf aus einem Akt der Freiwilligkeit, aus einem
Akt der freiwilligen Solidarität keinen Pflichtakt ma-
chen; denn das Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen
von uns hat etwas mit Würde zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der AfD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ja, Frau Kollegin Dittmar, Sie haben hier einen Fall
geschildert. Es berührt uns alle, wenn ein junger Mensch
auf eine Organspende wartet. Sie haben gesagt, man
müsse sich mit dem Thema beschäftigen. Sicher. Ich
weiß zum Beispiel von all meinen Angehörigen, wie sie
zur Organspende stehen. Ich selbst hatte in der Familie
einen Schwager, der jahrelang auf ein Spenderherz ge-
wartet hat. Trotzdem sage ich: Für mich missachtet die
Widerspruchslösung das Selbstbestimmungsrecht der
Bürgerinnen und Bürger und verkehrt die freie Entschei-
Christine Aschenberg-Dugnus

dung — eine Spende ist eine freie Entscheidung — genau
ins Gegenteil.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Insofern, Herr Kollege Spahn, muss ich Ihrem Post
vom Wochenende widersprechen, in dem Sie schreiben,
die Widerspruchslösung zwinge niemanden zur Organ-
spende. Doch!

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Nein!)

— Herr Spahn. — Denn es muss eine freie Entscheidung
bleiben,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ist es
doch!)

Organe zu spenden, Organe nicht zu spenden oder sich
gar nicht zu entscheiden — Letzteres kommt in Ihrem Ge-
setzentwurf nicht vor —,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und das Ganze ohne einen Zwang. Das ist das Entschei-
dende.

Für mich hebelt die Widerspruchslösung den Grund-
satz aus, dass jeder medizinischen Behandlung und je-
dem medizinischem Eingriff auch zugestimmt werden
muss. Die Patientenbeauftragte redet gleich noch. In ih-
rem Ratgeber — sie unterhält sich gerade und hört nicht
zu - heißt es - ich zitiere -—:

Ob und wie Sie sich behandeln lassen, ist grundsätz-
lich allein Ihre Entscheidung. Hier greift das Recht
auf Selbstbestimmung ... die rechtliche Grundlage
hierzu ist Ihre Einwilligung.

Aha! Wie die Patientenbeauftragte richtig ausführt, benö-
tigen wir für jede medizinische Maßnahme eine konkrete
Einwilligung. Genau das wollen wir in dem von uns vor-
gelegten Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungs-
bereitschaft auch weiterhin für die Organspende haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich kann es nur wiederholen: Es kann doch nicht sein,
dass wir nach der Dat g der Ver-
öffentlichung eines Bildes im Internet positiv zustimmen
müssen und bei der Widerspruchslösung, bei der es sich
doch um eine ganz persönliche Entscheidung handelt,
Schweigen als Zustimmung gelten soll. Das kann ich
nicht akzeptieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich finde, es ist Ausdruck des Respektes vor der indivi-
duellen Entscheidung jeder Bürgerin und jedes Bürgers,
dass wir gerade bei einem so wichtigen Thema eine aus-
drückliche Zustimmung voraussetzen. Darauf müssen

 
die Bürger vertrauen; auch das hat direkt etwas mit Wür-
de zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, als wir unseren Antrag
gemeinsam formuliert haben, haben wir uns die Fra-
ge gestellt: Was hindert die Menschen eigentlich da-
ran, trotzdem sie positiv zur Organspende eingestellt
sind, ihren Ausweis nicht auszufüllen? Das Ergebnis
nach vielen Befragungen ist, dass wir — das wurde heute
schon mehrfach gesagt — Vertrauen in die Organspende
wiederherstellen müssen. Vor allen Dingen müssen wir
gezielt Ängste und Fragen der Menschen ernst nehmen
und beseitigen; denn viele Menschen fragen sich: Bin ich
vielleicht zu alt für eine Organspende? Was bedeutet ei-
gentlich der Hirntod? Diese individuellen Fragen müssen
auch individuell beantwortet werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Den Hausärztinnen und Hausärzten kommt dabei eine
Schlüsselrolle zu; denn ihnen vertrauen die Menschen
und ihnen können sie die Fragen stellen, die sie bei die-
sem Thema bedrücken. Die Hausärzte sollen quasi eine
Lotsenfunktion erfüllen. Unser Vorschlag sieht vor, dass
dort regelmäßig zur Organspende, wenn das gewünscht
wird, beraten wird und dass auch zur Eintragung in das
entsprechende Register ermutigt wird. Dafür soll es natür-
lich eine Vergütung geben. Zudem sieht unser Vorschlag
vor, dass ein bundesweites Onlineregister eingerichtet
wird. Unser Ziel ist, eine Registrierungsmöglichkeit zu
schaffen, die für die Bürger einfach und sicher ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Stephan
Pilsinger [CDU/CSU])

Das wird die Bereitschaft zur Organspende auf jeden Fall
verstärken.

Viele Dinge sind schon gesagt worden: Bürgerämter,
Erste-Hilfe-Schulungen, dass man auch selbst zu Hause
seine Entscheidung eintragen kann usw. Zu der Kritik, es
sei nichts passiert, muss ich sagen: Das stimmt einfach
nicht. Mit dem Transplantationsgesetz haben wir etwas
Tolles erreicht; das muss seine Wirkung entfalten. Dann
können wir allen Menschen erklären, was Organspende
bedeutet, nämlich das Leben eines anderen Menschen zu
retten.

Ich würde mich freuen, wenn Sie sich für unseren An-
trag entscheiden würden.

Danke sehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
