
Ich erteile das Wort dem Kollegen Stefan Schmidt,
Biindnis 90/Die Griinen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Monatelang zittern und ban-
gen die Kommunen jetzt schon, ob eine Grundsteuerre-
form bis Ende des Jahres zustande kommt. Ich zitiere den
Kämmerer von Braunschweig, der — genauso wie viele
andere in den letzten Wochen und Monaten — gesagt hat:

Das wäre verheerend, denn wie sollten wir einen
solchen Ausfall kompensieren? Für viele Kommu-
nen würde das den Bankrott bedeuten ...

Ja, genau so ist es.

Deshalb ist es wichtig — wir Grüne wissen das —, dass
wir endlich bei der Grundsteuer vorankommen. Die Kom-
munen sind auf die 14,8 Milliarden Euro angewiesen. Es
geht um die Daseinsvorsorge vor Ort. Es geht darum, wie
wichtig uns gut ausgestattete Schulen, lebendige Kitas,
Schwimmbäder, die erhalten bleiben und geöffnet sind,
örtliche Parks oder auch ein gut funktionierender Nah-
verkehr vor Ort sind. Es geht um nichts Geringeres als
um die Lebensqualität in Deutschland, die vor Ort sicher-
gestellt wird. Deshalb bin ich erleichtert, dass nun end-
lich ein Gesetzentwurf auf dem Tisch liegt. Endlich kann
die parlamentarische Beratung hier beginnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns Grünen ist wichtig, dass die Grundsteuer gerecht
ausgestaltet wird. Das bedeutet, dass Werte besteuert
werden müssen und dass auch Gebäude die Höhe der
Steuer mitbestimmen müssen. Eine Villa im Zentrum
kann doch nicht genauso bewertet werden wie das Aus-
tragsstüberl auf dem Dorf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier geht der Gesetzentwurf in die richtige Richtung. Da-
für haben wir Grünen uns mithilfe unserer Finanzminis-
terinnen in den Ländern starkgemacht und eingebracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings sind es nach wie vor die Mieterinnen und
Mieter, die die Grundsteuer zahlen, auch wenn es eigent-
lich die Vermieterinnen und Vermieter sind, die von den
Wertsteigerungen ihrer Immobilie profitieren. Wir wollen
diese Ungerechtigkeit endlich abschaffen und die Um-
lagefähigkeit der Grundsteuer auf die Mieten streichen;
Herr Cezanne hat das schon angesprochen. Dazu haben
wir Grüne entsprechende Initiativen an die Bundesregie-
rung gerichtet. Wir haben auch einen konkreten eigenen
Gesetzentwurf eingebracht. Ich bitte Sie wirklich: Lassen
Sie uns darüber sprechen! Es kann doch nicht sein, dass
diejenigen, die von der Wertsteigerung profitieren, am
Ende nicht auch das bezahlen müssen, was letztendlich
vom Staat eingenommen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])
Stefan Schmidt

Inzwischen sind 14 Monate seit dem Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts zur Grundsteuer vergangen.
14 Monate hat sich die Koalition Zeit gelassen und sich
dann auf den kleinsten gemeinsamen Nenner geeinigt,
mit der Konsequenz, dass nun nur noch sechs Monate
Zeit bis zum Ablauf der Frist bleiben. In diesen sechs
Monaten muss eine so grundlegende Reform beraten
werden, und das Grundgesetz muss dafür geändert wer-
den. Dabei beginnen doch erst jetzt die Debatten mit uns
als Opposition hier im Parlament und mit den Bürger-
meisterinnen und Bürgermeistern vor Ort, mit den Stadt-,
Markt- und Gemeinderäten, also mit all denjenigen, die
sich künftig auch mit der Kritik und den Fragen der Bür-
gerinnen und Bürger auseinandersetzen werden müssen.
Das ist doch ein ziemliches Missverhältnis. Ich wünsche
mir, dass die Menschen, die vor Ort Politik gestalten,
früher eingebunden werden und nicht erst dann, wenn
irgendwie ein halbgarer Kompromiss steht, zu dem sie
sich dann vor Ort äußern müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Monatelang hat die CSU im Kabinett die Reform für
alle Bundesländer auf Kosten der Kommunen blockiert,
genauso wie bei anderen Themen wie der Pkw-Maut —
Herr Cezanne hat das angesprochen -, der Einrichtung
von AnKER-Zentren, dem Abstand von Windkraftanla-
gen zur Wohnbebauung. Da stört es die CSU überhaupt
nicht, wer am Ende auf der Strecke bleibt; Hauptsache,
sie setzt ihren Willen durch, notfalls auf Kosten der an-
deren. Dass sich die CDU letztlich zum Steigbügelhalter
einer solchen Taktik gemacht hat und die SPD wehrlos
dabeisteht und nur zusieht, ist für mich einfach unbe-
greiflich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE])

CDU und CSU wollten unbedingt ihr ungerechtes
Flächenmodell durchsetzen, ein Modell, das den eigent-
lichen Wert von Gebäuden sowie von Grund und Boden
in keinster Weise abbildet. Da das aber mit der Mehr-
heit der Länder nicht zu machen war, musste es jetzt die
Länderöffnungsklausel sein, damit die Union, insbeson-
dere die CSU, ihre Extrawurst bekommt. Dazu heißt es
im Gesetzentwurf der Bundesregierung, eingebracht von
CDU/CSU und SPD - ich zitiere —: Mit einer Länderöff-
nungsklausel „könnte das Problem ungleicher Lebens-
verhältnisse zwischen Ländern bzw. einzelnen Regionen
verschärft werden“. Ich zitiere weiter: „Ebenso sprechen
Gerechtigkeitsaspekte gegen ein Nebeneinander von
wertabhängigen und wertunabhängigen Bemessungs-
grundlagen im Bundesgebiet.“ Mehr braucht man dazu
wirklich nicht mehr zu sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
zu einer anderen Sache im Rahmen dieser Behandlung
machen. Es ist doch ein Treppenwitz, dass ausgerechnet
das Bundesland, für das die Ausnahme gemacht wurde,
jetzt für die Umsetzung der Regel zuständig sein soll. Die
bayerische Verwaltung soll für die Länder die Technik
für die Grundsteuer programmieren, obwohl sie der Frei-
staat selbst gar nicht nutzen will. Zu Recht befürchten da

 
die anderen Lander, dass der Bock zum Gärtner gemacht
wird. Da gilt es jetzt, wirklich aufzupassen.

Wir Grüne werden im Beratungsverfahren aufpas-
sen, dass die Grundsteuer möglichst gerecht ausgestaltet
wird. Wir kämpfen dafür, dass diese zentrale Säule der
Städte- und Gemeindefinanzen nicht parteitaktischem
Kalkül geopfert wird.

(Stefan Müller [Erlangen] [EDU/CSU]:
uatsch!

Wir kämpfen für die Schulen, die Kitas und die
Schwimmbäder vor Ort.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
