

Vielen Dank, Axel Knoerig. — Der letzte Redner in
dieser Debatte: Ulrich Lange für die CDU/CSU-Frakti-
on.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, die Änderungsanträge, die wir im Rahmen
dieser fünften TKG-Novelle noch eingebracht haben,
waren wichtig. Auch der Prozess der letzten Wochen und
Monate war wichtig; denn es geht am Ende um eine ver-
lässliche Mobilfunkversorgung und um eine verlässliche
Breitbandversorgung. Es geht am Ende immer um die
Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen und um un-
seren Wirtschaftsstandort. Wir wissen inzwischen auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP - Sie sind ja
so stolz, dass Sie wieder da sind —: Mit den Kräften des
Marktes allein lässt sich das nicht lösen. Auch das haben
wir inzwischen gelernt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Frank Sitta [FDP]: Wir werden sehen!)

Wir brauchen die Mobilfunkversorgung entlang der
Verkehrswege.

(Daniela Kluckert [FDP]: Ja, schon seit Jahr-
zehnten brauchen wir die!)

Wir, die wir in Wahlkreisen verankert sind, wissen, dass
in dieser Blase hier einiges darüber gesagt wird,

(Daniela Kluckert [FDP]: Ihre Versprechun-
gen sind das doch!)

wie die Versorgung angeblich ist. Es ist aber zu erkennen,
dass es vor Ort ebendiese Lücken, diese berühmten wei-
Ben und grauen Flecken, gibt.

Lassen Sie mich eines, liebe Kollegin Stumpp von den
Grünen, anmerken: Mit lokalem Roaming, das wir hier
im Gesetz genannt haben, schließen Sie keinen einzigen
weißen Fleck. Sie kommen nur an grauen Flecken weiter;
denn lokales Roaming hilft nur dort, wo überhaupt ein
Ulrich Lange

Netz vorhanden ist, sonst können Sie gar nicht roamen;
denn im Nichts roamt nichts.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das möchte ich an dieser Stelle, um die Technik zu erklä-
ren, einfach einmal darlegen.

Ich sage ein herzliches Dankeschön all den Mitstrei-
tern, die wir in den letzten Wochen und Monaten hat-
ten, lieber Axel Knoerig, lieber Kollege Herzog. Es war
ein Prozess, in dem wir zwei Tanker bewegen mussten.
Der eine Tanker waren die TK-Unternehmen, die in der
Diskussion vielleicht ein bisschen aus ihrer Komfortzone
herauskommen mussten, und der andere Tanker war sehr
wohl die Bundesnetzagentur, die nicht immer gleich an
jeder Stelle so ambitioniert vorgegangen ist, wie wir als
Politik uns das vorgestellt haben.

Am Ende gilt: Die Vorstellung der Menschen hinsicht-
lich Mobilfunk und Breitband ist: Versorgung quasi als
Daseinsvorsorge. Das ist das, was man von uns zu Recht
erwartet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Daniela Kluckert
[FDP]: Und das ist das, was Sie seit Jahren
versäumen!)

Mit dieser fünften TKG-Änderung haben wir jetzt
auch Grundlagen geschaffen. Die höhere Transparenz
wurde bereits angesprochen. Es muss öffentlich sichtbar
sein, wo die Lücken bestehen. Die Schmerzpunkte müs-
sen genannt werden — bis hin zur einzelnen Funkzelle.
Die zuständige Behörde, die Bundesnetzagentur, muss
auf Basis dieser Daten handeln und handeln können.

Vizepräsidentin Claudia 
