
Nächste Rednerin ist Gyde Jensen, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit eineinhalb Jahren dürfen gleichge-
schlechtliche Paare in Deutschland heiraten. Der jahr-
zehntelang ersehnte Meilenstein für Gleichberechtigung
homosexueller Menschen wurde bunt gefeiert, auch hier
im Bundestag. Darauf folgten allein im ersten Jahr über
10 000 Eheschließungen. Wenn man aber genauer hin-
schaut, dann ist dieser Meilenstein eigentlich kein wirk-
licher. Im europäischen Vergleich ist Deutschland bei der
Gleichberechtigung von LSBTI-Menschen dieses Jahr
von Platz 12 auf Platz 15 abgerutscht. Grund für den
Absturz Deutschlands sind zunehmend homophob und
transphob motivierte Straftaten. Allein in Berlin — das
wurde hier schon angesprochen - wurden im letzten Jahr
382 Übergriffe auf LSBTI gezählt. Das sind 58 Prozent
mehr als im Jahr zuvor.

(Fabian Jacobi [AfD]: Von wem?)

— Es ist vollkommen egal, von wem. Es geht darum, dass
diese Anzahl zugenommen hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir alle können uns vorstellen - der Kollege Lehmann
hat es angesprochen -, dass vor allen Dingen die Dun-

 
kelziffer deutlich höher ist. Gleichsam erschreckend ist
aber, dass Berlin das einzige Bundesland ist, das Hass-
kriminalität gegen LSBTI tatsächlich einzeln erfasst. Im
Rest Deutschlands gibt es homo- und transphob mboti-
vierte Straftaten noch nicht einmal als eigene Kategorie
im Strafkatalog.

Meine Damen und Herren, Menschen in Deutschland
werden aufgrund ihrer geschlechtlichen Identität und
sexuellen Orientierung weiterhin diskriminiert. Homo-
und Transphobie ziehen sich auch heute noch durch alle
Bereiche des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Le-
bens. Schauen wir uns doch mal das Familienrecht an:
Bei der Adoption werden gleichgeschlechtlichen Paaren
immer noch Steine in den Weg gelegt. Wir brauchen end-
lich — das fordern wir als FDP-Fraktion — eine Moderni-
sierung des Abstammungsrechts hin zu Mehrelternschaf-
ten, in denen lesbische Eltern genauso wie schwule Väter
berücksichtigt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Umfangreiche Screenings und ein belastendes Ge-
richtsverfahren erschweren transgeschlechtlichen
Menschen die Anpassung ihres Geschlechts. Wir als
FDP-Fraktion fordern deshalb eine Neufassung des Ge-
setzes, damit diese diskriminierenden, belastenden und
vor allen Dingen unnötigen Hürden abgeschafft werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Stattdessen stellt die Bundesregierung aber in ihrem
jüngsten Entwurf weitere Hürden auf. Weiterhin fällt
mir die unzureichende Aufklärung von LSBTI über ihre
Rechte ein, die unzureichende Aufklärung von Lehrper-
sonal an Schulen und oft auch von Eltern darüber, wie
Kinder und Jugendliche in ihrer Persönlichkeitsentwick-
lung und Selbstbestimmung unterstützt werden können.

(Fabian Jacobi [AfD]: Was soll das denn?)

So vielfältig, wie wir uns unsere Gesellschaft wünschen
würden, sind aber auch die Formen der Diskriminierung.
Schaffen wir ein Bewusstsein, ja eine Akzeptanz für
sexuelle und für geschlechtliche Vielfalt, damit LSBTI
die Anerkennung in unserer Gesellschaft finden, die sie
verdienen, damit es solche Debatten im Bundestag bald,
hoffentlich sehr bald, gar nicht mehr braucht.

Meine Damen und Herren, ich komme aus einem Bun-
desland, aus Schleswig-Holstein, das im europäischen
Vergleich Vorbildregion bei der Umsetzung von Minder-
heitenrechten allgemein ist, in dem Vielfalt als Stärke be-
griffen wird. Ich betone das deshalb, weil ich das Glück
hatte, in einer aufgeklärten Gesellschaft aufzuwachsen,
die sich durch den Schutz von Minderheitenrechten aus-
zeichnet. Gerade heute wurde im Bundesrat die Initiative
zum Verbot der sogenannten Homo-Heilung beschlossen,
das auf einen Antrag unter anderem aus Schleswig-Hol-
stein zurückgeht. Denn so unfassbar es auch klingt: In
über 70 Ländern ist Homosexualität immer noch strafbar.
Gyde Jensen

Im Sudan, in Saudi-Arabien, im Jemen und im Iran droht
Homosexuellen gar die Todesstrafe.

(Martin Hebner [AfD]: Ich glaube, das hatten
wir schon!)

— Herr Hebner, nehmen Sie doch den Zug nach Hause.
Sie müssen nicht hier sein.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, eine viel schlimmere Zahl
ist eigentlich die Zahl 20; denn nur in 20 Ländern dieser
Erde hat gleichgeschlechtliche Liebe tatsächlich genau
die gleichen Rechte wie heterosexuelle Liebe. In Brasili-
en ist letztes Jahr ein Präsident gewählt worden, der mit
frauenfeindlichen und homophoben Äußerungen Wahl-
kampf gemacht hat. In Russland, wo positive homose-
xuelle Propaganda noch mit Geldstrafen belegt wird,
häufen sich Angriffe gegenüber LSBTI-Menschen, und
in Tschetschenien gab es seit letztem Jahr über 100 Ent-
führungen homosexueller Männer. Wir müssen die Ver-
antwortlichen genau dieser Menschenrechtsverletzungen
klar benennen und auch die Möglichkeit schaffen, doku-
mentierte Fälle direkt mit individuellen Sanktionen zu
belegen.

Genau daran erinnern wir heute in dieser Aktuellen
Stunde. Wir erinnern auch an die vielen Ungerechtigkei-
ten, die selbst in einer aufgeklärten Zeit wie dieser noch
fortbestehen. Nutzen wir diesen Tag, nutzen wir diesen
Moment, um uns klarzumachen, was noch zu tun bleibt:
in den eigenen Köpfen, am Arbeitsplatz, in der Schule, in
Ausbildung und Studium, im Sport, im Tourismus, hier
im deutschen Parlament und vor allen Dingen auch in der
Europäischen Union.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Nutzen wir diesen Tag, um weltweit für Toleranz und
Akzeptanz in einer weltoffenen Gesellschaft zu werben;
denn die Würde des Menschen ist so selbstverständlich
unantastbar, wie sie es für Homo- und Transsexuelle
schon immer hätte sein sollen — bei uns in Deutschland
und auch weltweit.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
