
Herr Minister, die Debatten innerhalb der Bundesre-
gierung sollten Sie in einem anderen Hause führen.

Gibt es eine Nachfrage? — Dann stellt die nächste Fra-
ge die Kollegin Eva-Maria Schreiber, Die Linke.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Danke schön. — Lieber Minister Müller, Sie arbeiten
seit Jahren daran, Menschenrechtsverstöße in den Liefer-
ketten deutscher Unternehmen zu verhindern, und ent-
scheidend für die Frage, wie verbindlich das fortgeführt
wird, ist für Sie die Umsetzung des Nationalen Aktions-
plans „Wirtschaft und Menschenrechte“,

Ich finde es sehr erfreulich, dass sich jetzt auch BMW
und Daimler dafür ausgesprochen haben, gesetzliche
Vorgaben zur Kontrolle von Lieferanten einzuführen.
Man konnte aber in der letzten Zeit der Presse entneh-
men, dass das innerhalb der Bundesregierung nicht ganz
so unterstützt wird; immer wieder wurde von Konflikten
zwischen BMZ, Auswärtigem Amt und Wirtschaftsmi-
nisterium berichtet. Zuerst hieß es, das Wirtschaftsminis-
terium wolle im Rahmen der Befragung der Unternehmen
die aktuellen Standards zugunsten der Privatwirtschaft
verwässern. Dann schrieb der „Spiegel“, dass Altmaier
damit doch eine Niederlage drohe. Da interessiert mich:
Wie ist der aktuelle Stand der Dinge? Und was macht Sie
optimistisch, dass Sie sich durchsetzen können?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Es sollte Konsens in Deutschland sein, dass in den
Lieferketten, die in Afrika bzw. in den Entwicklungs-
ländern starten, humane Bedingungen herrschen, das
heißt existenzsichernde Löhne gezahlt werden. Ich will

 
keine Kleidung tragen, die von Sklaven genäht wird, um
das einmal ganz deutlich zu sagen. Das deutsche Tex-
tilbündnis zeigt, dass es geht: 50 Prozent des deutschen
Textilhandels haben sich dem Ziel verschrieben, in den
globalen Lieferketten vom Anfang bis zum Ende exis-
tenzsichernde Löhne zu zahlen und grundlegende ökolo-
gische Standards einzuhalten. Die Textilbranche ist nur
ein Beispiel; es gibt Hunderte solcher Lieferketten.

Der Nationale Aktionsplan wird ein Bild ergeben, ob
und wie viele deutsche Unternehmen sich diesen Vorga-
ben bereits verpflichtet fühlen. Sollte es zu einem posi-
tiven Ergebnis kommen, ist ein Gesetz nicht notwendig.
Sollte es ein negatives Ergebnis geben, werden wir, Bun-
desminister Heil und ich, die Koalitionsvereinbarung
umsetzen und eine Lieferkettenverordnung auf den Weg
bringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
