

Vielen Dank. — Der Kollege Michael Kießling, CDU/
CSU-Fraktion, hat seine Rede zu Protokoll gegeben."
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9053 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Durchführung des Zensus im Jahr 2021
(Zensusgesetz 2021 — ZensG 2021)

Drucksachen 19/8693, 19/9766, 19/10066
Nr. 1.6

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10679

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10699

Hierzu liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP sowie der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

D Anlage 6

 
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Frakti-
on, aus Schleswig-Holstein das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute bei diesem für Bund und
Länder so wichtigen Thema leider zu so später Stunde
den Entwurf des Zensusgesetzes 2021.

Lassen Sie mich kurz einige Worte zum Hintergrund
sagen. Deutschland ist nach der letzten Erhebung statis-
tischer Bevölkerungsdaten in unserem Land im Rahmen
des Zensus 2011 unionsrechtlich erneut im Jahr 2021 zur
Durchführung eines Zensus verpflichtet. Dabei wird der
Zensus — wie erstmals bereits beim Verfahren zur Erhe-
bung der Daten beim letzten Zensus — registergestützt
und damit im Vergleich zu der vorherigen Methode deut-
lich kostengünstiger erfolgen und für die Bevölkerung
eine geringere Belastung darstellen.

Die im Rahmen eines Zensus ermittelte amtliche Ein-
wohnerzahl Deutschlands ist von großer Bedeutung für
Politik, Verwaltung und Wirtschaft. So ist der Zensus
zentraler Bestandteil der amtlichen Statistik und damit
eine notwendige Voraussetzung für die Erfüllung staat-
licher Aufgaben.

Neben den Einwohnerzahlen werden im Zensus wei-
tere wichtige Daten abgefragt, wie zum Beispiel Daten
zur Erwerbstätigkeit oder zur Wohnsituation. Auch diese
Daten sind von großer Bedeutung und dienen dazu, dass
Entscheidungen des Bundes, der Länder sowie der Kom-
munen auf fundierten Daten basieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu dem vorlie-
genden Gesetzentwurf. Dieser knüpft an das Ende letzten
Jahres verabschiedete Zensusvorbereitungsgesetz 2021
an und trägt den Vorgaben des Bundesverfassungsge-
richts zum Zensus 2011 Rechnung. Im Einzelnen umfasst
der Gesetzentwurf vier Erhebungsteile: Vorgesehen sind
eine Bevölkerungszählung im Wege von Melderegis-
terabfragen und ergänzenden Stichprobenbefragungen,
eine Gebäude- und Wohnungszählung durch Befragung
der Eigentümer und Verwalter, eine Haushaltsbefragung
auf Stichprobenbasis zur Gewinnung von Daten außer-
halb von Registern sowie Erhebungen an Anschriften mit
Sonderbereichen wie insbesondere Gemeinschaftsunter-
künfte und Wohnheime.

Als zuständige Berichterstatterin der Union hatte ich
am 6. sowie am 8. Mai dieses Jahres im Rahmen einer
öffentlichen Anhörung sowie eines Berichterstatterge-
spräches die Gelegenheit, neben Informationen zur prak-
tischen Durchführung des Zensus 2021 Antworten auf
offene Fragen zu erhalten. Grundsätzliche Einwände ge-
gen den vorliegenden Gesetzentwurf sind nicht erhoben
worden. Vielmehr standen im Mittelpunkt beider Termi-
ne Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit,
die uns schon in den Beratungen zum Gesetzentwurf zur
Änderung des Zensusvorbereitungsgesetzes 2021 über
die Fraktionsgrenzen hinweg beschäftigt haben.
Petra Nicolaisen

Dem Thema Datenschutz wurde bei der Ausgestaltung
des Gesetzentwurfs besondere Bedeutung geschenkt. Er
sieht datenschutzrechtliche Bestimmungen vor, die den
Anforderungen des Grundgesetzes sowie der europäi-
schen Datenschutz-Grundverordnung genügen. Darüber
hinaus werden die europäischen Vorgaben hinsichtlich
der Erhebungsmerkmale — mit dem Ziel, die Belastung
der Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmen mög-
lichst gering zu halten — grundsätzlich eins zu eins um-
gesetzt.

Eine Ergänzung ist in unserem Änderungsantrag aller-
dings im Rahmen der Gebäude- und Wohnungszählung
konkret um die Merkmale Energieträger, Leerstands-
gründe, Leerstandsdauer und Nettokaltmiete vorgesehen.
Zudem soll eine Ergänzung im Rahmen der Stichproben-
regelung hinsichtlich länderspezifischer Gemeindezu-
sammenschlüsse erfolgen.

Längerfristig könnte meiner Ansicht nach zudem über
die Aufnahme weiterer Erhebungsmerkmale zumindest
im politischen Diskurs nachgedacht werden, beispiels-
weise Daten zur Fertilität — das heißt konkret die Auf-
nahme von Fragen zur Kinderzahl — sowie gegebenen-
falls zum Geburtsjahr zumindest des ersten Kindes in der
Haushaltsstichprobe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend möch-
te ich gern noch einmal die Wichtigkeit des Zensus 2021
für unser Land unterstreichen. Gerade deshalb hoffe
ich sehr, dass einer termingerechten Durchführung des
Zensus nicht die noch ausstehende Einigung hinsichtlich
der Frage nach einer vom Bundesrat geforderten hälfti-
gen Beteiligung des Bundes an den Kosten der Länder
bei der Durchführung des Zensus 2021 entgegensteht,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
sondern dieses alles zeitnah zustande kommt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit zu später
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
