

Vielen Dank, Herr Kollege Stein. — Als letzte Redne-
rin zu diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort die
Kollegin Daniela Ludwig, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Ludwig (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Der Erfolg
unserer Wirtschaft — und damit der Grundstein für un-
seren Wohlstand — hängt ganz wesentlich davon ab, ob
wir es schaffen, eine moderne, emissionsarme und gut
ausgebaute Infrastruktur auch in Zukunft zur Verfügung
zu haben. Das beginnt — und ich begrüße diese Debatte
heute außerordentlich — natürlich an unseren Häfen, ins-
besondere an unseren Küsten im Norden, geht dann über
die Hinterlandanbindungen in Richtung Inland und über
die Schiene, die Straße, die Binnenwasserstraßen zu uns
in den Süden, durchaus auch zu den Binnengewässern, in
Richtung Friedrichshafen, meine lieben Kollegen. Rich-
tigerweise findet die Maritime Konferenz diesmal im
Binnenland statt. Warum? Ich glaube, es ist richtig, auch
in dieser Debatte klar zu sagen: Unsere Binnenwasser-
straßen sind so etwas wie ein Hidden Champion, was die
Verlagerung des Güterverkehrs angeht, und zwar eben
nicht nur von der Straße auf die Schiene, sondern auch
von der Schiene auf das Wasser.

(Beifall des Abg. Andreas Mrosek [AfD])

Darum begrüße ich unseren Antrag außerordentlich. Ich
finde es richtig, dass wir unser Augenmerk nicht nur
wirtschaftspolitisch, sondern auch verkehrspolitisch in
Richtung Wasser lenken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

In diesem Bereich tun wir einiges, auch finanziell:
Im aktuellen Haushaltsjahr sind 969 Millionen Euro für
Investitionen in die Wasserstraße in Deutschland vorge-
sehen. Wir wissen natürlich um den hohen Investitions-
und Nachholbedarf, insbesondere was unsere Schleusen
angeht. 60 Prozent der deutschen Schleusen — der Kol-
lege Reuther hat es schon angesprochen — wurden vor
1950 errichtet. Ein Großteil unserer Kanäle stammt noch
aus dem 19. Jahrhundert. Wenn wir uns tatsächlich zum
Ziel setzen, Güterverkehre auch aufs Wasser zu bringen,
was ich dringend unterstütze, müssen wir hier unbedingt
ansetzen. Da haben wir noch einen ordentlichen Brocken
Arbeit vor uns, auch in dieser Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Noch mehr Sorgen macht mir allerdings das Thema
Personalmangel, insbesondere was unsere Schiffer an-
geht. Auch da müssen wir noch deutlich besser werden.
Wir haben, wie ich finde, mit noch mal 161 Stellen mehr
in 2019 einen großen, guten Schritt bei der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung gemacht; aber diese Stellen wol-
len auch besetzt werden. Wie überall gibt es auch hier
einen Fachkräftemangel. Das heißt, wir müssen deutlich
mehr Werbung für diesen hochattraktiven Beruf machen,
der total spannend ist, der einen mobil hält und in Bewe-
gung versetzt und der für unser Land so wichtig ist. Wir
Daniela Ludwig

tun das, was wir tun können: Wir schaffen zusätzliche
Stellen. Aber wir sollten bitte alle miteinander dafür wer-
ben, dass diese Stellen auch ordentlich besetzt werden
können

Ich habe es schon angesprochen: Wir haben es hier
in der Tat mit einem Hidden Champion zu tun. Wa-
rum? Gemessen an den Transportmengen ist die Bin-
nenschifffahrt der umweltfreundlichste Verkehrsträger;
das geht in der öffentlichen Debatte durchaus gern mal
unter. Deswegen wollen wir uns hier weiter einbrin-
gen. Wir haben bereits die Wettbewerbsfähigkeit die-
ses Wirtschaftssektors dadurch erhöht, dass wir — lange
versprochen, endlich eingelöst — die Befahrensabgabe
abgeschafft haben. Das wirkt sich unmittelbar auf die
Nachfrage aus. Ich danke allen, die sich daran beteiligt
haben. Das war eine ausgesprochen wichtige Entschei-
dung in dieser Legislatur. Genau auf diesem Weg müs-
sen wir weitergehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Natürlich spielt auch die Digitalisierung in der Schiff-
fahrt eine ganz große Rolle; es ist vielfach angesprochen
worden. Wir haben schon ein Testfeld für die Digitali-
sierung in der Schifffahrt am Hamburger Hafen. Das
müssen wir natürlich noch in die Fläche ausrollen; denn
genauso, wie wir versuchen, den Straßenverkehr und den
Schienenverkehr digitaler zu machen, ist dies selbstver-
ständlich auch bei der Wasserstraße unser Ziel. Wir wer-
den eine Förderrichtlinie auflegen, die für das sogenann-
te Rollout sorgen wird.

Wir sind also auf einem sehr guten Weg, aber es liegt
noch wahnsinnig viel Wasserstraße vor uns, die wir zu
bewältigen haben. Lassen Sie uns das miteinander anpa-
cken.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Leni Breymaier [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
