
Jetzt hat das Wort der Kollege Uwe Schmidt, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Uwe Schmidt (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Baumann, wenn Sie aus Hamburg kommen, dann
werden Sie den Spruch ja kennen: Wat stimmt mit dem
Jungen nich, dat kann er au nich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Beatrix von
Storch [AfD]: Das ist flach! — Jürgen Braun
[AfD]: Das ist nicht nur Platt! Das ist flach!)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, vor über
20 Jahren lief das 148 Meter lange Frachtschiff „Pal-
las“ vor Amrum im Nationalpark Wattenmeer nach ei-
nem Brand auf Grund, mit verheerenden Folgen für
das sensible Ökosystem. Als Folge dieses Unglücks im
Jahr 1998 wurde das Havariekommando gegründet, das
seit 2003 ein gemeinsames Unfallmanagement auf Nord-
und Ostsee gewährleistet.

Containerschiffe sind inzwischen 400 Meter lang,
60 Meter breit und haben 20 000 Container an Bord. Das
sind Schiffe mit den Ausmaßen des Berliner Hauptbahn-
hofs. Diese enorme Größe erhöht das Gefährdungspo-
tenzial für die Bevölkerung, die Küste und unsere Um-

 
welt enorm. Wir haben es im Januar bei der Havarie der
MSC „Zoe“ erlebt: Bei gar nicht so schlechtem Wetter für
ein Schiff dieser Größenordnung verlor es in der Nordsee
345 Container. Das Havariekommando in Cuxhaven hat
beim Einsatz zur Gefahrenabwehr einen hervorragenden
Job gemacht. Vielen Dank an dieser Stelle und auch an
die vielen Freiwilligen vor Ort.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

In den letzten drei Jahren gab es bei circa 2 200 Schiffs-
inspektionen der ITF in den deutschen Seehäfen fast
2 000 Beanstandungen bei der Betriebssicherheit. Es ist
also nicht die Frage, ob, sondern wann das nächste Un-
glück passieren könnte.

In der nächsten Woche findet die 11. Nationale Mari-
time Konferenz in Friedrichshafen statt, das erste Mal im
Binnenland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

— Klatschen Sie ruhig. Das finde ich gut. — Das ist ein gu-
tes Zeichen; denn die maritime Wirtschaft ist ein Thema
für das gesamte Land, nicht nur für die Küste, sondern
auch für die Baden-Württemberger und die Bayern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN — Michael Theurer
[FDP]: Das ist eine EU-Außengrenze!)

Das Motto lautet in diesem Jahr: Deutschland maritim
global - smart - green — Was ist eigentlich mit safe and so-
cial? Ohne europäische Sicherheits- und Sozialstandards
können wir die bevorstehenden Veränderungen im mari-
timen Sektor nicht meistern.

Der vorliegende Antrag enthält durch die SPD-Frakti-
on viele wichtige Forderungen. Ich möchte einige Punk-
te herausgreifen. An denen wird deutlich, was wir zum
Schutz der Bevölkerung, der Beschäftigten und der Um-
welt tun müssen.

Wir wollen die Schiffsgrößenentwicklung einer kri-
tischen Bewertung unterziehen und international durch
eine unabhängige Schiffszertifizierung für größtmög-
liche Sicherheit sorgen. Containerschiffe werden ja im
Allgemeinen nicht mehr in Europa gebaut. Die meisten
Schiffe kommen aus Asien und werden dort allenfalls
nach Mindeststandards der IMO, also der International
Maritime Organization, zertifiziert. Doch reine Selbst-
kontrolle reicht da nicht aus. Wir haben diese Entwick-
lung viel zu lange ausschließlich den internationalen
Marktteilnehmern überlassen.

Wir wollen die Qualifikationsnachweise der Schiffs-
führung aus Drittstaaten bei Ersteinlauf durch die Was-
serschutzpolizei überprüfen lassen.

Das Ausflaggen deutscher Seeschiffe ist mittlerweile
zur Blaupause für viele andere Wirtschaftsbereiche ge-
worden. Diese Entwicklung spiegelt sich aktuell bei den
Paketboten wider.

Der Vorsitzende der Verdi-Bundesfachgruppe Mariti-
me Wirtschaft Thomas Mendrzik hat beim letzten Ham-
Uwe Schmidt

burger Hafengeburtstag gesagt — ich zitiere, Herr Prasi-
dent, wenn Sie erlauben —:

Wir sollten uns einmal Gedanken machen, wer die
Globalisierung erst möglich macht und wer die
größte Last des maritimen Welthandels auszuhalten
hat? Es sind Tausende, meist ausländische Seeleute,
die das ermöglichen.

Als Dank werden sie von verantwortungslosen Ree-

 

dern und B zu Ar-
beiten gezwungen, wie das Laschen von Containern
auf Feederschiffen.

Dabei wird die Gesundheit und das Leben der
Seeleute aus Profitgründen leichtfertig aufs Spiel
gesetzt! Zwei tödliche Unfälle im Hafen von Dub-
lin in diesem Jahr und zahlreiche Unfälle sind ein
trauriges Ergebnis solch eines verantwortungslosen
Handelns.

Präsident Dr. Wolfgang 
