
Vielen Dank. — Als Nächster redet für die Fraktion der
SPD der Kollege Udo Schiefner.

(Beifall bei der SPD)

Udo Schiefner (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute, in dieser Aktuellen
Stunde, sprechen wir über die Nichteinführung der Pkw-
Maut. Ich hätte mir — natürlich unter anderen Umstän-
den — diese Diskussion schon im Juni 2015 gewünscht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schon 2016 sollte die Pkw-Maut erhoben werden; das
ist über drei Jahre her. Nach Abzug der Kontroll- und
Verwaltungskosten rechnete der damalige Verkehrsmi-
nister Alexander Dobrindt mit Einnahmen von jährlich
500 Millionen Euro. Ein überzeugendes Argument war
das damals bereits nicht. Der personelle und administra-
tive Aufwand stand, wie ich finde, zu keinem Zeitpunkt

 
in einem guten Verhältnis zu dem politischen Streit um
dieses Symbolthema, meine Damen und Herren;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP und des Abg. Oliver Krischer [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

denn mit 500 Millionen Euro — um das einmal bildlich

darzustellen - kann gerade einmal die A 39 um die 45 Ki-

lometer zwischen Lüneburg und Uelzen verlängert wer-
en.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Zum Vergleich: Allein mit den Einnahmen aus der Kaf-
feesteuer könnte man die doppelte Strecke finanzieren.

(Oliver Luksic [FDP]: Kommt die Bierzelt-
steuer!

Doch was haben wir jetzt, im Juni 2019? Statt einer
halben Milliarde Einnahmen bleiben uns nur Ausgaben.
Die SPD hat von Anfang an deutlich gemacht, dass die
Pkw-Maut nicht unser Verkehrsprojekt war.

(Ulli Nissen [SPD]: Nicht unbedingt!)

Wir haben — dies hat Frau Lühmann eben erläutert - ei-
nen Koalitionsvertrag, und die SPD hat mit diesem Koa-
litionsvertrag vor allem ein sozialpolitisches Gesamtpa-
ket durchgesetzt. Das nennt man nicht Geiselhaft, Herr
Krischer, sondern Koalitionsvertrag.

(Beifall bei der SPD - Oliver Luksic [FDP]:
Ist aber im Kern das Gleiche!)

Auch Sie unterschreiben — in den Ländern — Koalitions-
verträge mit Kolleginnen und Kollegen der CDU. Man
lebt in der Politik, wenn man Koalitionen eingeht, nun
einmal von Kompromissen.

Frau Lühmann hat die drei Punkte angesprochen, die
für uns wichtig waren. Ich möchte sie jetzt nicht noch
einmal nennen. Aber wir wissen, dass alle drei Vorausset-
zungen nicht gemeinsam erfüllt werden. Nach dem Urteil
des EuGH wäre nur noch - rein theoretisch; ich hoffe, auf
diese Idee kommt keiner — eine Pkw-Maut möglich, die
die Deutschen zusätzlich belastet. Ich kann hier für die
SPD-Fraktion erklären: Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Das hatte Frau Merkel schon ähnlich
formuliert!)

— Ich bin ja nicht Frau Merkel. Machen Sie sich da mal
keinen Kopf!

Seit Beginn der Diskussion um die Pkw-Maut hatten
wir große Bedenken, ob sie europarechtskonform sein
kann. Der damalige und der jetzige Minister haben alle
unsere Einwände stets vom Tisch gewischt. Alle rechtli-
chen Unklarheiten auf EU-Ebene seien ausgeräumt, wur-
de immer wieder gesagt. Das Gegenteil war offensicht-
lich der Fall. Ausgeräumt und klar war nun gar nichts.
Trotzdem wurden Verträge unterschrieben. Auch hier
hatten wir Bedenken angemeldet. Sören Bartol hat für
die SPD-Bundestagsfraktion gewarnt.

(Ulli Nissen [SPD]: Aber so was von ge-
warnt!
Udo Schiefner

Unsere Warnungen wurden ignoriert. Ich muss ganz
deutlich sagen: Entscheidend sind auf europäischer Ebe-
ne nicht die Äußerungen eines Staatsanwaltes, sondern
der Richterspruch,

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

und solange der nicht da ist, besteht Unsicherheit. Des-
wegen waren die Warnungen richtig, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD)

Von Ihnen, Herr Minister Scheuer, erwarten wir jetzt,
wie Sie es heute im Ausschuss gesagt haben, eine schnel-
le, klare und lückenlose Darstellung aller rechtlichen und
finanziellen Konsequenzen. Ich gehe davon aus, dass Sie
dies auch in den nächsten Wochen und Monaten umset-
zen werden. Sie sprachen eben mit Blick auf die zu er-
wartenden Schadensersatzansprüche von rein spekulati-
ven Zahlen, die derzeit durch die Öffentlichkeit geistern.
Nur wenn Sie das, was Sie heute Morgen im Ausschuss
gesagt haben, wirklich umsetzen, werden Sie solche Spe-
kulationen vom Tisch bekommen. Wir werden Sie dabei
unterstützen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird die Abwicklung
der Pkw-Maut sachlich und konstruktiv begleiten, auch
wenn sich in den Reihen der Opposition der ein oder an-
dere jetzt vor Schadenfreude auf die Schenkel klopft.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist so ein Dra-
ma! Da macht man sich nicht lustig!)

Ich glaube, so etwas bringt uns nicht weiter. Wir müssen
hier sachlich und vernünftig zusammenarbeiten. Sie sind
am Zug, Herr Minister, das umzusetzen, was Sie heute
Morgen angekündigt haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
