
Klaus Ernst, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! 15 Jahre nachdem diese Novelle beschlossen wur-
de — von Rot-Grün im Übrigen —, muss auch ich sagen:
Ein Meisterstück war es jedenfalls nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wäre es nämlich eines gewesen, müssten wir uns jetzt
nicht darüber unterhalten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Da hat der Klaus
Ernst recht!)

Die Tatsache, dass für bestimmte Gewerke keine
Meisterpflicht zur Ausübung des Berufes mehr notwen-
dig ist, ist insgesamt eine negative Sache. Deswegen
müssen wir darüber reden, dass wir das ändern. Ich habe
den Eindruck, das wird auch passieren. Wir hatten in der
Folge nämlich sinkende Ausbildungszahlen. Wir hatten
eine sinkende Zahl von Meisterprüfungen. Wir haben
insgesamt eine Dequalifizierung im Handwerk. All das
ist richtig. Wir haben eine Strukturveränderung hin zu
prekär aufgestellten Kleinstbetrieben. All das war Folge
dieser Reform, also weiß Gott kein großer Wurf. Inzwi-
schen besteht aber Einigkeit, dass man das ändern will.
Ich habe Frau Poschmann durchaus richtig verstanden.
Auch die Anhörung im Wirtschaftsausschuss hat diese
Richtung deutlich gemacht.

Warum kommt also die AfD jetzt mit einem Gesetz-
entwurf? Er ist übrigens auch kein Meisterstück, nicht
einmal ein Gesellenstück.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Zurufe von der

Denn wenn man schon einen solchen Gesetzentwurf
vorlegt, muss man sich zumindest ein paar Gedanken
machen, was mit denen ist, die jetzt zum Beispiel ihren
Beruf unter veränderten Bedingungen ausüben. Dazu ist
euch weiß Gott nichts eingefallen. Euer Antrag zeigt so-
mit, dass ein bisschen Qualifikation schon erforderlich
ist.

(Tino Chrupalla [AfD]: Wo ist euer Antrag?)

Das gilt auch für die Ausbildung, aber das gilt vor allen
Dingen für eure Anträg

(Beifall der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])

Meine Damen und Herren, das eigentliche Problem
ist: Ihr wollt euch jetzt bei den Handwerkern anbiedern,

 
nach dem Motto: Wir sind die Hilfe, wir sind sozusagen
diejenigen, die das Handwerk retten. — Die bekommen
das auch ohne euch gut hin; das ist jedenfalls mein Ein-
druck. Ich sage auch, wo das eigentliche Problem ist.

Aber eine Bemerkung kann ich mir auch nicht ver-
kneifen. Ich weiß nicht, ob euch aufgefallen ist, dass
18 000 Geflüchtete in Deutschland im Handwerk arbei-
ten. 18 000 Geflüchtete! Die wollt ihr doch am liebsten
wieder loswerden. Das nützt den Meistern überhaupt
nichts, das nützt dem Handwerk überhaupt nichts.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ge-
nau!)

Wir brauchen die vielmehr, damit das Handwerk über-
haupt noch vernünftig die Arbeitsplätze besetzen und
ausbilden kann.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Manchmal kommt es mir ein bisschen so vor, ihr
schmeißt mit dem Hintern um, was ihr vorher mit der
Hand aufgebaut habt.

Mich freut es übrigens, dass das Handwerk in die-
ser Weise ausbildet. Wo ist das eigentliche Problem im
Handwerk? Es geht nicht nur um die Frage, ob eine
Ausbildung stattfindet, ob Meisterprüfungen stattfin-
den. Die eigentliche Frage ist: Wie sind die Bedingun-
gen im Handwerk? Da haben wir Riesenprobleme. Wir
haben dort immer weniger — das sage ich auch bewusst
der FDP -, die noch in Tarifverträgen sind. Das bedeutet,
wir haben dort ein Lohnniveau, sodass sich ein Auszubil-
dender berechtigterweise tiberlegt: Fange ich in diesem
Beruf eine Ausbildung an, wenn ich hinterher sehr wenig
verdiene? Wie sind die Arbeitszeiten? Wie sind die Be-
dingungen? Gibt es Mitbestimmung?

(Zurufe von der AfD)

Das alles sind doch Fragen, die bei Weitem wichtiger
sind, wenn wir tiber die Zukunft des Handwerks reden,
als tiber Dinge zu reden, die sowieso wieder kommen
und die wir in vielen Bereichen wiederherstellen werden.
Wenn das so ist, dann miissen wir dartiber reden: Wie
bekommen wir es hin, dass wir wieder Tarifverträge im
Handwerk haben,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

dass wir wieder Bedingungen bekommen, dass die Men-
schen freudig einen Beruf im Handwerk ausüben wollen?
Das wollen sie zurzeit nämlich nicht. Darum haben wir
die Probleme.

Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren:
Wir müssen darüber nachdenken, wie wir es hinbekom-
men, dass die Innungen mehr Tarifverträge abschließen.
Wir müssen auch darüber nachdenken, wie wir es schaf-
fen, dass wir mehr Allgemeinverbindlichkeit für Tarif-
verträge erhalten. Dann haben die Handwerker aufgrund
dessen, dass sie sich gegenseitig nicht mit den Löhnen
runterkonkurrieren können oder nicht mit den Arbeits-
Klaus Ernst

zeiten hochkonkurrieren, tatsächlich auch wieder gleiche
Voraussetzungen und können Arbeitsbedingungen bie-
ten, die die Menschen dazu veranlassen, zu sagen: Ja, das
Handwerk ist ein Beruf mit Zukunft. Da gehe ich hin, da
habe ich eine bestimmte Entwicklung vor mir.

Das gilt natürlich auch für die Anerkennung der Meis-
terprüfung als entsprechende Voraussetzung für ein Stu-
dium. Das ist mindestens so wichtig wie die anderen Din-
ge, die Sie in Ihrem Antrag schreiben. Weil Sie dies in
Ihrem Antrag gänzlich vergessen haben, werden wir ihm
auch nicht zustimmen.

Ich hoffe, dass die Koalition und vor allen Dingen die
FDP darüber nachdenkt, ob vernünftige Tarifverträge
nicht gerade für das Handwerk sinnvoll sind.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
