
Danke sehr. — Herr Kollege, eine Nachfrage?

Olaf in der Beek (FDP):

Mich würde interessieren, inwiefern Sie persönlich,
auch mit Ihrem Ministerium, die Möglichkeit sehen, im
Rahmen der Entwicklung beit Projekte an-
zustoßen, um beispielsweise mittels Blockchain-Techno-
logie einen Wert zuordnen zu können und somit nicht nur
die Weiterverarbeitung und Wertschöpfung von Plastik-
abfällen zu steigern, sondern auch das Recycling in Dritt-
staaten, insbesondere Entwicklungsländern, attraktiver
zu machen, weil dies dann vergütet werden kann.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Wenn Sie auf die Homepage des BMZ gehen, die ich
allen empfehlen kann, dann finden Sie dort die Initiative
„Prevent Waste‘“. Das ist eine internationale Initiative —
OECD, Weltbank, viele machen mit, auch die deutsche
Entsorgungswirtschaft. Es geht um Miillverwertung.
Müll als Wertstoff zu betrachten, ist in Kairo, in Mumbai,
Bundesminister Dr. Gerd Müller

in den großen Ballungszentren eine riesige Herausforde-
rung. Dazu haben wir die Technologie. Ich bin dankbar,
dass ich das an dieser Stelle darstellen kann: Entwick-
lungspolitik heißt auch Win-win. Wir helfen den Men-
schen dort, indem wir Technologie transferieren, und wir
sichern Arbeitsplätze hier. Das ist ein großartiger neuer
Ansatz, den wir in einer größeren Dimension verfolgen
müssen.

Präsident Dr. Wolfgang 
