

Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Martin Reichardt.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gestern in der Debatte zur Einbringung von Kin-
derrechten in das Grundgesetz ist hier ja die Formulie-
rung „Kinder sind unsere Zukunft“ geradezu inflationär
benutzt worden. Sie wurde nicht nur inflationär benutzt,
sie wurde leider auch heuchlerisch benutzt. Grüne, SPD
und Linke heucheln hier ständig ihre Familienfreundlich-
keit, um auf der anderen Seite die traditionelle Familie in
den Grundfesten zu erschüttern.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage es Ihnen ganz eindeutig: Wer Vater, Mutter und
Kinder als Familie negiert,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das macht doch keiner!)

der setzt die Axt an die Grundlagen unserer Gesellschaft
und der wird stets und ständig mit unserem Widerstand
zu rechnen haben.

(Beifall bei der AfD)

Die ehemaligen Volksparteien haben es zugelassen,
dass die familienfeindliche Ideologie der Links-Grünen
überall in der Gesellschaft eingedrungen ist. Frau Minis-
terin Giffey hat sie übernommen. Auf dem Regenbogen-
portal des Ministeriums werden jetzt Lehrer aufgefordert,
die Begriffe „Vater“ und „Mutter“ durch „Elternteil 1“
und „Elternteil 2“ zu ersetzen.

(Heiterkeit bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Schwachsinn!)

Meine Damen und Herren, alle Menschen in Deutsch-
land wissen doch, dass ,, Vater“ und „Mutter“ nicht durch
grünen und linken intellektuellen Mumpitz zu ersetzen
sind.

(Beifall bei der AfD)

„Vater“ und „Mutter“, das sind die Begriffe, die in Form
von „Mama“ und „Papa“ jedes Kind als Erstes spricht,
und wir werden nicht zulassen, dass diese Begriffe von
Ihnen auf dem Genderaltar geopfert werden.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie mal Ihre Fraktionsvorsit-
zende, wie die angesprochen wird von ihren
Kindern!)

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Eindrucksvoller als mit
solchen Dingen können Sie Ihre ideologische Verblen-

 
dung tiberhaupt nicht ins Volk tragen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Zurufe des Abg. Swen
Schulz [Spandau] [SPD])

Der Grünenantrag „Vielfalt leben“ maßt sich nun den
Vertretungsanspruch hinsichtlich einer Menschengruppe
an, den ich persönlich in diesem Umfang überhaupt nicht
sehe.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihre Welt ist ja auch nur eine kleine
Schachtel!)

Ich kann Ihnen eins sagen: Die Homosexuellen in unse-
rer Partei sind genau das, was sie sind — sie sind Teil der
Gesellschaft, sie sind ein integraler Teil der Partei, und
sie brauchen nicht Ihren ideologischen Unsinn, der das
alles mit dem Bade ausschiittet.

(Beifall bei der AfD - Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Tatsächlich, meine Damen und Herren von den Grü-
nen, ist es doch gerade Ihre Politik,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bleiben Sie doch weiter in Ihrer klei-
nen Welt! Fragen Sie einmal Ihre Fraktions-
vorsitzende!)

die durch den Import extrem homophober religiöser Min-
derheiten nach Deutschland die Bedrohung für die Men-
schen herbeiführt, die Sie hier überall schützen wollen.

(Zurufe von der SPD)
Das sollten Sie einfach endlich einmal anerkennen.

(Beifall bei der AfD - Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Haben Sie Angst,
schwul zu sein, oder was?)

Nun möchte ich Ihnen sagen: Im Unterschied zum An-
trag des Linksblocks, der ja wieder mal versucht, unsere
Gesellschaft in ein Sammelsurium von Kleinstgruppen
aufzulösen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihre Welt ist verdammt klein!)

ist unser Antrag „Babys willkommen heißen, Familie le-
ben“ staatstragend und gesellschaftsverbindend.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es ist ein Antrag für die Freiheit, besonders für die Frei-
heit junger Familien, Kinder zu bekommen und großzu-
ziehen. Es ist ein Antrag für Wärme und Aufmerksamkeit
für Familien in unserem Land, für Eltern und Kinder.

(Katja Mast [SPD]: Bestimmte Familien!)

Eltern und Kinder müssen doch in Deutschland wieder
spüren: Ihr seid wichtig. Ihr seid willkommen. Wir hier
sind da, um euch zu helfen. — Das muss die Botschaft
sein. Familien werden doch nicht nur auf dem Woh-
nungsmarkt diskriminiert, in Anzeigen wie „Es wird nur
an kinderlose Paare vermietet“ und Ähnlichem, sondern
auch von der Regierung. Bereits 2001 hat das Bundes-
verfassungsgericht im Pflegeversicherungsurteil ange-
Martin Reichardt

mahnt, dass die Benachteiligung von Familien in den So-
zialversicherungssystemen zu beenden ist. Was ist bisher
passiert? Nichts.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Reden Sie mal mit Alice Weidel über
das Thema! — Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Zum Thema!)

Auch hier sagen wir der Regierung: Machen Sie endlich
Ihre Hausaufgaben!

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie mal mit Ihrer Fraktionsvor-
sitzenden über das Thema!)

Sorgen Sie für Gerechtigkeit für unsere Familien! Und
verschlafen Sie nicht die Entwicklungen!

(Beifall bei der AfD)

Außerdem fordern wir, dass Gesetze auf Familien-
freundlichkeit und Kinderfreundlichkeit überprüft wer-
den. Hier ist als ganz besonders wichtig der Bereich der
Kinderpornografie zu nennen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
