
Eine Nachfrage des Kollegen?

 
Lars Herrmann (AfD):

Ja, vielen Dank. — Ein weiterer Plan ist, einen Einsatz-
zug der Mobilen Kontroll- und Uberwachungseinheit,
MKU, von Lébau abzuziehen und nach Dresden zu verle-
gen. Wie kann das in Übereinstimmung gebracht werden
mit der Aussage vom Innenminister, dass er doch gerade
die Sicherheit und Präsenz an der Grenze erhöhen möch-
te? Denn die Fahrzeit von Löbau nach Görlitz — 25 Ki-
lometer — beträgt bekanntlich eine Viertelstunde und die
Fahrzeit von Dresden nach Görlitz — um die 125 Kilome-
ter — eine Stunde 15 Minuten. Das verkürzt dann ja auch
die Einsatzzeit der Beamten, entspricht also genau dem
Gegenteil von dem, was der Innenminister geäußert hat.
Warum macht man das? Warum zieht man die Leute aus
Löbau ab?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Zu derartig detaillierten Planungen unserer nachge-
ordneten Behörde Bundespolizei kann ich jetzt keine
Auskunft geben, liefere ich aber gerne schriftlich.

Vizepräsident Thomas 
