
Vielen Dank, Frau Kollegin Brehmer. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkte 28 a sowie 28 c bis 28 e. In-
terfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/10817, 19/8981, 19/8982 und 19/8983
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüs-
se vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich
sehe, das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Tagesordnungspunkt 28 b. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/11091 mit dem Titel „Aufarbei-
tung Zwangsadoption in der SBZ/DDR 1945 — 1989“,
Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist dieser Antrag bei Enthaltung
der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen Mit-
glieder des Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 j und
29 | auf:
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

a)

b

a

oO
a

&

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Julia
Verlinden, Lisa Badum, Christian Kühn (Tübin-
gen), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Ausbau der Solarenergie beschleunigen, de-
zentrale Bürgerenergie und Mieterstrom un-
terstützen

Drucksache 19/9698

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Oliver Krischer, Dr. Manuela Rottmann,
Lisa Badum, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Grundgesetzes (Artikel 20a, 74, 106,
143h — Stärkung des Klimaschutzes)

Drucksache 19/4522

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/11158

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Oliver Krischer, Annalena Baerbock, Lisa
Badum, weiteren Abgeordneten und der Frakti-
on BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Beendigung
des Betriebs von Kohlekraftwerken zur Strom-
erzeugung (Kohlekraftwerk-Sofortmaßnah-
me-Gesetz)

Drucksache 19/9920

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/11174

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Karsten Hilse, Dr. Heiko Wildberg,
Dr. Rainer Kraft, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Aussetzung des Ausstiegs aus der Kohlever-
stromung bis alternative Energien grundlast-
fähig sind und jederzeit bedarfsgerecht einge-
speist werden können

Drucksachen 19/9963, 19/11174

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Wie-
dereinführung der Länderöffnungsklausel
zur Vorgabe von Mindestabständen zwischen
Windenergieanlagen und zulässigen Nutzun-
gen

Drucksache 19/11094

 
—

g

h

—

-:
—

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz
Gösta Beutin, Ralph Lenkert, Hubertus Zdebel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Kli tstand anerkennen - Klimaschutz-So-
fortmaßnahmen verabschieden, Struktur-
wandel sozial gerecht umsetzen

Drucksache 19/10290

Beratung des Antrags der Abgeordneten Annalena
Baerbock, Lisa Badum, Oliver Krischer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

 

Klimabilanz in Gesetzesfolgenabschät
aufnehmen und CO2-Bremse einführen
Drucksache 1911153

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
(f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Uwe Kekeritz, Gerhard
Zickenheiner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Die Agenda 2030 als Maßstab des Regierungs-
handelns ernst nehmen und die Transformati-
on unserer Welt entschlossen vorantreiben

Drucksache 19/11149

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Auswärtiger Ausschuss

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lun;

g
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Steffen Kot-
re, Tino Chrupalla, Enrico Komning, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Deindustrialisierung Deutschlands stop-
pen — Ausstieg aus dem Kohleausstieg

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Martin
Neumann, Michael Theurer, Reinhard
Houben, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Kohleausstieg mit Verantwortung und
Weitsicht — Sicher, bezahlbar und europä-
isch

— zu dem Antrag der Abgeordneten | Oliver
Krischer, Annalena Baerbock, Lisa Badum,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nach den Empfehlungen der Kohlekom-
mission — Jetzt Einstieg in den Kohleaus-
stieg

Drucksachen 19/7720, 19/7696, 19/7733,
19/10761 Buchstabe a, b und d

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Lukas Köhler,
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

=.
wa

Marktwirtschaftlicher und effizienter Klima-
schutz — Mit weniger Geld mehr Klima schiit-
zen

Drucksachen 19/6286, 19/11178

—
Sa

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Julia
Verlinden, Dr. Ingrid Nestle, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN

Die Europäische Union zur Klimaschutz-Uni-
on machen

Drucksachen 19/9953, 19/11188

Es handelt sich um die Beratung mehrerer Vorlagen
zur Klimapolitik. Über den Entwurf eines Kohlekraft-
werk-Sofortmaßnahme-Gesetzes der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen sowie über den Antrag der Fraktion
Die Linke zum Thema Klimanotstand werden wir später
namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die
Bremser beim Klimaschutz sitzen auf der rechten Sei-
te des Parlaments. Zu Beginn dieser Legislatur habe ich
hier die Umweltministerin gefragt, wer denn wohl ihre
Partner beim Klimaschutz in der Regierung seien, ob sie
sich da auf den Verkehrsminister, den Wirtschaftsminis-
ter und auf die Landwirtschaftsministerin verlassen kön-
ne. Im Gegensatz zu mir war sie damals noch sehr opti-
mistisch. Heute weiß sie es vermutlich besser.

 
Besonders fatal ist, dass Mitglieder der Union bei
ihrer Blockade auch nicht vor Argumentationen zurück-
schrecken, die wir in ihrer Unterkomplexität sonst nur
von der AfD kennen. Der CO,-Ausstoß Deutschlands sei
mit einem Anteil von 2,3 Prozent an der globalen Emissi-
on vernachlässigbar. Haben Sie, die Sie hier im Bundes-
tag Verantwortung tragen, denn wirklich nicht begriffen,
dass man so nicht rechnen kann, dass eine gerechte Mes-
sung von CO,-Emissionen pro Kopf erfolgen muss?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Martin Reichardt [AfD]: Messungen sind
exakt, aber nicht gerecht!)

Und da liegt Deutschland mit seinen 9,6 Tonnen im Jahr
weit über dem weltweiten Durchschnitt von 4,8 Tonnen
und sehr weit über dem global verträglichen Pro-Kopf-
Ausstoß von 2 Tonnen. Die stärkste Wirtschaftskraft der
EU und viertstärkste weltweit drückt sich vor ihrer Ver-
antwortung. Was für ein verheerendes Beispiel für die
Aufgabe Klimaschutz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Verstecken Sie sich jetzt nicht hinter Trump, dessen
Totalverweigerung unbenommen viel schlimmer ist.
Trump, Putin, Erdogan, die den Klimaschutz mit Füßen
treten — übrigens immer gern gemeinsam mit Menschen-
rechten —, können doch für uns nicht Anlass sein, selbst
im Klimaschutz nachzulassen, ganz im Gegenteil. Für
uns muss das doch heißen: Jetzt erst recht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Deutschland muss bei der Energiewende wieder Fahrt
aufnehmen. Wir brauchen den Kohleausstieg und die
CO,-Bepreisung. Wir müssen der Agenda 2030 endlich
gerecht werden und in der Europäischen Union wieder
zum Treiber statt zum Bremser werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir Grüne wollen den Klimaschutz im Grundgesetz,
wir wollen aber auch den Atomausstieg im Grundgesetz.
Mir war immer klar, dass Sie von der Union, sobald Sie
endlich die Notwendigkeit des Kohleausstiegs begreifen,
den Atomausstieg infrage stellen. Sie können sich ein
Energiesystem ohne große zentrale Betonklötze in der
Landschaft einfach nicht vorstellen.

(Karsten Hilse [AfD]: Doch! 30 Stück ge-
nau!)

— Mit Ihnen rede ich gerade nicht. — Genau das ist aber
die Zukunft: dezentral, risikoarm, billig, erneuerbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer 100 Prozent Erneuerbare will, der verabschiedet
sich besser heute als morgen von Grundlast produzie-
renden Großkraftwerken. Partnerschaften zwischen dem
alten und dem neuen Energiesystem funktionieren nicht.
Das können wir heute schon in Schleswig-Holstein se-
hen. Und die Wahl zwischen Pest und Cholera muss bei
Sylvia Kotting-Uhl

der Energieversorgung niemand treffen. Es gibt den risi-
kolosen Weg dazwischen.

(Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Risikolo-
sen Weg?)

— Den risikolosen Weg dazwischen.

Sie haben von der von Ihnen eingesetzten Kommissi-
on zum Kohleausstieg klare Empfehlungen bekommen.
Die reichen zwar noch nicht für das Erreichen der Klima-
schutzziele, trotzdem unterstützen wir Grüne Sie dabei,
wenn Sie diese Empfehlungen umsetzen. Wir brauchen
den Einstieg in den Kohleausstieg, und wir brauchen ihn
schnell.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bayern hat ja selten recht.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die CSU!)

Söders Lichtblick bei der Kohle sollte schon wegen Sel-
tenheitswert beachtet werden.

(Klaus Mindrup [SPD]: Ein bisschen schizo-
hren!

Wir legen Ihnen heute einen Antrag und einen Ge-
setzentwurf für leichte erste Schritte vor. Es ist wirklich
leichter, als Sie denken. Ich meine, was wollen Sie denn
noch? In allen Umfragen wollen Mehrheiten Klima-
schutz und Kohleausstieg.

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt nicht!)

Das wird sich unter dem Eindruck, dass Starkwetterer-
eignisse und Hitzewellen eher die Regel als die Ausnah-
me werden, nicht ändern. Junge Menschen — die Wäh-
lerinnen der nächsten Jahrzehnte — fordern Woche für
Woche, dass Sie endlich handeln, und Sie zögern und
zaudern und vertagen sich aus falsch verstandenem Pro-
tektionismus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen: Holen Sie den roten Anorak wieder
aus der Mottenkiste. Nehmen Sie die Aufgabe, der sich
die selbst ernannte Klimakanzlerin Merkel 2007 gestellt
hat, wieder an - zum Wohl nachfolgender Generationen,
der jetzigen Generation, der Wirtschaft, die auch in Zu-
kunft noch marktfähig sein will, und der Regionen, die
heute noch von der Kohle abhängen.

Vizepräsident Wolfgang 
