

Vielen Dank. — Der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner,
SPD-Fraktion, sowie der Kollege Alexander Müller,
FDP-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben."

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

D Anlage 9
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Nächste Rednerin ist die Kollegin Katja Keul, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die Lage ist ernst, todernst. Ein Rüstungskontrol-
labkommen nach dem anderen zerfällt. Der INF-Vertrag
liegt in den letzten Zügen, auch der Nichtverbreitungs-
vertrag, NPT, steckt fest, weil die Atommächte seit Jah-
ren gegen ihre Abrüstungsverpflichtung verstoßen.

Deswegen hat die UN-Vollversammlung zu Recht
einen Atomwaffenverbotsvertrag beschlossen. Den boy-
kottiert die Bundesregierung, und sie behauptet, er würde
angeblich den Nichtverbreitungsvertrag gefährden. Mit
Verlaub: Das ist wirklich Unsinn. Wenn hier irgendje-
mand den Nichtverbreitungsvertrag gefährdet, dann sind
das die Atommächte — und nicht die UN-Vollversamm-
lung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Linke hat sich leider entschieden, mit ihrem
INF-Antrag nur eine der beiden Vertragsparteien aufzu-
fordern, zum INF-Vertrag zurückzukehren. Dem werden
wir Grüne so nicht zustimmen.

Die Aufkündigung des Atomabkommens mit dem Iran
im Mai letzten Jahres ist ein klarer einseitiger und unver-
antwortlicher Vertragsbruch durch die USA.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Der Iran hält sich bis heute an das Abkommen und war-
tet seit einem Jahr auf die angekündigte Unterstützung
durch die EU zum Schutz vor den ungerechtfertigten
Sanktionen. Bis heute ist aber nichts von dieser Unter-
stützung bei den Iranern angekommen. Nicht einmal
mehr Medikamente und humanitäre Güter können ge-
liefert werden, obwohl sie gar nicht von den Sanktionen
erfasst sind, weil sämtliche unserer Banken solche Angst
haben, dass niemand mehr irgendwas in oder aus dem
Iran überweisen kann.

Bis Januar hat es gedauert, bis die Bundesregierung
zusammen mit Frankreich und Großbritannien ein alter-
natives Zahlungssystem namens INSTEX beschlossen
hat, das bis heute nicht funktionsfähig ist. Jetzt läuft die
Zeit ab, und die moderaten Kräfte im Iran, die das Atom-
abkommen gegen viel Widerstand durchgesetzt haben,
stehen mit dem Rücken an der Wand. Die Hardliner se-
hen sich hingegen bestätigt und triumphieren, weil sie
schon immer gesagt haben, dass man den Amerikanern
nicht trauen kann. Was für ein Fiasko!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zu
Recht! — Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]:
Da haben sie recht, die Hardliner!)

Wir waren in der letzten Woche mit einer Delegation
des Unterausschusses in Teheran. Unsere Botschaft an

 
die Iraner war, dass sie auf keinen Fall die roten Linien
des Vertrags tiberschreiten diirfen, weil sie dann zwangs-
läufig unsere Unterstützung und die der EU verlieren
würden. Und dann mussten wir uns von unseren Ge-
sprächspartnern anhören, dass sie dazu dringend unsere
Unterstützung brauchen, damit sie innenpolitisch erklä-
ren können, warum sie an einem Vertrag festhalten, bei
dem die Gegenleistung ein Totalausfall ist. Wir seien ja
offensichtlich nicht in der Lage, ohne das Einverständnis
der USA zu handeln.

Was soll ich sagen? Wir stehen mit 28 Staaten - in die-
sem Fall sogar geschlossen — im Wort. Das ist eine Wirt-
schaftsmacht von 500 Millionen Menschen, und wir sind
nicht in der Lage, auch nur die geringste Finanztransakti-
on durchzuführen. Das muss uns aufrütteln, und das darf
künftig nicht so bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Für diese Krise mag es dann möglicherweise schon zu
spät sein; denn die diversen Vorkommnisse in der Regi-
on zeigen uns, dass die Lage tatsächlich aus dem Ruder
läuft. Die Bundesregierung muss jetzt alles — wirklich
alles — dafür tun, um INSTEX zum Laufen zu bekom-
men und bis zum Monatsende erste Geschäfte darüber
abzuwickeln.

Dass wir in dieser Krise ausgerechnet auf Trump hof-
fen müssen, damit er sich von Bolton nicht in einen Krieg
treiben lässt, den niemand gewinnen kann, zeigt, wo wir
gelandet sind.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Trotz der Dramatik der aktuellen Krise will ich noch
ein paar Worte zu einem weiteren der hier aufgesetzten
Anträge sagen. Es gibt außer Nuklearwaffen nämlich
noch andere künftige Waffensysteme, deren Entwicklung
wir gar nicht erst zulassen sollten.

Seit 2013 wird im Rahmen der Vereinten Nationen
über die Aufnahme von Verhandlungen über die Ächtung
von letalen autonomen Waffensystemen — sogenannten
Killerrobots — gesprochen. In Ihrem eigenen Koalitions-
vertrag erklären Sie, solche Waffensysteme ächten zu
wollen. Die Bundesregierung hat sich in Genf aber leider
gegen Verbotsverhandlungen ausgesprochen und bevor-
zugt lediglich eine unverbindliche politische Erklärung.
Dabei wird die Zeit für ein vorbeugendes Verbot immer
knapper. Es ist doch Irrsinn, zu glauben, man könne die
technische Entwicklung schnell noch selbst aufholen, be-
vor man sie dann international ächtet.

Machen wir den Fehler, den wir schon bei der Ent-
wicklung der Atomwaffen gemacht haben, nicht noch
einmal!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang 
