

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner
hat der Kollege Maik Beermann, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde
jetzt etwas tun, was sehr selten vorkommt: Ich lobe ei-
nen Antrag der Linken, zumindest den ersten Teil des
Antrags. Den ersten Teil würde ich — ohne zu zögern —
unterschreiben. Ich schmücke ihn sogar gerne noch et-
was aus. Schulsozialarbeit leistet einen großen Beitrag
an vielen, vielen Schulen in unserem Land und ist unge-
mein wichtig. Gerade in einer Zeit, in der Eltern auch von
Berufs wegen immer mehr Verantwortung an die Schu-
len abgeben, gewinnen die Schulsozialarbeiter gewaltig
an Bedeutung; denn Schule ist heutzutage nicht einfach
nur ein Lernort, sondern mittlerweile für viele Schüle-
rinnen und Schüler auch zu einem Lebensort geworden.
Für Lehrerinnen und Lehrer ist es schwer, sich auch noch
um die sozialen und individuellen Probleme der Schüler
zu kümmern und ein neutraler Ansprechpartner zu sein.
Genau diese Lücke schließt neben den Angeboten von
Ganztagsschulen die Schulsozialarbeit.

Mit ihrer sozialpädagogischen Ausbildung haben die
Schulsozialarbeiter eine andere Herangehensweise an
die Probleme des Schulalltags. Sie können sich mehr
Zeit nehmen und bei Schwierigkeiten gemeinsam nach
Lösungen suchen. Mit gestärkten sozialen Kompetenzen
können sich die Schülerinnen und Schüler besser auf den
Unterricht konzentrieren. Damit steigen zugleich ihre
Chancen auf einen guten Schulabschluss, der wiederum
den Einstieg ins Berufsleben erleichtern kann. Vor allem
aber arbeitet die Schulsozialarbeit präventiv. Sie stärkt die
Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen, verhindert
Mobbing und Gewalt und tritt Schulverweigerung ent-

 
gegen. Auch die Lehrerinnen und Lehrer profitieren von
den neutralen Vertrauenspersonen. Sie können sich vom
Schulsozialarbeiter beraten lassen und bei Problemen im
pädagogischen Alltag gemeinsam Strategien erarbeiten.
Auf Wunsch können selbstverständlich auch die Eltern
die Hilfe der Schulsozialarbeiter in Anspruch nehmen.
Und weil sie mit anderen Anbietern von Hilfsangeboten
zumeist gut vernetzt sind, können Schulsozialarbeiter bei
der Suche nach y len Ansprechpartnern für die Lö-
sung von Problemen helfen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, mein Werbeblock
für Schulsozialarbeit ist jetzt beendet; aber ich meine es
wirklich sehr ernst.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich möchte ausdrücklich für Schulsozialarbeit werben,
aber eben im Rahmen der verfassungsrechtlichen Zu-
ständigkeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Zuständigkeit für das Schulwesen liegt nun einmal
bei den Ländern. Ich kann nur hoffen und eben dafür
werben, dass sich alle Länder dafür einsetzen, dass dieses
Angebot flächendeckend und dauerhaft gemacht wird,
sofern das nicht schon geschieht.

Klarstellen möchte ich eine mitunter vorgebrachte
Darstellung, der Bund habe sich im Rahmen des Bil-
dungs- und Teilhabepakets von 2011 bis 2013 an der
Finanzierung von Schulsozialarbeit beteiligt. Das ist
falsch. Die Schulsozialarbeit war nicht Teil des Bil-
dungs- und Teilhabepakets. Richtig ist, dass von 2011 bis
2013 durch die Anhebung der Beteiligung des Bundes an
den Leistungen in der Grundsicherung den Ländern und
Kommunen pro Jahr zusätzlich 400 Millionen Euro zur
Verfügung standen. Damit war — ohne gesetzlich veran-
kerte Zweckbindung — die politische Erwartung verbun-
den, dass diese Mittel zur Finanzierung von Schulsozi-
alarbeit und/oder des außerschulischen Hortmittagessens
von Schülerinnen und Schülern eingesetzt werden. Die
konkrete Verwendung der Mittel erfolgte in der alleini-
gen Zuständigkeit und Verantwortung der Länder und
Kommunen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Landkrei-
se, Städte und Gemeinden wissen am besten, an welchen
Schulen der Einsatz sozialpädagogischer Fachkräfte not-
wendig ist. Deshalb ist es wichtig, dass die Entscheidung
darüber vor Ort getroffen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hier sei außerdem angemerkt: Der Bund lässt unter
Führung der Union die Kommunen nicht allein, son-
dern setzt sich für eine Verbesserung der kommunalen
Finanzlage und eine Stärkung der kommunalen Selbst-
verwaltung ein. Keine andere Bundesregierung hat die
Kommunen so intensiv unterstützt wie die unionsge-
führten Bundesregierungen der letzten Jahre. Wir haben
die Länder und Kommunen massiv entlastet und haben
Spielräume geschaffen; denn wir sind der Meinung, dass
die Länder und Kommunen viel besser wissen, wo wel-
che Hilfe passgenau hingehört.

Zum Schluss möchte ich noch auf zwei Punkte hin-
weisen:
Maik Beermann

Erstens. Sie stellen jetzt den Antrag, weil Sie neben
dem Wunsch, dass der Bund in eine Regelfinanzierung
einsteigt, das Auslaufen der Förderperiode des Europäi-
schen Sozialfonds im Jahr 2020 im Blick haben; das wur-
de eben deutlich. Derzeit laufen aber noch die Verhand-
lungen für die nächste Förderperiode von 2021 bis 2027
auf EU-Ebene. Entscheidungen über Inhalte zukünftiger
Förderprogramme sind noch gar nicht bekannt. Aber es
ist eben nicht ausgeschlossen, dass die EU-Mittel diesem
guten Zweck auch zukünftig zugeführt werden.

Mein zweiter Punkt. Sie haben sicherlich der jüngsten
Antwort der Bundesregierung auf Ihre Nachfragen ent-
nommen, dass derzeit unter anderem über das Anliegen
Ihres Antrags im Zuge der anstehenden SGB-VIll-Re-
form ergebnisoffen diskutiert wird. Vielleicht gibt es hier
auch Regelungen oder Entscheidungen des Bundesfi-
nanzministers, die im Sinne des Themas sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Worte haben,
denke ich, klargemacht, dass wir dem Antrag der Linken
so nicht zustimmen werden und nicht zustimmen kön-
nen, obwohl das Thema ungemein wichtig ist. Wir sind
uns aber sicherlich einig: Was Politik in die Schule in-
vestiert, das ist eine Investition in die Zukunft der Kinder
und Jugendlichen, also auch eine Investition in die Zu-
kunft von uns allen. Politik muss in modernste Ausstat-
tung investieren, in Lehrerinnen und Lehrer investieren
und natürlich auch in Schulsozialarbeit, aber eben jeder
in seiner Zuständigkeit und Verantwortlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss.
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter leisten
unter nicht immer leichten Bedingungen Hervorragendes
und übernehmen eine besondere Verantwortung. Danke
dafür!

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Sönke Rix [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
