
Die nächste Rednerin ist die Kollegen Gökay Akbulut,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute über mehrere Gesetz-
entwürfe, unter anderem den Entwurf eines Dritten Ge-
setzes zur Änderung des A
der als sogenannter Beitrag zur Integration geflüchteter
Menschen dienen soll, aber neben geringen Verbesserun-
gen erhebliche Einschränkungen mit sich bringt.

 

 

Es ist zynisch, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf das
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 18. Juli 2012
zitieren; denn Sie haben offensichtlich nicht verstanden,
was das höchste Gericht dieses Landes damit sagen woll-
te. Die in Artikel 1 Grundgesetz garantierte Menschen-
würde ist migrationspolitisch nicht zu relativieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das bedeutet auch, dass eine weitere Kürzung für Leis-
tungsempfängerinnen und -empfänger nicht hinnehmbar
ist. Dennoch steht es so in Ihrem Gesetzentwurf.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Na, sa-
gen Sie mal!)

Sie schlagen unter anderem eine 10-prozentige Leis-
tungskürzung bei Bewohnern in Gemeinschaftsunter-
künften vor, nur weil Menschen da zusammenwohnen.
Diese Zwangsverpartnerung von Menschen, die sich
nicht einmal kennen, ist schlichtweg untragbar. Oder
finden Sie es gut, mit Ihrem Nachbarn Ihr Duschgel zu
teilen?

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Duschgel
ja, Dusche nein!)

Sie sollten sich schämen, dass Sie denjenigen, die so-
wieso wenig bis gar keine Ressourcen haben und hier-
herkommen, um endlich in Würde und Schutz zu leben,
auch noch das letzte Hemd wegnehmen.

Auch die SPD-Abgeordnete Daniela Kolbe sprach
in der ersten Lesung dieses Gesetzes davon, dass die
Begründung an den Haaren herbeigezogen sei. Das sei
aber einem politischen Kompromiss geschuldet — einem
Kompromiss auf Kosten von Grund- und Menschenrech-
ten. Dazu sagen wir Nein, liebe SPD.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sagen wir auch zu dem gesamten migrationspo-
litischen Paket, das Sie hier durchpeitschen wollen. Was
wir diese Woche erlebt haben, entbehrt aller Grundsätze
einer parlamentarischen Demokratie. Wo bleiben eigent-
lich die Turbopakete der Großen Koalition zur Woh-
nungs-, Renten- und Umweltpolitik? Wo bleibt da das

 
schnelle Durchpeitschen? Da brauchen wir schnelle und
gute Lösungen.

(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fordern die
Abschaffung des Asylt Für

 

Schutzsuchende sollten die gleichen Regelungen gelten
wie für alle anderen Menschen in unserer Gesellschaft.
Wir wollen deshalb eine Überführung in das allgemeine
System der sozialen Sicherung nach den Sozialgesetzbü-
chern.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Ihr habt
den Knall auch noch nicht gehört!)

Herr Heinrich von der CDU hat in der ersten Lesung die-
ses Gesetzentwurfs sogar eingeräumt, dass es der CDU
hier darum geht, nicht noch mehr Anreize zu schaffen.
Das ist einfach perfide.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier hat sich das Bundesverfassungsgericht ganz klar po-
sitioniert. Ich zitiere — vielleicht hören Sie ja auch zu -:

Migrationspolitische Erwägungen, die Leistungen
an Asylbewerber und Flüchtlinge niedrig zu halten,
um Anreize für Wanderungsbewegungen durch ein
im internationalen Vergleich eventuell hohes Leis-
tungsniveau zu vermeiden, können von vornherein
kein Absenken des Leistungsstandards unter das
physische und soziokulturelle Existenzminimum
rechtfertigen.

Aber genau das passiert mit diesem Gesetz. Damit wider-
sprechen Sie ganz klar dem Bundesverfassungsgericht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

In Bezug auf Anreize möchte ich hier wiederholen,
was Experten in der Anhörung am Montag dieser Wo-
che gesagt haben: Es gibt keine Empirie dazu, dass Men-
schen aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen in
Deutschland nach Deutschland kommen. — Ihre Begrün-
dung mit den Pull-Faktoren können Sie sich sparen; das
ist einfach untragbar. Die Linke trägt diesen Verfassungs-
bruch der GroKo nicht mit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Zum Glück brauchen
wir die Linken dafür nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
