

Danke schön. — Jetzt sind nicht Sie, sondern der Kol-
lege Beutin dran. Herr Beutin, bitte.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Ich möchte zunächst darauf hinweisen,
dass ich erwartet habe, dass Sie sich an dieser Stelle für
Ihre Äußerung, Sie möchten mich abschaffen, entschul-
digen.

(Stephan Protschka [AfD]: Er war es ja gar
nicht!)

— Sie waren es aus den Reihen der AfD. Hier im Hohen
Hause wurde geäußert, Sie möchten einen Menschen ab-
schaffen.

(Stephan Protschka [AfD]: Das hat er nicht
gesagt! — Sebastian Münzenmaier [AfD]: Oh-
ren putzen!)

Ich will ganz klar sagen: Das ist geäußert worden. Dafür
erwarte ich eine Entschuldigung; denn so eine Außerung
hat hier nichts zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber davon abgesehen: Ich habe mir den Sachver-
halt durchaus angeschaut. In diesem Jahr im Januar ist
eine Maßnahme beispielsweise auf eine Umschaltung
zwischen Frankreich und Spanien zurückzuführen. Wir
haben ein europäisches Stromsystem. Es gibt einen
Austausch von Strom. Hier ist es zu einem Fehler ge-
kommen, aber die Bundesnetzagentur — Sie sagen es ja
richtig — hat eingegriffen. Das ist auch die Aufgabe der
Bundesnetzagentur: einzugreifen, wenn es zu Fehlschal-
tungen oder zu Übertragungsfehlern kommt. Das ist die
Funktionsweise des europäischen Stromsystems. Wenn
Sie sich die Statistik für 2018 anschauen würden, würden
Sie sehen, dass Deutschland im europäischen Vergleich
bei der Netzsicherheit auf Platz vier steht. Für die Netz-
sicherheit ist die Bundesnetzagentur zuständig. Wenn Sie
behaupten, wir hätten ein instabiles Stromsystem, dann
ist das einfach eine Falschinformation.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
