

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brandenburg. — Als
nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin Birke
Bull-Bischoff, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Frau Ministerin, wissen Sie, was ich wirk-
lich ärgerlich finde? Wenn Sie von beruflicher Bildung
sprechen wie heute zum Gesetz über die Reform der Be-
rufsbildung, dann hat man das Gefühl, bei uns sei alles
eitel Sonnenschein. Probleme kommen bei Ihnen nicht
vor. Was aber gesagt werden muss, meine Damen und
Herren, ist: Auch in der beruflichen Bildung wird ein be-
trächtlicher Teil junger Menschen von guter Ausbildung
Birke Bull-Bischoff

abgehängt. Ich will das an drei markanten Punkten deut-
lich machen:

Zum Ersten. Mehr als 2,1 Millionen junge Erwachse-
ne zwischen 20 und 34 Jahren bleiben mittlerweile gänz-
lich ohne beruflichen Abschluss, und das mit steigender
Tendenz. Das heißt, ein Sechstel der erwerbstätigen Be-
völkerung in unserem Land geht auf den Arbeitsmarkt
ohne Ausbildung. Wir alle wissen, was das bedeutet: pre-
käre Beschäftigung, die legitimiert wird durch schlechte
Qualifikation, schlechte Löhne und schlechte Arbeitsbe-
dingungen.

Zum Zweiten. 270 000 jungen Menschen wird man-
gelnde Ausbildungsreife zugeschrieben. Sie werden in
Warteschleifen des Übergangssystems geparkt. Das be-
trifft vor allem junge Menschen mit Hauptschulabschluss
oder junge Menschen ohne Schulabschluss. Nur 40 Pro-
zent von ihnen schaffen überhaupt den Übergang in die
berufliche Ausbildung. Auch das ist sehr oft der direkte
Weg in prekäre Beschäftigung.

Zum Dritten. 24 000 junge Menschen finden gar kei-
nen Ausbildungsplatz.

Meine Damen und Herren, wir haben also ein Pro-
blem, ein großes Problem. Wer bereits in der Schule er-
folglos blieb, der bleibt es in aller Regel auch im System
der beruflichen Bildung. Das geht gar nicht. Das können
wir uns schlichtweg auch nicht leisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wo liegt das Problem? Ich finde, der Wurm steckt be-
reits im allgemeinbildenden Schulsystem, nämlich dort,
wo Kinder sehr viel zu früh auf ein Bildungsgleis gesetzt
werden, von dem sie am Ende ohne Schulabschluss ins
Leben entlassen werden. Einmal mehr sei gesagt: Das
gegliederte Schulsystem wirkt als Brandbeschleuniger
sozialer Ungleichheit.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei
der CDU/CSU - Tankred Schipanski [CDU/
CSU]: Das ist auch Ländersache! — Stephan
Albani [CDU/CSU]: Thema verfehlt! -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gibt es
das eigentlich auch in Thüringen?)

Dort ist das Problem, dass noch immer nach alten Me-
thoden gelehrt und gelernt wird, sodass für Kinder, die
vor allem praktisch, und das sehr gern, lernen, die Schule
zum Graus wird. Der Anspruch beruflicher Bildung muss
aber sein, die Kette des schulischen Misserfolges zu be-
enden und auch ihnen eine Perspektive zu geben. Genau
das erfüllt sich derzeit jedoch nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
