
Herr Frémming, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Réspel?

Dr. Götz Frömming (AfD):

Nein, ich möchte meine Ausführungen gerne ge-
schlossen zu Ende führen. Vielen Dank. — Es wäre sozial
ungerecht, wenn Arbeiter und Angestellte mit ihren Steu-
erleistungen das Leben von Millionärssöhnen finanzie-
ren sollen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie kommen Sie denn dann auf elternunab-
hängig?)

Die Solidargemeinschaft der Steuerzahler darf nur da in
Anspruch genommen werden, wo die Familie als kleins-
te gesellschaftliche Grundeinheit ausfällt, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Unser Antrag sieht vor, einen zügigen und guten Stu-
dienabschluss mit einem Teilerlass des Darlehens zu
belohnen. Ferner haben wir vorgeschlagen, die Zwangs-
kopplung von Zuschuss und Darlehen aufzulösen. Nach
unserem Modell entscheidet sich der anspruchsberech-
tigte Student selbst, ob und in welcher Höhe er ein zins-
freies Darlehen in Anspruch nehmen möchte. Damit re-
agieren wir auf die Berichte vieler Studenten, die durch
den Zwang zur Verschuldung davon abgehalten und ab-
geschreckt werden, BAföG überhaupt zu beantragen.

Sehr geehrte Frau Ministerin, sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam dafür
kämpfen — dieses Mal ist es wahrscheinlich zu spät -,
dass in Zukunft das BAföG nicht mehr als Hürde oder
Bürokratiemonster wahrgenommen wird, sondern als
Sprungbrett für einen erfolgreichen akademischen Ab-
schluss.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
