
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Andreas Nick.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Schwabe [SPD])

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
70 Jahre Europarat — für uns in Deutschland ist dies zu-
allererst ein Grund zu tiefer Dankbarkeit; denn der Eu-
roparat war nicht nur die erste zwischenstaatliche Or-
ganisation in Europa nach 1945, sondern auch die erste,
die Deutschland überhaupt wieder in die Völkergemein-
schaft aufgenommen hat. Daran werden wir im nächsten
Jahr mit 70 Jahren deutscher Mitgliedschaft erinnern.

Der Europarat blickt zurück auf eine einzigartige
Erfolgsgeschichte bei der Heranführung junger Demo-
kratien an die Standards von Rechtsstaatlichkeit, Men-
schenrechten und pluralistischer Demokratie nach 1949
und erneut nach 1990. Lassen Sie mich festhalten: Ohne
diese historische Leistung wäre auch die Heranführung
der Staaten Mittel- und Osteuropas an die Europäische
Union nicht denkbar gewesen. Damit hat der Europarat
einen entscheidenden Beitrag zur europäischen Rechts-
und Friedensordnung insgesamt geleistet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Heute umfasst der Europarat 47 Mitgliedstaaten mit
über 800 Millionen Menschen. Dazu gehören über die
EU hinaus nicht nur Regionen wie der westliche Balkan
und der Kaukasus, sondern auch große und manchmal
durchaus schwierige Nachbarn wie Russland, die Ukra-
ine oder die Türkei. Kernaufgabe des Europarats ist der
Schutz der individuellen Menschenrechte. Dieser wird
vor allem durch den Europäischen Gerichtshof für Men-
schenrechte in Straßburg gewährleistet.

Auch mit Blick auf manche politischen Debatten der
letzten Jahre in der Parlamentarischen Versammlung
muss ich aber zu bedenken geben: Nicht alles, was ge-
sellschaftspolitisch vielleicht als wünschenswert erschei-
nen mag, ist deshalb gleich ein Menschenrecht. Oder, um
es mit den Worten des französischen Philosophen Andre
Glucksmann zu sagen: Bei den Menschenrechten geht es
nicht um den jahrlichen Urlaub im Club Méditerranée,
sondern um die Verhinderung des Abstiegs in die Hölle.

Wir müssen deshalb in vielen Fällen deutlich früher
ansetzen, nämlich bei der Sicherung von Rechtsstaatlich-
keit und pluralistischer Demokratie.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Dünne Defi-
nition!

Wenn dieser institutionelle Rahmen erodiert, dann kön-
nen am Ende auch die Rechte des Einzelnen nicht mehr
umfassend geschützt werden.
Dr. Andreas Nick

Es ist nicht zu bestreiten: Aktuell haben wir es mit
einer neuen Herausforderung zu tun, nämlich mit einer
wachsenden Zahl von Mitgliedstaaten, die sich offen-
bar bewusst nicht mehr in diese Richtung bewegen will,
sondern im Hinblick auf diese Standards andere Wege
einschlägt. Das betrifft leider auch Mitgliedstaaten der
Europäischen Union wie Polen und Ungarn. Grundsätz-
lich verfügt der Europarat durchaus über ein geeignetes
Instrumentarium, vom Monitoringverfahren der Parla-
mentarischen Versammlung über die Gutachten der Ve-
nedig-Kommission bis hin zu den Urteilen des Europä-
ischen Gerichtshofs. Dieses wird aber bislang im Falle
von Problemen in einzelnen Mitgliedstaaten nicht immer
entschlossen und konsequent genug angewendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am heutigen Tag
wird aber nicht nur das 70-jährige Bestehen des Euro-
parats gewürdigt; vielmehr werden vom Ministerkomi-
tee heute in Helsinki auch wichtige Entscheidungen für
seine weitere Zukunft getroffen. Der heutige Beschluss
des Ministerkomitees stellt einen wichtigen Schritt zur
Überwindung der institutionellen Krise zwischen den
Organen des Europarates dar; Kollege Schwabe hat das
ja schon dargestellt. Die Entscheidung bekräftigt auch
die deutsche Position, die von der Bundesregierung und
der Delegation gleichermaßen geteilt wird, nämlich dass
Russland nach Möglichkeit Mitglied des Europarats blei-
ben soll, und zwar mit allen Rechten und Pflichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Denn nur wenn dies gelingt, kann die Zuständigkeit
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für
140 Millionen Bürger der Russischen Föderation auch
weiter aufrechterhalten werden.

Ich will ausdrücklich der finnischen Präsidentschaft
für ihre Bemühungen in den letzten Monaten danken. Sie
hat einen herausragenden Beitrag für die Zukunft des Eu-
roparats geleistet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
