

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Reinhard Brandl, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es wäre uns in der Verteidigungspolitik viel geholfen,
wenn alle in der SPD so wie der Kollege Felgentreu mehr
Geld für die Bundeswehr wollen würden. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der SPD, nehmen Sie sich ein
Beispiel an Ihrem verteidigungspolitischen Sprecher! Er
hat heute vieles Richtige gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Bundesministerin, ich gratuliere Ihnen recht
herzlich zu Ihrem Amt. Deutsche Verteidigungsminis-
terin, das ist nicht das leichteste Amt unter der Sonne.
Aber ich kann sagen: Es ist mit eines der interessantesten
Ämter, die man in Deutschland erreichen kann. Sie haben
eine tolle Truppe, und Sie haben Gestaltungsspielraum.

Ich glaube, als Verteidigungsministerin kann man viel
machen; man kann aber auch viel falsch machen. Ihre
Vorgängerin, Frau von der Leyen, hat vieles, vieles rich-
tig gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie wird als die Ministerin in die Geschichte eingehen,
die in der Bundeswehr die Trendwenden geschafft hat.
Sie wird als die Ministerin in die Geschichte eingehen,
die mit 32 Milliarden Euro übernommen und mit 45 Mil-
liarden Euro übergeben hat. Das muss ihr erst einmal ei-
ner nachmachen. Frau von der Leyen, wir können Ihnen
dankbar sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber Geld ist nicht alles. Was die Ministerin geschafft
hat, ist, dass sie den Mut gehabt hat, den Finger in die
Wunde zu legen; denn es läuft nicht alles rund bei der
Bundeswehr und bei der Beschaffungsorganisation.

Was wir heute haben, ist die transparenteste Bundes-
wehr, die wir jemals hatten. Ich habe Ihnen hier beispiel-
haft den Rüstungsbericht mitgebracht. Es ist mittlerweile
die neunte Ausgabe, 250 Seiten. Über jedes einzelne Rüs-
tungsvorhaben wird im Detail berichtet, über Schwierig-
keiten und über Risiken. Da läuft nicht alles rund. Herr
Lucassen von der AfD, früher war auch nicht alles besser.
Aber früher haben wir es nicht gewusst. Jetzt wissen wir
es, und das ist wichtig, um die Probleme zu lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Geld ist nicht alles, aber es
ist natürlich ein Teil der Lösung. Es ist auch kein Selbst-
zweck; denn es sind wir hier im Deutschen Bundestag,
die unsere Soldatinnen und Soldaten in die Auslandsein-
sätze schicken. Es sind wir hier, die ihnen die Aufgaben
geben, und es ist unsere verdammte Pflicht, ihnen zumin-

 
dest die Ausrüstung zu geben, die sie zur Erfüllung ihres
Auftrags brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es geht um mehr Geld. Da will ich Ihnen eine ganz
einfache Rechnung aufmachen. Allein um die Substanz
zu erhalten, braucht die Bundeswehr eine knappe Mil-
liarde Euro im Jahr mehr. Sie braucht dieses Geld, um
die Personalkostensteigerung und die allgemeine Preis-
entwicklung aufzufangen. Wenn sie dieses Geld nicht be-
kommt, dann geht das zulasten der Substanz. Wir haben
bei der Bundeswehr über viele, viele Jahre auf Kosten
der Substanz gelebt, und das hat Frau von der Leyen ab-
gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber diese Milliarde reicht nicht, um neue Fähigkei-
ten zu bekommen, um neue Antworten auf die Heraus-
forderungen unserer Zeit zu geben. Meine Damen und
Der überall auf der Welt verbreiten sich moderne
Was wir in Deutsch-
DR haben, schützt uns gegen die Raketen der 1990er-
und 2000er-Jahre. Das ist kein Schutz gegen die Bedro-
hungen unserer Zeit. Wir reden viel über den Cyberraum.
Die Bundeswehr ist heute in der Lage, ihre eigenen Netze
zu schützen. Sie ist bei Weitem nicht in der Lage, unser
Land vor einem großflächigen Cyberangriff zu schützen.
Der Schwere Transporthubschrauber ist 1972 in die Bun-
deswehr eingeführt worden. Kurz danach ist der Tornado
eingeführt worden. Mit dem Material — das ist jetzt 40,
50 Jahre alt — schützen wir unser Land. Meine Damen
und Herren, das ist nicht angemessen. Wir brauchen drin-
gend mehr Investitionen.

 

Zu den 2 Prozent, um die es hier allen geht. Da denkt
man: Die kommen vom Himmel oder von Donald
Trump. — Meine Damen und Herren, die Bundeswehr hat
ein Fähigkeitsprofil vorgelegt, eine Finanzbedarfsanaly-
se vorgelegt, worin sie Punkt für Punkt begründet hat,
was sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben braucht. Von all
den Rednern, die sich heute dagegen gewandt haben, die
gesagt haben: „Nein, nicht zusätzlich Geld für die Bun-
deswehr; das führt nur zu einer Aufrüstung“, hat kein
einziger gesagt, welche Aufgabe die Bundeswehr nicht
erfüllen soll. Meine Damen und Herren, das gehört aber
zur Seriosität dazu, wenn man sich hinstellt und sagt: Die
Bundeswehr ist genügend finanziert.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ihr habt sie doch
kaputtgespart!)
Frau Kramp-Karrenbauer kann vieles, aber, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, sie kann nicht zaubern.

(Zuruf von der SPD: Ach so?)

Sie wird die Unterstützung des Parlaments brauchen, um
die Soldaten, um die Bundeswehr wieder optimal aus-
zurüsten. Ich kann Ihnen, Frau Ministerin, von meiner
Fraktion zusichern: Unsere Unterstützung haben Sie. Al-
les Gute und Gottes Segen für Ihr Amt!

(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
