
Nächste Rednerin ist die Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz, Dr. Katarina Barley.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Katarina Barley, Bundesministerin der Justiz und
für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Am 23. Mai
1949 wurde das Grundgesetz erlassen. Es enthält un-
glaublich viele weitsichtige, Kluge, wichtige Artikel, von
denen heute schon einige zur Sprache gekommen sind.
Ich möchte einen Satz herausgreifen, der heute auch
schon zur Sprache gekommen ist, aber dem vielleicht
gerade nach der letzten Rede noch einmal besondere Be-
deutung zukommt:

... von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der
Welt zu dienen ...

So steht es in der Präambel. Das zeigt die Zuversicht und
die Weitsicht der Väter und Mütter des Grundgesetzes;
und das ist gerade in diesen Zeiten ein unglaublich wich-
tiger Satz.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Dieses damals knapp 1 400 Gramm schwere Buch
war der Grundstein unseres Rechtsstaates und der Be-
ginn einer bis heute andauernden Erfolgsgeschichte.
Nach Jahren der Diktatur, der Menschenverachtung, der
Vernichtung entstand aus diesem Deutschland innerhalb
sehr kurzer Zeit ein funktionierender Rechtsstaat, dem
die Wahrung der Menschenrechte oberstes Prinzip ist.

Das Grundgesetz hat sich in guten wie in schlechten
Zeiten unserer Bundesrepublik bewährt. Sei es in der Zeit
des Wirtschaftswunders nach dem Zweiten Weltkrieg, sei
es in Phasen der Rezession, sei es in der Zeit der Finanz-
krise — das Grundgesetz ist ein Stabilitätsanker der Poli-
Bundesministerin Dr. Katarina Barley

tik; denn das Grundgesetz gibt die Politik eben nicht vor,
es gestaltet nicht selbst, sondern es setzt einen sehr weit
gefassten Rahmen.

In der politischen Debatte hat man manchmal den
Eindruck, dass das Grundgesetz geradezu inflationär
zitiert wird — für dieses, für jenes. Auch das haben wir
eben wieder gesehen. Für jedes Argument wird es her-
angezogen. Dabei ist die Wahrheit, dass das Grundgesetz
uns Spielraum lässt für unsere politische Gestaltung. Es
bleibt unsere Aufgabe, vor allen Dingen Aufgabe dieser
demokratischen Institution, des Deutschen Bundestages,
diesen Spielraum auszufüllen.

Doch auch wenn das Grundgesetz einen weiten Spiel-
raum lässt, ist es nicht beliebig.

(Andrea Nahles [SPD]: Genau!)

Es vereint und definiert unsere Grundwerte. Diese Wer-
te — Demokratie, Sozialstaat, Rechtsstaat und einige
mehr — sind das Fundament, auf dem unser Staat und
unsere Gesellschaft stehen. Sie sind nicht selbstverständ-
lich. Immer wieder kommt es in der politischen Debatte,
und zwar nicht nur von extremistischer Seite, zu Angrif-
fen auf fundamentale Prinzipien unserer Verfassung. Be-
sonders augenscheinlich wird das bei Angriffen auf den
Rechtsstaat. Ich werde nicht müde, das immer wieder
auch von diesem Pult aus laut zu sagen und anzupran-
gern; denn wir dürfen solche Grenzverschiebungen nicht
langsam einsickern lassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wir dürfen nicht zulassen, dass man sich daran gewöhnt.

Wenn die Verbindlichkeit von Gerichtsentscheidun-
gen infrage gestellt wird, wenn das Einlegen gesetzlich
vorgesehener Rechtsmittel als illegitime Verzögerung
begriffen wird, dann muss man immer wieder sagen:
Das Rechtsstaatsprinzip ist kein wolkiges und substanz-
loses Prinzip; es ist kein unverbindlicher Programmsatz.
70 Jahre Grundgesetz bedeutet auch, daran zu erinnern,
dass Rechtsmittel, ein faires Verfahren, das Prinzip des
gesetzlichen Richters, Freiheitsrechte Ausdruck einer
demokratischen, fortschrittlichen Gesellschaft sind, dass
sie staatliche Macht begrenzen und begrenzen sollen. Das
alles ist Ausdruck dessen, dass dieser Staat, diese Bun-
desrepublik keine Untertanen, sondern nur Bürgerinnen
und Bürger kennt. Und das ist eine gute Entwicklung.

(Beifall bei der SPD)

Wir dürfen das Grundgesetz und seine Werte niemals
als selbstverständlich erachten. Wir dürfen dieses Jubi-
läum nicht nur feiern, sondern wir müssen auch etwas
tun. Wir müssen aktiv für demokratische, rechtsstaatliche
Prinzipien einstehen, gerade heute. Das sieht man auch
daran, dass die Zustimmung zu den Werten, die wir heute
hier beschwören, international eher abnimmt. Während
bis zum Jahr 2005 die Zahl der repräsentativen Demokra-
tien weltweit stieg, hat sich dieser Trend seitdem wieder
umgekehrt. Auch in Europa erleben wir, dass Staaten für
uns elementare Errungenschaften wie Gewaltenteilung
und rechtsstaatliche Gerichtsverfahren zunehmend infra-

 
ge stellen. Das ist Anlass zu großer Sorge, aber das ist
eben auch Anlass, unsere Werte wieder selbstbewusster
zu vertreten, zu ihnen zu stehen, stolz auf sie zu sein. Es
ist Anlass, sie nach innen wie nach außen zu verteidigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Gerade wir hier in Deutschland wissen, welche Be-
deutung dieses Grundgesetz für die demokratische, die
rechtsstaatliche sowie die wirtschaftliche Entwicklung
und vor allen Dingen auch die soziale Entwicklung un-
seres Landes hat und gehabt hat. Wir sollten diese Erfah-
rungen dort einbringen, wo das derzeit besonders nötig
ist. Und wir sollten wieder den Weg hin zu einer europäi-
schen Verfassung mitgestalten, „von dem Willen beseelt,
als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa
dem Frieden der Welt zu dienen“.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
