
Vielen Dank, Gyde Jensen. — Nächste Rednerin: Doris
Achelwilm für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Es stimmt: Es ist in diesem Moment wirk-
lich sehr genau 50 Jahre her, dass der Stonewall-Aufstand
losging und eine sehr erfolgreiche Bewegung und queere
Emanzipationsgeschichte ihren Lauf nahmen. Das ist ein
Grund zum Feiern.

Wir versammeln uns in diesen Tagen und Wochen aber
auch deshalb in Klubs und auf Straßen, weil es nicht nur
Gründe zum Feiern gibt. Die queer-politische Lage ist
weltweit sehr ambivalent. Es gibt Fort- und Rückschritte,
und es gibt Richtungskämpfe eben auch von rechts.

Brasilien hat mit Bolsonaro einen rechtsextremen
Präsidenten gewählt, der sich mit Hass gegen sexuelle
Minderheiten profiliert. Brasilien hat aber auch einen
obersten Gerichtshof, der homo- und transfeindliche
Übergriffe jetzt als Straftaten eingestuft hat. In der Tür-
kei wurden dieses Jahr wieder CSD- und Transparaden
durch das AKP-Regime verboten, aber bei der wieder-
holten Bürgermeisterwahl in Istanbul hat der Kandidat,
der gegen diese Politik eintritt, gewonnen, und das sehr
deutlich, was uns freut.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In London hat die Verkehrsbehörde in Bussen und
U-Bahnen fortschrittlicherweise ein Werbeverbot für
Urlaubsländer erteilt, die LGBTIQ das Leben schwer-
machen. Aus London stammt aber auch das durch alle
Medien gegangene Bild eines lesbischen Paares, das im
Nachtbus von jungen Männern blutig geschlagen wurde.
Doris Achelwilm

Um es kurz zu machen: Es gibt tiberhaupt keinen
Grund, die Akzeptanz sexueller Minderheiten als gesi-
chert oder nebensächlich oder als ein Luxusproblem zu
betrachten. LGBTIQ sind tatsächlich noch nicht gleich-
gestellt und noch nicht vollständig akzeptiert und müssen
besser geschützt werden — auch durch diesen Bundestag.

In diesem Sinne geht es auch in dem Entschließungs-
antrag der Grünen um den Umgang der Bundesregie-
rung mit weltweiten Menschenrechtslagen, und hier
stellt sich die Frage, ob es außen- oder asylpolitisch in
diplomatischen oder wirtschaftlichen Beziehungen eine
Rolle spielt, ob Lesben, Schwule, Bi- oder Transsexuel-
le im Hintergrund staatlich verfolgt werden oder nicht.
Der Antrag der Grünen fordert hier menschenrechtliche
Kohärenz, was wir richtig finden und entsprechend un-
terstützen.

Wir als Linksfraktion wiederum haben den Antrag
vorgelegt, dass das fremdbestimmte und unnötige Ope-
rieren von Genitalien intergeschlechtlicher Kinder ein
Ende haben muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Dass diese OPs bis heute noch nicht verboten worden
sind, ist schwer zu ertragen; denn es geht hier nicht — das
wurde schon gesagt — um eine Krankheit oder um medizi-
nische Notwendigkeiten. Ganz im Gegenteil! Diese OPs
bedeuten fundamentale Ablehnung und Schmerzen. Sie
werden verfügt und gemacht, damit ein Geschlecht oder
Genital, das von der Norm abweicht, eindeutigen Mann-
bzw. Frau-Optiken entspricht — ob das betreffende Kind
das nun will oder nicht. Diesen Zustand wollen wir nicht
für weitere Jahre so stehen lassen, und Menschenrechts-
und Interessenverbände sehen das längst auch genau so.

Um die Dimension zu veranschaulichen: OPs an in-
tergeschlechtlichen Kindern sind nach wie vor kein
Auslaufmodell. Bundesweit wurden zwischen 2005 und
2016 pro Jahr über 1 800 entweder feminisierende oder
maskulinisierende Genitaloperationen an Kindern durch-
geführt — Tendenz eher steigend. Dabei raten medizini-
sche Behandlungsleitlinien längst dazu, Genital-OPs an
Kindern zu begrenzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten genau
hinhören, was intersexuelle Menschen selbst mit derlei
OP-Erfahrungen zu berichten haben. Wir bekommen
dann einen Eindruck von Biografien, die geprägt sind
von Anpassungsdruck und dem Gefühl, ganz grundsätz-
lich nicht in Ordnung zu sein, und wir erfahren von der
Gewalt, die Menschen zugefügt wird, weil die Gesell-
schaft, in der sie leben, Zwischengeschlechtlichkeit nicht
erträgt.

Operationen zur Normierung intergeschlechtlicher
Kinder verletzen die Persönlichkeitsrechte massiv,
und häufig sind diese Eingriffe nur der Beginn eines
schmerzhaften Operationsmarathons. Im Fall von Lynn,
über den der WDR berichtet hat, bedeutete das im frühen
Kindesalter sieben Operationen innerhalb von zwei Jah-
ren. Eierstöcke und Hoden wurden entfernt, es wurden
künstliche Schamlippen angebracht usw. usf.

 
Wir fordern, dass diese Eingriffe jetzt auch hier ge-
stoppt werden, nicht nur auf Anraten des Europäischen
Parlaments, sondern auch, weil wir hier schon lange die
Expertise haben und es im Koalitionsvertrag entspre-
chend steht. Und wir fordern, dass die Bundesregierung
Verantwortung übernimmt und die Opfer menschen-
rechtswidriger Eingriffe entschädigt.

Es freut uns, dass mündliche Zusagen getroffen wur-
den, und wir hoffen, dass den Worten demnächst dann
endlich auch Taten folgen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
