

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Walter-Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Lie-
be Kollegen und Kolleginnen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer auf den Tribünen! Zwei Jahre sind jetzt vergan-
gen. Die Hälfte der Legislaturperiode ist um. Chapeau!
Jetzt liegt die Novellierung des Berufsbildungsgesetzes
vor. Ich möchte eines vorwegschicken: Auch wir, meine
Fraktion und ich, sind Fans der dualen Ausbildung, des
Berufsbildungssystems in Deutschland. Aber wir haben
natürlich auch Kritik. Seien Sie mir nicht böse, Frau Mi-
nisterin, wenn mir, wenn ich die Novellierung anschaue,
der abgegriffene Spruch in den Sinn kommt: „Der Berg
kreißt und gebiert eine Maus.“ Sie finden das vielleicht
hart. Aber wir haben einfach mehr erwartet und finden,
es hätte auch mehr gebraucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich einige Punkte unserer Kritik kon-
kretisieren: die Mindest itung, Fach-
kräftemangel, Stärkung der höherqualifizierenden Be-
rufsbildung usw. Ich habe leider nicht so viel Zeit, alles
aufzulisten. Heute hätte ich mir eigentlich gewünscht,
nicht so viel Zeit dafür zu brauchen und stattdessen zu
sagen: Applaus, Applaus! Wir sind in der Berufsbildung
einen riesigen Schritt weitergekommen. — Aber dem ist
nicht so. Das stimmt leider nicht. Das ist bedauerlich.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Es geht schlieBlich um die Zukunft Tausender junger
Menschen. Wir Grüne hätten uns als Fraktion mehr But-
ter bei die Fische und mehr Mut gewünscht. Die Min-
destausbildungsvergütung ist das Hauptanliegen. Das
war offenbar ein harter Brocken, soweit wir das mitbe-
kommen haben. Es gab großen Wirbel und viele Debat-
ten. Das ist auch verständlich. Schließlich mussten es die
Sozialpartner richten. Aber wir finden, dass 515 Euro zu
wenig sind, weil das von einer existenzsichernden Vergü-
tung weit entfernt ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Warum, Frau Ministerin, wollen wir denn eine Min-
destausbildungsvergütung? Ihr Ministerium sagt: Wir
wollen eine Mind ütung auch, um den
Beitrag der Auszubildenden zur Wertschöpfung in den
Betrieben anzuerkennen und die Attraktivität zu erhöhen.
Ich glaube nicht, dass dieser Betrag dazu führen wird;
das kann ich Ihnen voraussagen. Was gar nicht geht, ist,
dass Tarifverträge bestehen bleiben, die Vergütungen
vorsehen, die weit unter der Mindestausbildungsvergü-
tung liegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das betrifft viele Handwerksberufe. Wir wollen hier
keine Ausnahme von der Regel. Mindestausbildungs-
vergütung ist Mindest ütung. Wir wollen
eine faire Vergütung auch für Azubis, die schon arbeiten,
zum Beispiel Haare zusammenkehren, Torten verzieren
oder Blumen binden. Wir sagen: Azubis sind schließlich
keine billigen Arbeitskräfte. Sie haben eine Mindestaus-
bildungsvergütung verdient, die ihren Namen zu Recht
trägt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

ind 4 2:43

Durch eine gute g ge-
winnt die duale Ausbildung an Attraktivität. Wir bekom-
men so den dringend benötigten Fachkräftenachwuchs.
Aber die Fachkräftesicherung braucht natürlich noch
mehr, zum Beispiel eine Ausbildungsgarantie, wie wir
sie schon lange fordern, eine Ausbildungsgarantie, die
auch diejenigen mitnimmt, die keinen Ausbildungsplatz
bekommen haben und in Warteschleifen hängen. Wir
halten es für dringend nötig, jetzt anzusetzen. Man darf
nicht einfach abwarten und die Betreffenden länger hän-
gen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Thema „Stärkung der höherqualifizierenden
Berufsbildung“. Diese ist auch in unseren Augen sehr
dringend nötig. Aber wir halten andere Instrumente für
wirkungsvoll. Echte Gleichwertigkeit von akademischer
und beruflicher Bildung erreichen wir nicht durch bloße
Namensänderung von Abschlüssen. Echte Gleichwertig-
keit erfordert Gleichbehandlung. Aufstiegsfortbildungen
müssen analog zum Hochschulstudium kostenfrei sein,
und das bundesweit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch bei der Vergütung sagen wir: Mehr Gerechtigkeit,
bitte! Warum sollte ein 24-jähriger Bachelor mehr Geld
Beate Walter-Rosenheimer

bekommen als eine 24-jährige Fachwirtin? Dazu müssen
wir nur den Deutschen Qualifikationsrahmen gesetzlich
verankern und für die Vergütung und Einstufung ver-
bindlich machen. Wir brauchen mehr Master und mehr
Meister.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Handlungsbedarf besteht in unseren Augen auch beim
Thema Mobilität von Azubis gerade im ländlichen Raum.
Häufig gibt es hier regionale Passungsprobleme. Ausbil-
dungswillige Betriebe und Jugendliche kommen nicht
zusammen. Deshalb fordern wir kostengünstige Azubi-
tickets im Nahverkehr und bezahlbaren Wohnraum; das
ist ganz wichtig.

Zwei fundamentale Themenblöcke kommen in der
Novellierung kaum vor: Inklusion sowie Gesundheits-
und Pflegeberufe. Das Berufsbildungssystem ist nicht in-
klusiv und diskriminierungsfrei. Das wollen wir ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen Regelungen, die die Teilhabe aller Men-
schen an Aus- und Weiterbildung sichern. Und, Frau Mi-
nisterin, was ist mit den Gesundheits- und Pflegeberufen,
die immerhin rund ein Drittel der diesjährig begonnenen
Ausbildungen ausmachen? Dazu sagen Sie nichts, ob-
wohl hier der größte Fachkräftebedarf besteht. Das geht
uns alle an. Das sind drängende Fragen, denen Sie sich
endlich stellen sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann zum Thema Weiterbildung, sozusagen ein klei-
ner Exkurs zur Nationalen Weiterbildungsstrategie, die
wir nun kennen. Man fragt sich: Ist das wirklich eine
Strategie zum Thema Weiterbildung oder eher ein Sam-
melsurium? Da steht ganz viel drin, was wir schon ken-
nen. Aber mir missfallt — das fallt auf Sie als Bildungs-
ministerin zurück —, dass die nicht berufliche, allgemeine
Erwachsenen- und Weiterbildung viel zu kurz kommt.
Das ist im Jahr 2019 und angesichts der Digitalisierung
falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage Sie, Frau Ministerin: Finden Sie es zeitgemäß,
Weiterbildung so eng zu denken? Lösungen liegen be-
reits auf dem Tisch, zum Beispiel ein Rechtsanspruch auf
Weiterbildung — diesen wollen wir verankern -, höhere
Zuschüsse für Weiterbildungskurse und eine breitere Pa-
lette zertifizierter Weiterbildungen, die staatlich geför-
dert werden.

Sie verzeihen mir, wenn ich das Fazit ziehe: Sie haben
ein bisschen gekleckert, wo man eigentlich hätte klotzen
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
