
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Michelbach.

Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksa-
che 19/10940 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige
Vorschläge? — Das sehe ich nicht. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
L. Kemmerich, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Gründerrepublik Deutschland - Freiheitszo-
nen für einen Aufschwung Ost

Drucksache 19/11052

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für

die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, teile ich die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Ergeb-
nisse der Wahlen mit.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ergebnis der Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß $ 10a der Bundeshaushaltsordnung: Mit-
gliederzahl 709, abgegebene Stimmzettel 647, ungültige
Stimmzettel 4. Mit Ja haben gestimmt 160 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 450 Abgeordnete, 33 haben
sich enthalten. Die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-
Winkemann hat die erforderliche Mehrheit von mindes-
tens 355 Stimmen nicht erreicht. Sie ist als Mitglied des
Vertrauensgremiums gemäß $ 10a der Bundeshaushalts-
ordnung nicht gewählt.

Ergebnis der Wahl von zwei Mitgliedern des Gremi-
ums gemäß $ 3 des Bund tzes: Mit-
gliederzahl 709, abgegebene Stimmzettel 647. Von den
abgegebenen Stimmen entfielen auf Marcus Bühl 165 Ja-
stimmen, 445 Neinstimmen, 33 Enthaltungen, ungültige
Stimmen 4. Auf den Abgeordneten Wolfgang Wiehle ent-
fielen 177 Jastimmen, 432 Neinstimmen, 32 Enthaltun-
gen, 6 ungültige Stimmen. Damit haben die Abgeordne-
ten Marcus Bühl und Wolfgang Wiehle die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht.”

 

Ergebnis der Wahl eines ordentlichen Mitglieds des
Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes: Mitgliederzahl 709, abgege-
bene Stimmzettel 649, ungültige Stimmen 2. Mit Ja ha-
ben gestimmt 97 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
525 Abgeordnete, Enthaltungen 25. Der Abgeordnete
Albrecht Glaser hat die erforderliche Mehrheit von min-
destens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als Mitglied
des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes nicht gewählt.?

Ergebnis der Wahl eines stellvertretenden Mitglieds
des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabili-
t Mitgliederzahl 709, ab-
gegebene Stimmzettel 649, ungültige Stimmen 1. Mit
Ja haben gestimmt 144 Abgeordnete, mit Nein haben
gestimmt 478 Abgeordnete, Enthaltungen 26. Der Abge-
ordnete Volker Münz hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als stell-
vertretendes Mitglied des Sondergremiums gemäß $ 3
Absatz 3 des Stabili g gesetzes nicht
gewählt.”

 

Damit eröffne ich die Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 9 und erteile als erstem Redner dem Kollegen
Thomas Kemmerich für die FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste! Liebe Zuhörer, digi-
tal oder analog! Heute vor 30 Jahren schnitten der ös-
terreichische und ungarische Außenminister ein großes
Loch in die Mauer, die uns lange getrennt hat. Mit diesem
Niederreißen von Reglementierungen, von Grenzen ha-
ben sie einen Aufschwung begründet, der für viele Men-
schen neuen Wohlstand, neue Chancen, ein neues Leben

D _ Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
2 Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4
»  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
9 _Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5

 
ermöglicht hat und auf den wir heute stolz sein können.
Ich muss nicht betonen, dass die neuen Lander fiir uns
ein großer Gewinn waren und nach wie vor ein großes
Potenzial für Menschen, Land und die Zukunft bergen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Franziska Gminder [AfD])

Aber Fakt ist, dass nach 30 Jahren die Wirtschaft in
Ostdeutschland immer noch hinterherhinkt. Ursache:
nicht ausreichende Wirtschaftsstruktur in der Breite. Das

führt dazu, dass viele Menschen dort den Glauben an das
Aufstiegsversprechen durch Bildung, wirtschaftliches
Umfeld und eine funktionierende Infrastruktur verloren
haben. Deshalb schlagen wir vor, dass wir genau diese
Mauern, die heute nicht mehr aus Beton bestehen, son-
dern — für die Wirtschaft — aus Gesetzen und Bürokratie,
die dieses Haus ohne Ende produziert, produziert hat und
weiterhin produziert, niederreißen. Deshalb schlagen wir
vor: Freiheitszonen für die ostdeutschen Länder.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Franziska Gminder [AfD])

Wir schlagen bessere Rahmenbedingungen für Unter-
nehmensgründungen und Existenzgründungen vor. Auch
bei der Übernahme von Unternehmen gibt es heute eine
große Belastung. Es besteht nicht mehr der Bestands-
schutz, den die Alteigentümer hatten; vielmehr werden
Neueigentümer mit der kompletten Keule des Gesetzes
konfrontiert, mit unsinnigen Aufgaben wie zum Beispiel
Fensterpflicht in Toiletten und Teeküchen. Wir brauchen
Starterzentren. Der Unternehmer darf keine Angst haben,
dass er sich mit einer Gründung aufs Glatteis, in eine
Grauzone begibt. Wir brauchen Digital Hubs. Es gibt
zwölf in Deutschland, nur zwei in Ostdeutschland, und
zwar in Potsdam und Leipzig. Das ist zu wenig.

Erstens. Petitesse: Auf eine Steuernummer warten
Existenzgründer Monate, teilweise Jahre. Ich selber habe
ein Unternehmen gegründet. Es hat neun Monate gedau-
ert, bis ich eine Steuernummer bekommen habe, aber die
Androhung von Strafzahlungen kam nach sechs Wochen.
Wir müssen Lehre, Ausbildung, Handwerk und Gewerbe
neu ausrichten. Es muss Freude machen, erst eine Ausbil-
dung zu machen und dann das Studium zu beginnen. Wir
brauchen mehr Meister statt Master; auch hierfür brau-
chen wir Geld. Wir müssen Meisterprämien haben. Die
akademische Ausbildung muss das Privileg verlieren, als
einzige ohne große Kosten einen Zugang zu bieten.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Franziska Gminder [AfD])

Zweitens. Das Hochschulwesen muss verbessert wer-
den. Ich fasse zusammen wegen der Kürze der Zeit: Wir
müssen uns nach Silicon Valley orientieren und nicht
Biosphärenreservate schaffen und einen Wohlfühlpark
errichten. Wir brauchen wirtschaftlich prosperierende
Landschaften und keine, die nur schön aussehen. Wir
müssen die Bluecard-Regeln verbessern. Wir können sie
in Ostdeutschland gut gebrauchen, um gerade das große
Problem der Fachkräfte zu lösen, die uns dort an allen
Ecken und Enden fehlen.

Drittens brauchen wir eine moderne Infrastruktur.
Deshalb müssen wir uns bei Bau- und Genehmigungs-
Thomas L. Kemmerich

verfahren und erst recht beim Vergabeverfahren darauf
konzentrieren, was wichtig ist, nämlich das Projekt und
die Belange des Mittelständlers, der nicht mehr mit-
macht, weil das Vergabeverfahren so kompliziert und
ablehnend ist.

Andere Regionen haben uns das vorgemacht. Liebe
Freunde aus Bayern, bei Ihnen galt einmal nur das Wort
„Lederhose“. Leute vor uns haben daraus „Laptop und
Lederhose“ gemacht. Ich wünsche mir für Ostdeutsch-
land - ich komme aus Thüringen; Sie erlauben mir das —
„Breitband und Bratwurst“, damit wir endlich vorankom-
men und nicht weiter hinterherhängen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Franziska Gminder [AfD])

Wir brauchen keine sozialpolitischen Almosen. Ren-
te mit 63 ist kontraproduktiv. Wir brauchen klare Hilfe
zur Selbsthilfe. Die Menschen in Ostdeutschland haben
es nicht nötig, sie wollen und können sich selber helfen.
Das haben sie verdient. Lassen Sie uns endlich 30 Jah-
re nach der Wende, nach dem Aufbruch, den wir heute
feiern können, damit anfangen, einen neuen Aufbruch
zu initialisieren. Wir brauchen neuen Schwung für Ost-
deutschland, mehr Freiheit und mehr Freiheit für die
Wirtschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
