

Ich wiinsche Ihnen alles Gute, Frau Beer. Ich habe Sie
jetzt nicht unterbrochen. Aber in Straßburg und Brüssel
werden Sie sich an andere Redezeiten gewöhnen müssen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und
der CDU/CSU)

Ich weiß, wovon ich spreche. Da sind es dann eine oder
zwei Minuten. Wir wünschen Ihnen alles Gute, persön-
lich viel Erfolg und eine gute Zeit im Europaparlament.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Nächster Redner: Ansgar Heveling für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vorab, vor dem Einstieg in die Sache, Ihnen,
Frau Kollegin Beer, alles Gute im Europaparlament!
Gerade das Thema Urheberrecht zeigt doch, wie eng
verzahnt die nationalen Politiken mit der europäischen
Politik sind und wie wichtig es ist, dass man in beiden
Parlamenten die Dinge im Blick hat. Dafür Ihnen alles
Gute!

Das Thema Urheberrecht steht seit geraumer Zeit im
Mittelpunkt. Immer drauf auf die Urheberrechtsreform!
Das scheint in Mode zu sein. Die Früchte hängen ja of-
fensichtlich auch tief.

Und doch überrascht es mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, dass Sie mit diesem undifferen-
zierten Antrag in diesen Chor mit einstimmen. Es über-
rascht mich, dass Sie vor der wirtschaftlichen Verwertung
von Eigentum schützen wollen; das war früher jedenfalls
nicht Ihre Art.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bleibt der
Ausgangspunkt der Debatte das ausschließliche Recht
der Urheberinnen und Urheber, ihre Werke zu verwer-
ten. Wir wollen die Urheberrechte auch in der digitalen
Welt so verankern, dass sie durchsetzbar und damit eben
wirtschaftlich verwertbar sind. Das bedeutet: Nicht das
Urheberrecht ist begründungsbedürftig, sondern ein Ein-
griff in dieses Recht ist begründungsbedürftig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen Geschäftsmodelle und Gründungsideen
fördern, die von vornherein mit einpreisen, dass auch die
Urheberinnen und Urheber fair vergütet werden; hierhin
wollen wir die Innovationen lenken.

Deshalb ist es auch so wichtig, dass die Richtlinie
keinen Anbieter davon entbindet, sich erst einmal um
Lizenzen zu bemühen. Kleinen Unternehmen, die ihren
Betrieb gerade erst aufnehmen, ihr Produkt noch entwi-
ckeln und trotz Bemühungen keine Lizenzen erwerben
konnten, gibt die Urheberrechtsrichtlinie zugleich eine
Starthilfe. Unter anderem gerade die deutsche Regierung
hat sich dafür starkgemacht, dass nicht sofort der bran-
chenübliche Standard eingehalten werden muss, um ur-

 
heberrechtsverletzende Nutzungen zu unterbinden. Uber
die konkreten Schwellen hat man bis zuletzt verhandelt.
Über den gefundenen Kompromiss kommen wir bei einer
voll harmonisierten Richtlinie allerdings kaum hinaus.

Auch deshalb störe ich mich so an der Überschrift
Ihres Antrags. Sie wissen, wie eng die Spielräume bei
der Ausnahme für Start-ups sind; denn konkret fordern
Sie die Bundesregierung, ganz zahm, nur auf, zu prüfen,
ob nicht noch weitere Ausnahmen möglich seien. In der
Überschrift, für den Effekt, tun Sie aber so, als gebe es
große Spielräume.

Ebenso zeichnen Sie das Schreckgespenst einer gren-
zenlosen Haftung, sobald man aus der Privilegierung
fällt - um dann zu fordern, man müsse den Mittelstand
und Start-ups hiervor schützen. Was wird denn passie-
ren, wenn ein Dienst nicht mehr unter das Privileg fällt?
Dann muss das Unternehmen im Rahmen der Verhältnis-
mäßigkeit das ihm Zumutbare tun, um urheberrechtsver-
letzende Nutzungen zu unterbinden. Ein ganzer Absatz
des Artikels 17 befasst sich damit, welche Faktoren das
individuell Zumutbare beeinflussen, beispielsweise der
Umfang des Dienstes, die Kosten und die Wirksamkeit
möglicher Maßnahmen usw. Einem vier Jahre jungen
Start-up mit fünf Angestellten und vielleicht 1 Million
Umsatz ist etwas anderes zumutbar als einem Unterneh-
men mit Hunderten Mitarbeitern und Milliardenumsät-
zen. Das berücksichtigt die Richtlinie; die Richtlinie be-
rücksichtigt die Diversität der Technologiebranche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, bei allen Überlegungen
muss der Kreative, muss der Werkschöpfer im Mit-
telpunkt stehen. Niemand sonst gehört in den Mittel-
punkt, kein Dritter; weder der Verwerter, der mit der
Vermarktung des Werkes Geld verdient, noch der
User, der mit der Gratisnutzung Geld sparen will.
Es geht nicht um sie, es geht beim Urheberrecht in
erster Linie um den Kreativen. Ihn dürfen wir nicht
abspalten von seinem Werk, sein Werk dürfen wir
nicht anonymisieren und auch nicht kollektivieren.
All dies wäre ein fataler Irrweg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Worte, de-
nen _ich vollumfanglich zustimme, sind von Sabine
I ger, der ehemaligen Bundes-
eer Te sie hat mit diesen Worten 2010 in einer
Rede zum Urheberrecht auf die besondere Bedeutung
der wirtschaftlichen Verwertung des Urheberrechts hin-
gewiesen.

 

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das war damals richtig. Damals war die FDP wohl auch
noch eine Eigentumspartei. Dem Antrag der jetzigen
FDP geht dieses Bewusstsein völlig ab; deswegen lehnen
wir ihn ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
