
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Martina Renner.

(Beifall bei der LINKEN)

Martina Renner (DIE LINKE):
Herr Präsident! Geehrte Damen und Herren! Rechter
Terror ist nicht neu,

(Zuruf von der AfD: Linker auch nicht!)

und rechter Terror ist nicht zurück. Rechter Terror wurde
aber schon immer verdrängt, verharmlost und verkannt.
Der schwerwiegendste Anschlag in der Geschichte der
Bundesrepublik war das rechte Attentat auf das Oktober-
fest. Wenige Monate später fielen der jüdische Verleger
Shlomo Lewin und seine Lebensgefährtin Frida Poeschke
einem rechten Mord zum Opfer. Beide Anschläge gelten
als das Werk toter Einzeltäter. In beiden Fällen bestehen
bis heute offene Fragen und Widersprüche.

Und dieses Muster setzt sich bis heute fort. Auch heu-
te heißt es bei rechten Anschlägen schnell: Das ist das
Werk von Einzeltätern, einem Trio, einer Zelle. — Wir
wissen aber: Es gibt keine rechten Einzeltäter. Es gibt
immer politische und logistische Netzwerke. Und wenn
wir rechten Terror bekämpfen wollen, dann müssen wir
diese Netzwerke aufdecken und entwaffnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Doch warum geschah genau das nicht? Der sogenann-
te Verfassungsschutz ist meist Teil dieser Netzwerke. Er
führt im Umfeld der Täter V-Leute und übt darüber Ein-
fluss auf die Szene aus. Zur Erinnerung: Als Blood & Hon-
our im Jahr 2000 verboten wurde, standen ganz oben
auf der Verfügung unter den Adressaten Stephan Lange,
Divisionschef Deutschland, und Marcel Degner, Kas-
senwart von Blood & Honour — beide Spitzel von Ver-
fassungsschutzbehérden. Und wir wissen ganz genau,
warum 2000 der bewaffnete Arm von Blood & Honour
nicht mit verboten wurde: Er war der Honigtopf der Ge-
heimdienste.

Geheimdienste verfolgen Interessen — das ist be-
kannt —, und diese werden gegen andere Interessen ab-
gewogen. Und wir wissen: Der Schutz ihrer Spitzel und
ihrer Verbindungen in die Szene ist den Geheimdiensten
wichtiger als die Aufklärung von Straftaten oder die Zer-
schlagung gefährlicher Strukturen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ein Quatsch!)

 
Und genau deshalb müssen wir — nicht erst seit dem
NSU, aber nach dem NSU - den unzähligen Machen-
schaften der Geheimdienste ein Ende bereiten und diese
durch eine unabhängige Beobachtungsstelle ersetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es kommt sicher nicht oft
vor, dass ich zustimmend Beschlüsse des CDU-Präsidi-
ums zitiere. Aber von der Richtigkeit des folgenden Sat-
zes bin ich überzeugt - ich zitiere —:

Jeder, der in der CDU für eine Annäherung oder gar
Zusammenarbeit mit der AfD plädiert, muss wissen,
dass er sich einer Partei annähert ..., die ein ideolo-
gisches Umfeld unterstützt, aus dem der mutmaßli-
che Täter von Walter Lübcke gekommen ist.

(Zuruf von der AfD: Quatsch!)

Es ist Zeit für einen Kurswechsel im Umgang mit den
rechten Hetzern. Wohin hat uns all das Zuhören und Ein-
gehen, wohin haben uns die unzähligen Diskussionen mit
der AfD und die Homestorys über die geistigen Brand-
stifter geführt? Sie haben den rechten Tätern den Weg
geebnet und ihnen signalisiert, dass ihr Anliegen legitim
sei. Damit muss Schluss sein!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist Zeit für einen neuen gesellschaftlichen Konsens,
für einen neuen gesellschaftlichen Konsens des Antifa-
schismus.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

Es ist Zeit, dass diejenigen Gehör finden, die Angst vor
Nazis haben, und nicht diejenigen, die den Nazis das
Wort reden.

Ich möchte mit einem Zitat von Shlomo Lewin über
die Erfordernisse im Kampf gegen rechts schließen:

Wir müssen versuchen, diese Menschen aufzuspü-
ren, wo immer sie sind, um sie hinauszudrängen. Sie
müssen in die Isolation gehen. Sie müssen ... geäch-
tet werden. Wir müssen sie entdecken, wir müssen
sie enthüllen. Wir müssen ihre Schandtaten und ihre
Lügen ... aufzeigen. Die Menschen müssen aufwa-
chen und sehen, welche Gefahren [sic!] ... von die-
sen Faschisten wieder auf uns zukommt ...

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das sind
ationalsozialisten!)

Wir müssen ihnen das Handwerk legen.

Das sagte Shlomo Lewin 1977, drei Jahre bevor er er-
mordet wurde. Erfüllen wir sein Vermächtnis!

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
