

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Walter-Rosenheimer für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Die von uns
mitgetragene Grundgesetzänderung eröffnet der Bundes-
regierung die Möglichkeit, stärker in die Bildungsinfra-
struktur zu investieren und aufgabenbezogen auch Per-
sonalkosten zu finanzieren. Eine Bildungsministerin, die
endlich allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen
und gute Lebensperspektiven ermöglichen will, hat dafür
nun die Möglichkeit und müsste diese, so ihr dies wirk-
lich ein Anliegen ist, umgehend nutzen. So die Theorie.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Doch alle Theorie ist grau und in diesem Fall so-
gar schwarz. Was geschieht in der Praxis? Nichts. Der
DigitalPakt ist zwar endlich auf dem Weg - lange genug
hat es ja gedauert —, damit scheint sich die Ministerin
aber jetzt zufriedenzugeben. Aber, Frau Karliczek, damit
ist es nicht getan, noch lange nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Selbst bei dieser ersten kleinen Maßnahme werden
die Chancen der mühsam verhandelten Grundgesetz-
änderung vertan. Sie werden nicht genutzt. Anstatt die

 
Kosten für IT-Fachpersonal an den Schulen für den Pro-
jektzeitraum zu übernehmen und damit eine wesentliche
Hürde für den Einsatz digitaler Medien zu beseitigen, hat
sich der Bund auf seine alte Position der Verantwortungs-
verweigerung zurückgezogen. Was aber noch schwerer
wiegt: Ein Folgeprojekt für einen modernen Bildungsfö-
deralismus ist nicht in Sicht. Das Finanzministerium hat
in einem eigenen Papier explizit auf die neuen Möglich-
keiten der Kooperation von Bund und Ländern hingewie-
sen. Aber auch dieser Ruf ist ungehört verhallt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Frage ist: Ist es Unwille, Unvermögen oder
schlicht die Erkenntnis, dass diese Aufgabe über kurz
oder lang von jemand anderem gestemmt werden muss?
Was davon ist es? Die Spekulation ist müßig. Im Hin-
blick auf die betroffenen Kinder und Eltern ist es schlicht
verantwortungslos, die notwendigen Schritte hin zu mehr
Chancengerechtigkeit zu verweigern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Zeiten, da sich die Bundesregierung hinter dem
Kooperationsverbot verstecken konnte, um die Übernah-
me des notwendigen und solidarischen Anteils an den
Bildungsausgaben zu verweigern, sind mit der von uns
mitgetragenen Grundgesetzänderung endgültig vorbei.
Es darf nicht dabei bleiben, dass diese Regierung bei den
Bildungsausgaben kürzt und Deutschland noch weiter
hinter der eigenen Zielvorgabe, nämlich 7 Prozent des
BIP für Bildung auszugeben, zurückbleibt. Der Ausbau
von Ganztagsschulen, die Förderung von Schulen in be-
nachteiligten Quartieren und Regionen und die Gewin-
nung von Fachkräften im Bildungsbereich dürfen nicht
auf die lange Bank geschoben werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein inklusives und durchlässiges Bildungssystem
stärkt den sozialen Zusammenhalt und ist damit bestes
Mittel gegen nationalistischen Populismus und rassisti-
sche Ausgrenzung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Martin
Rabanus [SPD])

Davon profitiert jedes Kind, aber ganz besonders auch
die Gesellschaft. Deswegen fordern wir in unserem An-
trag, umgehend dort zu handeln, wo die Not am größ-
ten ist. Schulen in schwierigen sozialen Lagen und mit
benachteiligter Schülerschaft sollen gezielt unterstützt
werden. Sie brauchen eine moderne und lernfördernde
Infrastruktur, mehr und gut ausgebildete Lehrkräfte und
ein Team von Fachkräften, das sich in einem ganzheitli-
chen Ansatz um sozial benachteiligte Kinder und deren
Familien kümmert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Gute Ganztagsbetreuung schafft räumlich und zeitlich
Möglichkeiten für gemeinsames, entdeckendes Lernen
und für offene soziale Strukturen. Wir wollen im Gegen-
satz zu dieser Regierung dort, wo die Not am größten ist,
Beate Walter-Rosenheimer

nicht nur zuschauen, sprich: evaluieren, sondern gemein-
sam mit den Ländern handeln. Das ist der Kern unseres
Antrags. Es ist höchste Zeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katrin Staffler für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Als ich noch in die Schule gegangen bin,
war es in gewisser Weise unvorstellbar, dass es neben
Kreide, Tafel und Tageslichtprojektor noch etwas ande-
res geben könnte. Das Highlight für uns Schüler war es
schon, wenn der Kassettenrekorder mal aus dem Schrank
raus durfte. Und wenn es darum gegangen ist, ein Video
zu zeigen, haben wir oft den Raum wechseln müssen,
weil nicht in jedem ein Fernseher war.

(Rene Röspel [SPD]: Bayern!)

Das klingt jetzt ein bisschen so, als wäre es komplett aus
der Zeit gefallen. Das klingt so, als wäre es unglaublich
lange her. Ist es nicht. Es sind noch nicht einmal 20 Jah-
re. Als ich zum ersten Mal ein Smartphone in der Hand
hatte, da war ich schon erwachsen.

Wenn wir uns unsere Kinder heute anschauen, dann
muss man sagen: Die nutzen jeden einzelnen Tag wie
selbstverständlich Tablets und Smartphones. Natürlich
haben diese Entwicklungen auch Auswirkungen darauf,
wie Kinder heute lernen. Natürlich müssen sie auch Aus-
wirkungen darauf haben, wie unsere Klassenzimmer
heute und in Zukunft ausschauen. Deswegen dürfen wir
als Politiker nicht müde werden, immer wieder zu be-
tonen, wie wichtig digitale Bildung ist. Das wird ja von
dem einen oder anderen hier negiert. Die Digitalisierung
verändert nicht nur die Art und Weise, wie unsere Kinder
lernen, sondern die Digitalisierung hat auch Auswirkun-
gen auf die Vorbereitung unserer Lehrer auf ihre Aufga-
be. Die Aus- und Fortbildung unserer Lehrkräfte im Um-
gang mit diesen neuen digitalen Medien muss deshalb
in der ganzen Diskussion, die wir um digitale Bildung
führen, immer mitgedacht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme damit eigentlich schon zum gemeinsamen
Nenner, der alle Anträge, die die Opposition vorgelegt
hat, verbindet, nämlich der Frage: Wie können wir unse-
re Lehrkräfte bei der digitalen Bildung unterstützen? Bei
der Beantwortung dieser Frage drängt sich ein Programm
förmlich auf, nämlich die Qualitätsoffensive Lehrerbil-
dung, ein Programm, das 2013 gemeinsam von Bund und
Ländern für insgesamt zehn Jahre mit einem klaren Ziel
beschlossen worden ist: dem Ziel, die Lehrerbildung im
Ganzen zu stärken und auf die zentralen Herausforderun-
gen der Zukunft vorzubereiten. An der Stelle, meine Da-
men und Herren, kann man meines Erachtens durchaus

 
auch mal sagen: Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung ist
ja nicht nur vom Willen zur Kooperation geprägt — das
wird ja immer wieder gefordert —, sondern das Programm
ist auch ein voller Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

All die Projekte, die bisher gefördert worden sind, sind
auf Basis einer Zwischenevaluierung für die Anschluss-
förderung empfohlen worden. Dass die erste Projektpha-
se so erfolgreich war, zeigt uns ja im Endeffekt auch, dass
wir uns an der Stelle auf dem richtigen Weg befinden.
Für die zweite Förderphase können wir deswegen aus
meiner Sicht nur sagen: Weiter so. — Natürlich können
wir immer noch besser werden. In dem Fall heißt besser
werden vor allem, dass wir die Lehrerausbildung noch
viel stärker, als wir das bisher getan haben, auf die Digi-
talisierung ausrichten und die Digitalisierung noch viel
stärker in den Blick nehmen. Die Anträge der Opposition
sprechen das auch richtigerweise an. Deswegen stimme
ich den Kolleginnen und Kollegen in gewisser Weise zu,
wenn sie sagen: Da muss noch mehr passieren. — Nur:
Was soll ich sagen? Hierfür hätten wir die Anträge nicht
gebraucht. Schon letztes Jahr hat die Gemeinsame Wis-
senschaftskonferenz den Startschuss für eine zusätzliche
Förderung der Qualitätsoffensive Lehrerbildung gege-
ben. Der Schwerpunkt dabei ist Digitalisierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das umfasst geeignete Maßnahmen. Dazu gehören
E-Learning, Medienkompetenz, Entwicklung von inno-
vativen und neuen Lernprozessen. Damit reagiert der
Bund gemeinsam mit den Ländern auf das, was die Di-
gitalisierung in unserem täglichen Leben mit sich bringt.
Die Lehrkräfte von morgen lernen nicht nur, wie sie mit
den neuen Medien umgehen und wie sie diese gewinn-
bringend einsetzen, sondern sie erfahren auch einen kri-
tisch-reflexiven Umgang mit diesen Medien, den sie spä-
ter dann im Unterricht an die Schülerinnen und Schüler
weitergeben können.

Ich möchte an der Stelle einfach mal an einem Bei-
spiel aufzeigen, was ich gerade beschrieben habe, näm-
lich wie die ausgebildeten Lehrkräfte das, was sie an den
Unis gelernt haben, später mit in die Schule, in den Un-
terricht nehmen. An der TU München wird ein Projekt
gefördert, das sich Teach@TUM nennt. Dort erhalten die
Lehramtsstudierenden wichtige Einblicke. Das können
sie später im Beruf nutzen. Ich freue mich deshalb sehr,
dass das tolle Projekt sowohl in der ersten als auch in
der zweiten Runde ausgewählt worden ist, und ich glau-
be, dass dieses Projekt ein gutes Vorbild ist, wie ähnliche
Dinge an deutschen Hochschulen zukünftig noch besser
umgesetzt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Übrigen erinnere ich Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Opposition, an der Stelle sehr gerne daran,
dass die Erweiterung der Qualitätsoffensive Lehrerbil-
dung um genau diesen Schwerpunkt Digitalisierung ein
ganz zentrales Vorhaben in unserem Koalitionsvertrag
Katrin Staffler

war. Ich wiirde sagen: Haken dahinter, Vorhaben umge-
setzt. Da haben wir was Gutes auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Natiirlich werden wir es dabei nicht belassen. Die Di-
gitalisierung schreitet unaufhörlich voran. Wir sind es
den nächsten Generationen schuldig, dass wir mit der
Entwicklung, die wir da sehen, Schritt halten, vor allem
im Hinblick auf die Schulen. Dabei dürfen wir diejeni-
gen, die schon heute an den Schulen tätig sind, genauso
wenig vergessen wie die, die wir gerade erst ausbilden.
Auch die müssen wir durch geeignete Fortbildungen mit
ins Boot holen und fit für das digitale Zeitalter machen.
Nur — das sei an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich
gesagt — sind hier vor allem die Länder in der Pflicht,
weil grundsätzlich — die Kollegin Ronja Kemmer hat es
schon angesprochen — die Länder für die Finanzierung
und die Aus- und Fortbildung des Lehrpersonals zustän-
dig sind. Daran ändert auch die beschlossene Verfas-
sungsänderung rein gar nichts.

Deswegen freue ich mich, wenn wir gemeinsam daran
arbeiten werden, dass wir unsere Lehrerinnen und Leh-
rer auf die Digitalisierung, also eine der größten Heraus-
forderungen, vor der unsere Gesellschaft in der heutigen
Zeit steht, bestmöglich vorbereiten. Es freut mich, wenn
wir das gemeinsam tun.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Wir reden gerade über den Rohstoff der
nächsten 30 Jahre. Wir sollten nicht über den Digital-
pakt 2.0 reden, sondern, wie bei Industrie 4.0, über den
Digitalpakt 4.0. Der Antrag der FDP enthält viele grund-
sätzlich gute Sachen, aber die FDP macht den gleichen
Fehler, den die Politik immer wieder macht: Sie betrach-
tet nicht das Ganze. Modul um Modul wird analysiert,
es wird gemacht, getan, wir reden über Infrastruktur, wir
reden über Internet, aber die Gesamtheit, das gesamte
Picture schauen wir uns nicht an, und zum Schluss bleibt
ein digitaler Flickenteppich über.

Die Konzentration auf das Ganze ist das Wichtige an
der Strategie. Wo wollen wir eigentlich in fünf Jahren
mit unserer Digitalpolitik sein? Wo sollen denn unsere
jungen Leute in fünf Jahren bleiben? Wo wollen wir im
internationalen Vergleich mit anderen Ländern stehen?
Was ist denn unser Ziel? Ich habe das nirgendwo ge-
funden. Daraus leiten sich alle Handlungsoptionen und
Maßnahmen am Ende des Tages ab. Welche Architektur
habe ich? Soll ich die Schule vernetzen? Will ich ganze
Städte oder das Land oder Regionen vernetzen? Nirgend-
wo finde ich irgendetwas. Welche Anforderungen habe
ich an Applikationen? Was ist mein Ziel mit diesen Ap-
plikationen? Gibt es möglicherweise einen Transfer von

 
Innovationen, von einer Applikation zur anderen? Nichts
ist tatsächlich da.

Zum Schluss. Das Betriebskonzept fehlt vollkom-
men. Es hilft leider nicht, nur für einen IT-Administrator
zu sorgen. Es muss viel mehr sein. Es hilft auch nicht,
wenn ich sage: Da kommt ein Server hin. Ich muss das
ganzheitlich betrachten, sonst wird es am Ende des Tages
nicht funktionieren. Nur mit Geld umherzuwerfen, hilft
nicht. Da haben wir dreimal so hohe Kosten für einen
tatsächlichen Nutzen von nur 50 Prozent.

Trotzdem möchte ich sagen: Der Antrag der FDP ist
aus meiner Sicht zu unterstützen, auch wenn der ganz-
heitliche Ansatz und der rote Faden am Ende des Tages
fehlen, weil er gegenüber dem Antrag der Grünen und
dem Antrag der Linken massiv hohen Tiefgang hat.

Danke schön.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Saskia
Esken das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich 2013
ganz frisch im Bundestag die Berichterstattung für di-
gitale Bildung übernommen habe, wusste mit diesen
Begriffen noch kaum jemand etwas anzufangen, außer
natürlich einer eingeschworenen Gemeinschaft digitalaf-
finer Lehrkräfte im Twitterlehrerzimmer. Seither sind wir
wesentlich weitergekommen. Das freut mich ungemein.
Nicht zuletzt waren es unser parlamentarischer Antrag
im Jahr 2015 — danke noch einmal an den Kollegen Sven
Volmering, der leider nicht mehr hier in unseren Reihen
sitzt — und auch die beharrliche Aufklärungs- und Über-
zeugungsarbeit einer Community, die die KMK dazu be-
wogen haben, Handlungsempfehlungen für eine solche
Bildungswelt zu erarbeiten. Dann kam die Ankündigung
der damaligen Bildungsministerin Wanka eines Digital-
Pakts in der „BamS“. Jetzt haben wir den DigitalPakt,
und zwar mit Brief und Siegel. Das ist großartig. Das ist
ein Anlass zur Freude, zum Durchatmen, aber bitte nicht
zu lang.

(Beifall bei der SPD)

Wir leben in einer Welt, die niemals stehen bleibt, in
der digitale Medien, die Methode digitalen Lernens und
Arbeitens immer selbstverständlicher werden. Die Schu-
le muss dazu ermutigen und befähigen. Insofern bin ich
der Opposition dankbar, als sie den DigitalPakt weiter-
denkt und weiterentwickelt. Das steht heute nicht an,
aber es muss weitergehen, ganz klar. Auch ich bin über-
zeugt: Der DigitalPakt muss dauerhaft finanziert werden.
Das ist eine dauerhafte Aufgabe.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Auch andere Bildungsbereiche müssen irgendwann
dazukommen. Den technischen Support können wir den

Lehrkräften nicht weiterhin überlassen. Sie sind über-
fordert. Bei Datenschutz und Datensicherheit haben wir
Saskia Esken

noch Handlungsbedarf, auch wenn, liebe Frau Kollegin
Suding, der Fuß nicht im Gefängnis steht. Bußgelder ja,
aber Gefängnis nicht.

Nicht zuletzt sollten wir Open Educational Resources
unbedingt stärker fördern. Dazu gab es aufgrund unse-
rer Initiative einen kleinen, aber feinen Haushaltstitel im
Haushalt des BMBF. Es würde mich riesig freuen, wenn
wir damit endlich weiterkommen.

(Beifall bei der SPD)

Was wir aber nicht aus dem Auge verlieren sollten, ist:
Der digitale Wandel ist viel mehr kultureller als technolo-
gischer Art. Den Wandel der Lernkultur können wir aber
nicht von oben verordnen, auch nicht mit Geld initiieren.
Die Investitionen in Technik werden nur dann etwas ver-
ändern, wenn wir Lehrenden und Lernenden vor Ort die
nötige Unterstützung, aber auch den nötigen Freiraum
geben, um ihre eigene zeitgemäße Lehr- und Lernkultur
zu entwickeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN so-

wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/10160, 19/10151 und 19/10200
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Anpassung der Betreuer- und Vor-

mündervergütung
Drucksachen 19/8694, 19/9765, 19/10066
Nr. 1.5

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/10246

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! In
Deutschland gibt es viele stille Heldinnen und Helden,
die sich abseits der Öffentlichkeit ehrenamtlich oder nur
gegen eine geringe Entschädigung für ihre Mitbürgerin-
nen und Mitbürger engagieren. Und ganz sicher gehören

 
in Deutschland die Betreuerinnen und Betreuer zu dieser
Gruppe, also Menschen, die anderen Menschen helfen,
weil diese nicht mehr für sich selber sorgen können.
Und für genau diese Gruppe wollen wir mit diesem Ge-
setz Verbesserungen schaffen. Diese Betreuerinnen und
Betreuer müssen wir stärken. Deswegen lassen Sie uns
heute den Schritt zu einer höheren Vergütung für die Be-
treuer und Betreuungsvereine gehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU])

Es gibt in Deutschland tiber 1,2 Millionen betreute
Menschen, um die sich 700 000 ehrenamtliche Betreu-
er und 12 000 Berufsbetreuer kümmern. In den etwa
830 Betreuungsvereinen werden ehrenamtliche Betreuer
ausgebildet. Dieses wertvolle Betreuungssystem sollten
wir erhalten. Der Weg dazu sind höhere Vergütungen für
die Betreuerinnen und Betreuer.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])

Die Lage hat sich in den letzten Jahren zugespitzt. Es
fehlen Betreuer. Die ersten Betreuungsvereine mussten
sich auflösen oder stehen kurz davor, weil die heute noch
zu niedrige Betreuervergütung die Kosten nicht mehr
deckt. Genau das müssen wir ändern. Wenn seit 13 Jah-
ren - vor 13 Jahren war die letzte Erhöhung — die ohnehin
schon nicht hohe Vergütung der Betreuer gleich geblie-
ben ist, dann ist es überfällig, dass wir hier etwas tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])

Wir als Bundesgesetzgeber werden heute unser Soll
für die Vergütungserhöhung leisten, indem wir das parla-
mentarische Verfahren abschließen. In der letzten Wahl-
periode ist die Erhöhung der Betreuungsvergütung leider
noch an den Ländern gescheitert. Aber, ehrlich gesagt,
so hoch ist diese Erhöhung gar nicht. So erhält zum Bei-
spiel ein Vormund ohne besondere Kenntnisse statt bis-
her 19,50 Euro pro Stunde jetzt 23 Euro pro Stunde. Da
kann man sich die Frage stellen, ob wir nicht noch einen
Schritt hätten weiter gehen müssen.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Viele Sachverständige haben in der Anhörung gesagt, das
sei nur ein erster Schritt. Da stimmen wir zu. Es ist ein
wichtiger Schritt, aber wir wollen auf lange Sicht eine
noch bessere, noch höhere Vergütung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und der Abg. Dr. Manuela
Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das ist
ein Wort!)

Eine grundlegende Änderung gibt es für Betreuer, bei
denen wir Fallpauschalen einführen. Das ist bei der Sys-
tematik die aus meiner Sicht wichtigste Neuerung. Damit
kann die Vergütung dann individuell nach der jeweiligen
Fallkonstellation berechnet werden.
Dr. Johannes Fechner

Insgesamt erhöhen wir die Betreuervergütung um im-
merhin 17 Prozent. Das ist dringend notwendig und auch
sinnvoll; denn wir wollen, dass die Menschen, die nicht
mehr geschäftsfähig sind, die sich nicht mehr um ihre
eigenen Angelegenheiten kümmern können, in Würde
betreut werden. Dann muss sich ein Betreuer oder eine
Betreuerin eben ausreichend Zeit für eine Tasse Kaffee,
für soziale Zuwendungen oder für ein längeres Gespräch
nehmen können. Er oder sie soll eben nicht darauf an-
gewiesen sein, schnell die Alltagsgeschäfte abzuhaken
und schnell zum nächsten Termin zu eilen, um auch da-
für eine Vergütung zu bekommen. Wir glauben also, dass
wir mit dieser Vergütungserhöhung auch die Qualität der
Betreuung verbessern, indem die Betreuerinnen und Be-
treuer mehr Zeit für ihre wichtige Aufgabe bekommen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU])

Der vorliegende Gesetzentwurf wurde vom Bundes-
justizministerium in enger Zusammenarbeit mit den
Ländern erarbeitet. Ein herzliches Dankeschön für die-
se Tätigkeit an das Ministerium und auch an Katarina
Barley, die sich in dieser Frage sehr engagiert hat! Dafür
wollen wir ausdrücklich danken. — In den Gesprächen
mit den Ländern waren die finanziellen Auswirkungen,
die von den Ländern in der letzten Wahlperiode noch als
zu hoch eingeschätzt wurden, natürlich Thema. Insofern
waren wir ein bisschen über die doch deutliche Kritik der
Länder in ihrer Stellungnahme überrascht. Ein gutes Zei-
chen ist es allerdings, dass der Bundesrat jetzt bald dem
Gesetz zustimmen will und es keine Anzeichen für eine
Anrufung des Vermittlungsausschusses gibt. Es wäre gut,
wenn der Bundesrat dem Gesetz noch vor der Sommer-
pause zustimmen würde, damit die dringend notwendige
Erhöhung kommen kann.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz stellt einen
guten Kompromiss dar, der die finanziellen Interessen
der Länder berücksichtigt und der vor allem den betrof-
fenen Betreuerinnen und Betreuern und auch den Betreu-
ungsvereinen eine ganz große finanzielle Unterstützung
zukommen lässt und damit die Zukunft der Betreuung in
Deutschland sichert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jens Maier für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine Damen und
Herren! Ich will es gleich vorwegnehmen: Die AfD wird
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen,
auch wenn dies nicht leichtfällt. Wir werden nämlich nur
deshalb zustimmen, weil die Betreuerinnen und Betreu-
er nicht noch länger auf eine Erhöhung ihrer Vergütung

 
warten sollen, weil dies nach 14 Jahren Stillstand einfach
unzumutbar erscheint.

Die jetzt vorgesehene gesetzliche Lösung, so muss
man nüchtern feststellen, ist trotz ihrer Mängel und Un-
zulänglichkeiten immer noch besser als gar keine Lö-
sung. Man kann nur für die Betreuerinnen und Betreuer
hoffen, dass der Bundesrat dies genauso sieht. In der letz-
ten Legislaturperiode ist der Gesetzentwurf nämlich an
den Ländern gescheitert, und zwar im Bundesrat, wo er
mit 16:0 Stimmen abgelehnt wurde. Es wird abzuwarten
sein, wie sich die Dinge jetzt entwickeln. Die Bundes-
regierung versuchte in der gestrigen Ausschusssitzung,
Optimismus zu verbreiten — wir werden sehen.

In der Anhörung der Sachverständigen zum Gesetz-
entwurf wurde überwiegend die Auffassung vertreten,
dass die nun gewählte Vergütungsstruktur mit Fallpau-
schalen in den meisten Fällen nicht dazu führen wird,
dass die intendierte Erhöhung um 17 Prozent erreicht
wird, sondern darunter bleibt. Bei einer weiteren Verzö-
gerung im Gesetzgebungsverfahren käme noch weniger
dabei heraus. Deshalb ist schon Eile geboten, wenn die
Erhöhung überhaupt noch spürbar sein soll.

Im Rahmen der Anhörung, aber auch in der gestri-
gen Ausschusssitzung wurde eines deutlich: Bei einer
Anpassung der Vergütung kann man es nicht bewenden
lassen. Was wir dringend brauchen, ist eine Reform, die
sich nicht nur auf die Vergütungsregelungen beschränken
kann, sondern das gesamte Berufsbild eines Betreuers
betrifft.

In Deutschland kann jeder, der will, Berufsbetreu-
er werden, ohne dass er eine Qualifikation nachweisen
muss, und das, obwohl mehr als 1,3 Millionen Menschen
in Deutschland laut Bundesverband der Berufsbetreuer
rechtlich betreut werden, davon etwa ein Drittel von ge-
setzlich bestellten Berufsbetreuern. Diese Betreuer müs-
sen, anders als in den Bundesstaaten der USA, in Japan
oder Frankreich, keine spezielle Ausbildung und kein
spezielles Studium nachweisen. Die Pflegeethik Initiati-
ve Deutschland e. V. stellt dazu fest: Berufsbetreuer kann
jeder erwachsene Bundesbürger werden, der vor Gericht
einen vertrauenserweckenden Eindruck macht, sich als
ehrenamtlicher Betreuer bewährt hat und keine Vorstra-
fen aufweist.

Jetzt vergleichen Sie das einmal mit einer Person,
die in der Altenpflege tätig ist. Um diesen Beruf aus-
üben zu dürfen, muss sie eine umfassende Ausbildung
durchlaufen. Die Altenpflegerin muss Früh-, Spät- oder
Nachtdienste schieben und kann sich freuen, wenn sie
im Angestelltenverhältnis über ein Jahresbrutto von
30 000 Euro verfügt. Bei 40 Betreuungen, die freiberuf-
lich tätige Berufsbetreuer im Schnitt führen, kommen
diese nach der neuen Vergütungsregelung, Gruppe B, auf
Jahreseinkünfte von rund 88 000 Euro. Ob man das jetzt
für in Ordnung hält oder nicht, sei dahingestellt. Das ist
aber fast das Dreifache dessen, was eine Pflegefachkraft
verdient. Das, sage ich, ist nicht nur nicht in Ordnung;
es ist ein Skandal, wie im Vergleich hierzu unsere Pfle-
gefachkräfte bezahlt werden. Auch das muss dringend
geändert werden.

(Beifall bei der AfD)
Jens Maier

Dadurch, dass Berufsbetreuer über keine besonderen
Qualifikationen verfügen müssen, ist momentan jede
Pflegefachkraft gut beraten, wenn sie von der Pflege
hin zur Berufsbetreuung umsattelt. Das kann gesamtge-
sellschaftlich nicht sinnvoll sein. Darum muss man bei
der Anpassung von Vergütungsregelungen nicht nur die
Berufsbetreuer, sondern auch die Pflegekräfte und deren
Einkommen im Blick behalten. Hier geht die Schere weit
auseinander. Das kann so nicht bleiben. Wir brauchen
dringend eine Berufsordnung für Berufsbetreuer, um die
Qualität der Betreuung abzusichern, wozu auch gehört,
den Wechsel von der Pflege hin zur Berufsbetreuung
nicht zu leicht zu machen.

Ein Berufsbetreuer ist dann ein guter Betreuer, wenn
er sich um den Betreuten auch als Menschen wirklich
kümmert. Dazu braucht er Zeit. Darum ist es auch er-
forderlich, die Anzahl der Betreuungen, die ein Betreuer
übernimmt, im Blick zu behalten. In dem Fall des vom
Landgericht Trier im Februar 2015 wegen Untreue in
137 Fällen verurteilten Berufsbetreuers hatte dieser vor
seiner Verhaftung 98 Betreuungen übernommen. Wie
kann so was sein? Warum fällt so was erst auf, wenn es
zu spät ist? Hier muss dringend eine Limitierung einge-
führt werden.

(Beifall bei der AfD)

Mehr als 40 Betreuungen sollte ein Betreuer nicht über-
nehmen dürfen. Auch dies ist zur Qualitätsabsicherung
dringend erforderlich.

Noch mal zum Schluss: Ja, wir stimmen dem Gesetz-
entwurf zu, weil es im Moment das Vernünftigste ist,
werden aber die Sache im Blick behalten und eigene Lö-
sungskonzepte entwickeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Axel
Müller das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das Gesetz zur Reform des Rechts
der Vormundschaft und Pflegschaft für Volljährige, kurz
auch Betreuungsgesetz genannt, trat zum 1. Januar 1992
in Kraft. Ich kann mich noch gut an diese Zeit erinnern.
Ich habe im Herbst 1992 meinen Dienst als Richter auf
Probe für das Land Baden-Württemberg angetreten. Ge-
nau in diesem Zeitraum haben die erfahrenen Kollegen,
die mit Betreuungssachen und Vormundschaftssachen
befasst waren, darüber diskutiert und sinniert, ob denn
nun das neue Gesetz mittel- und langfristig zu einem
bedeutsamen Anstieg der Fallzahlen führen würde. Si-
cher konnte keiner von ihnen vorhersehen — und wir alle
wussten das nicht —, dass sich einmal die Alterspyramide
geradezu auf den Kopf stellen würde, dass sich die ge-
sellschaftlichen Verhältnisse so verändern würden, dass
die Betreuung von Menschen, die einer Betreuung be-

 
dürfen, im familiären Umfeld so nicht mehr stattfinden
ann.

Diese Entwicklung hat nun auch das Betreuungsrecht
eingeholt, sodass heute die Hälfte der Menschen, die un-
ter Betreuung stehen, von Dritten betreut werden muss.
Die Zahlen belegen das: 1992 waren es gerade einmal
70 000 Betreuungsfälle. In den letzten Jahren kamen
durchschnittlich pro Jahr circa 200 000 Fälle hinzu; die
Zahl wurde mehrfach genannt. Gegenwärtig haben wir
circa 1,3 Millionen Menschen, die je nach Einzelfall in
unterschiedlichem Umfang Betreuung durch Dritte in
Angelegenheiten des täglichen Lebens benötigen.

Da ist es nicht nur ganz normal, sondern geradezu not-
wendig, dass sich auch die Betreuer professionalisiert ha-
ben. Zumindest bei dem Betreuerwesen, das in den circa
800 Vereinen, die sich mit Betreuung befassen, stattfin-
det, kann man von einem professionellen Betreuerwesen
sprechen. Aber auch die 12 000 Berufsbetreuer sind aus
meiner Sicht ganz überwiegend durchaus professionell.

Nur eines hat mit dieser ganzen Entwicklung nie mit-
gehalten, und zwar die Vergütung. Das ist auch schon
mehrfach hier genannt worden. Seit 2005 ist die Vergü-
tung unverändert geblieben. Mittlerweile bringt das viele
professionelle Betreuer, insbesondere die Betreuungsver-
eine, an den Rand ihrer wirtschaftlichen Existenz. Aber
auch den freiberuflichen Berufsbetreuern geht es nicht
besser; denn auch ihre Sachkosten sind gestiegen. Ihre
Rechnung, Herr Maier, kann ich nicht ganz nachvollzie-
hen. Vielleicht haben Sie dabei unterschlagen, dass die
Selbstständigen und Freiberufler ihre Beiträge selber ent-
richten müssen. Dass die Entwicklung negativ verlaufen
ist, zeigt beispielsweise die Internetseite des Betreuungs-
vereins in meinem Wahlkreis. Wenn man sie öffnet, dann
schlägt einem als Erstes ein Spendenaufruf entgegen.
Das kann nicht der Ausweg für eine auskömmliche Fi-
nanzierung einer gesellschaftlich so wichtigen Aufgabe
sein. Darüber besteht ja wohl Konsens.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Quali-
tät hat ihren Preis. Insbesondere die von den Vereinen
angestellten Betreuer, die beruflich sehr hohe Anforde-
rungen erfüllen müssen, werden nach Tariflohn bezahlt.
Das können die Vereine nicht mehr leisten. Allein die
Tariflohnsteigerungen der letzten 13 Jahre haben zu er-
heblichen wirtschaftlichen Verwerfungen geführt. Daher
begrüßen wir — das habe ich auch den bisherigen Beiträ-
gen der anderen Redner entnommen - den vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung. Er führt allerdings
je nach Einzelfall bei neuen Fällen — das muss man der
Einschränkung halber sagen — zu Steigerungen um bis zu
17 Prozent.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird hoffentlich die
erforderliche Zustimmung der Länder erfahren; denn sie
müssen letztendlich die Zeche zahlen. Dazu muss man
aber sagen: Die Länder werden in den nächsten Jahren —
so die gegenwärtige Steuerprognose — mit erhöhten Steu-
ereinnahmen rechnen können, während der Bund eher
mit Steuermindereinnahmen zu rechnen haben wird.

Genauso wichtig wie die Steigerungen bei den Vergü-
tungen ist die Umstellung auf das Pauschalsatzsystem,
das in den nächsten vier Jahren einer Evaluierung zuge-
Axel Miiller

führt werden muss. Die Sachverständigenanhörung hat
allerdings ergeben, dass die Umstellung nicht unbedingt
einem Paradigmenwechsel gleichkommt, weil es sich
bei den Stundensätzen, aufgrund derer die Vergütungen
errechnet wurden, eher um Pauschalsätze handelte. Die
Umstellung auf das jetzige neue Vergütungssystem im
Betreuerwesen ist aus unserer Sicht der richtige Weg.
Die Forderungen, die von den Interessenverbänden im-
mer wieder an uns herangetragen wurden, man möge die
Vergütung gleich dynamisieren, sind zwar verständlich,
aber eine Dynamisierung wird nicht notwendig sein.
Das zuständige Ministerium — ich habe es bereits ausge-
führt — muss innerhalb einer gesetzlich festgelegten Frist
bis zum Jahr 2024 einen entsprechenden Bericht vorle-
gen, und wir werden diesen dann prüfen. So kann in der
nächsten Legislaturperiode, falls erforderlich, planmäßig
eine Anpassung der Vergütungen erfolgen. Eine Verschie-
bung dieses Zeitraums, wie von den Ländern gefordert,
hätte bedeutet, dass man erst in der übernächsten Legis-
laturperiode eine entsprechende Anpassung vornehmen
kann. Nach den gemachten Erfahrungen mit dem gegen-
wärtigen System in den letzten 13 Jahren sollte das nicht
passieren. Hinzu kommt, dass zum 1. Januar 2020 eine
zweite Stufe des Bundesteilhabegesetzes in Kraft treten
wird, deren Auswirkungen für das Betreuerwesen durch-
aus von Bedeutung sein können. Dies muss bei der Eva-
luierung in den nächsten vier Jahren Berücksichtigung
finden, damit gegebenenfalls eine gebührenrechtliche
Konsequenz daraus gezogen werden kann.

Anders als von den Ländern behauptet, stellt das Ge-
setz in seiner jetzigen Fassung keine haushaltsrechtliche
Überraschung dar. Ich habe irgendwann gelernt, dass eine
Überraschung als unvorhersehbares Ereignis definiert
wird. Wenn man bedenkt, dass die Diskussionen über die
Anpassung schon seit 2017 laufen, dann kann man schon
sagen, dass sich die Länder in ihren Haushaltsplanungen
in gebührenrechtlicher Hinsicht ausreichend darauf ein-
stellen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt
ist der vorliegende Gesetzentwurf, mit dem wir einen
weiteren Punkt aus dem Koalitionsvertrag, den wir uns
auf die Agenda gesetzt haben, nunmehr umsetzen, eine
gute Sache. Er sollte unser aller Zustimmung finden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Ulla Ihnen für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 2005 ist die Vergütung für Vormünder und Berufs-
betreuer nicht erhöht worden. Die gerichtlich bestellten
Betreuer rechnen bislang auf einer 14 Jahre alten Grund-
lage ab. Eine Anpassung in der letzten Wahlperiode ist
gescheitert; das haben wir gehört. Daher begrüßen wir
Freie Demokraten es ausdrücklich, dass es bei der Vergü-

 
tung der Tausenden Berufsbetreuer in Deutschland end-
lich Fortschritte geben wird.

(Beifall bei der FDP)

Das ist nicht nur angesichts des Fachkraftemangels ein
wichtiges Zeichen der Wertschätzung der Arbeit der
Berufsbetreuer, sondern auch ein wichtiger Beitrag zur
Sicherung der Qualität der Betreuung. Aber als Abgeord-
nete müssen wir uns eben auch mit den Details des vor-
liegenden Gesetzentwurfs auseinandersetzen. Ich möchte
auf drei Punkte eingehen, die wir für mangelhaft halten.

Erstens. $ 4 des Regierungsentwurfes unterscheidet
zwischen Betreuern mit besonderen Kenntnissen und je-
nen ohne Kenntnisse. Die Vergütung hängt also von be-
ruflicher und akademischer Ausbildung ab. Bestehende
Voraussetzung für die Betreuerbestellung ist die Prüfung
des Gerichtes, ob der vorgeschlagene Betreuer geeignet
ist, die ihm übertragenen Aufgaben wahrzunehmen. Falls
ja, wird die Person als Betreuer bestellt. Doch egal, ob
Studienabschluss oder Berufsausbildung: Es werden die-
selben Aufgaben wahrgenommen. Im Ergebnis verstößt
dies in sachlich nicht zu rechtfertigender Weise gegen
den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie als Große Koalition und Bundesregierung so
vorgehen wollen, müsste man überlegen, ob man nicht
einen Ausbildungsberuf einführt. Nur dann wäre eine
Differenzierung der Vergütung angebracht, so aber nicht.

Zweitens. Der Regierungsentwurf sieht ein System
von sukzessiv absinkenden Fallpauschalen vor. Doch in
der Realität sinkt der Betreuungsaufwand von Menschen
nicht zwingend mit der Zeit. Viele von uns wissen aus
dem persönlichen Umfeld, welche Herausforderungen
zum Beispiel mit einer Demenz einhergehen. Die Auf-
gaben nehmen mit der Zeit zu und nicht ab. Wir Freie
Demokraten halten deshalb ein generelles Absinken der
Pauschalen für nicht sachgerecht.

(Beifall bei der FDP)

Drittens. Eine erneute Wartezeit von 14 Jahren bis zu
einer Anpassung der Vergütung ist für die Berufsbetreuer
einfach nicht zumutbar. Die lange Zeit, die jetzt vergan-
gen ist, vor Augen wäre es doch naheliegend gewesen,
zum Beispiel über eine regelmäßige Überprüfung oder
gegebenenfalls sogar über eine Dynamisierung der Ver-
gütung zugunsten der Betreuer und Vormünder nachzu-
denken. Man hätte auch alternativ zu den Fallpauschalen
Rahmengebühren einführen können. Dann hätten Be-
treuer die Möglichkeit, nach Aufwand und Schwierigkeit
abzurechnen und eine angemessene Vergütung zu erlan-
gen. Solche Reformbemühungen gibt es aber nicht.

Unsere Berufsbetreuer machen einen großartigen Job.
Mit großer Empathie und exzellenter Fachkenntnis un-
terstützen sie viele Menschen. Eine bessere Vergütung ist
wirklich längst überfällig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Der Gesetzentwurf weist aus Sicht der Freien Demokra-
ten so viele Mängel auf, dass den Berufsbetreuern keine
Ulla Ihnen

verlässliche Grundlage für die Ausübung ihres Berufs in
der Zukunft gegeben wird. Wir begrüßen ausdrücklich
die Vergütungserhöhung, werden aber aufgrund der vie-
len dargestellten Mängel bei der Abstimmung mit Ent-
haltung votieren.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Die Linke hat nun Friedrich
Straetmanns das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Zur Beratung liegt der Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Anpassung der Betreuer- und
Vormündervergütung vor, ein wirklich wichtiges Anlie-
gen in einer älter werdenden Gesellschaft. Vorab eines:
Wir als Linke werden dem vorliegenden Gesetzentwurf
zustimmen. Er ist zwar nicht wirklich überzeugend, wir
wollen uns aber der Erhöhung der Vergütung nicht ent-
gegenstellen, auch wenn wir sie für unzureichend halten.
Uns ist die Qualität in der gesetzlichen Betreuung und
ihre angemessene Vergütung ein wichtiges Anliegen. Wir
kommen deshalb nicht umhin, unsere bestehenden Kri-
tikpunkte noch einmal aufzuzeigen.

(Beifall bei der LINKEN)

In meiner ersten Rede zu diesem Thema habe ich be-
reits betont, dass gesetzliche Betreuerinnen und Betreuer
weiterhin ein selbstbestimmtes Leben der Betreuten er-
möglichen. Dazu gehört auch die Möglichkeit, den Wil-
len der Betreuten hinreichend zur Kenntnis zu nehmen.
Diese in rechtlicher und sozialer Hinsicht anspruchsvolle
Tätigkeit braucht Zeit und muss entsprechend honoriert
werden.

Im Einzelnen können wir den Ergebnissen einer im
Regierungsauftrag erstellten wissenschaftlichen Studie
des Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik
entnehmen, dass den Betreuerinnen und Betreuern nach
den Vergütungsvorschriften faktisch nur 22 Prozent der
im persönlichen Kontakt anfallenden Stunden vergütet
werden. Das ist aus unserer Sicht ein Verstoß gegen die
UN-Behindert htsl tion. Die Linke kritisiert
das massiv.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Durch die gesamten gesetzlichen Regelungen für Be-
treuerinnen und Betreuer zieht sich wie ein roter Faden,
dass der reale Aufwand nicht vergütet wird. Stillschwei-
gend setzen Sie von der Regierung auf ein Grundprin-
zip, das aus Ihrer Sicht offensichtlich für alle Berufe
im sozialen Bereich gilt: Selbstausbeutung wird erwar-
tet. — Seit 2005 haben Sie die Vergütung im Bereich der
Betreuungen nicht angehoben. Offensichtlich finden Sie
diese, für die Gesellschaft enorm bedeutsame Arbeit

 
nicht wirklich wichtig. Das werden wir Ihnen so nicht
durchgehen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit verursachen Sie in diesem wichtigen Berufsstand
in vielen Fallen Altersarmut und eine Uberalterung der
im Betreuungsberuf Tatigen; denn es besteht seit langem
ein Nachwuchsproblem. Würden die Mitglieder dieser
Bundesregierung ihren eigenen Kindern empfehlen, die-
sen Beruf zu ergreifen? Wohl kaum.

Dabei liegen die Handlungsempfehlungen doch auf
dem Tisch. Wer die von mir erwähnte Studie aufmerk-
sam liest, kommt zu folgenden Erkenntnissen: Es muss
nicht nur eine Erhöhung der pauschalen Stundensätze
geben, sondern auch die Förderung von Autonomie und
Selbstbestimmung der Betreuten muss honoriert werden.
Es sollte den Behörden und den zuständigen Gerichten
obliegen, zu kontrollieren, ob ein Mindestkontakt zum
betreuten Menschen eingehalten worden ist. Zukünftig
wäre auch zu prüfen, ob in Anbetracht der Tatsache, dass
die meisten Betreuerinnen und Betreuer ihre Arbeit als
Selbstständige verrichten, eine Betreuerkammer einzu-
richten wäre. Diese könnte im Hinblick auf die Qualität
der Arbeit, auf Ausbildung, Fortbildung und den Zugang
zu dieser Tätigkeit berufspraktische Neuerungen einfüh-
ren.

Wie bereits gesagt werden wir trotz unserer Kritik
den Gesetzentwurf nicht ablehnen. Wir fordern aber
eine langfristige Planung. Diese sollte Folgendes bein-
halten: erstens eine grundsätzliche Strukturreform des
Vergütungssystems, zweitens eine Dynamisierung der
Vergütung, drittens eine Vergütung der im persönlichen
Kontakt anfallenden Stunden zu 100 Prozent, viertens
die Einrichtung einer Betreuerkammer, damit verbun-
den — fünftens — den Erlass einer verbindlichen Berufs-
ordnung, damit die Qualität in der Betreuung gehalten
und angehoben werden kann und der Zugang zum Beruf
vereinheitlicht und qualitativ verbindlich geregelt wird,
sechstens eine Evaluierung dieses Gesetzes nach spätes-
tens zwei Jahren. Lassen Sie sich für diese dringenden
Anpassungen nicht wieder 14 Jahre Zeit. Werden Sie
endlich dieser Verantwortung gerecht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Dr. Manuela Rottmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In einer alternden Gesellschaft lohnt es sich,
ehrlich zu sein: In einer alternden Gesellschaft werden
wir mehr Betreuung brauchen. Wir werden mehr profes-
sionelle Betreuer brauchen und mehr ehrenamtliche Be-
treuer.
Dr. Manuela Rottmann

Die Betreuungsvereine leisten bei der Förderung der
ehrenamtlichen Betreuer eine wichtige Querschnittsauf-
gabe, die von den Ländern leider auf sehr unterschiedli-
che Weise vergütet wird. Deswegen gehört es zur Realität
der Betreuungsvereine, dass viele von ihnen gezwungen
sind, die Arbeit für die ehrenamtlichen Betreuer aus den
Erträgen der Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer
querzufinanzieren. Viele Betreuungsvereine geben mitt-
lerweile auf, weil sie der finanziellen Belastung nicht
mehr gewachsen sind.

Wir müssen aber auch ehrlich sagen: Durch die Be-
treuungsvereine werden nicht nur die Angehörigen ent-
lastet, wenn es denn Angehörige gibt, sondern auch der
Staat. Das wurde in den letzten Jahren zu häufig ver-
drängt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen muss der Staat seine Verantwortung, für an-
gemessene Arbeitsbedingungen für Betreuer zu sorgen,
ernst nehmen und wahrnehmen. Das sage ich auch in
Richtung aller Länder, egal wer sie regiert; denn daran
hat es in den letzten Jahren auch bei den Ländern geman-
gelt. Es müssten zum Beispiel die Ressorts Soziales und
Justiz in den Ländern in dieser Frage viel enger zusam-
menarbeiten.

Für die Erhöhung der Vergütung der Berufsbetreuer
sind wir hier im Bund zuständig. Wir gehen heute voran.
In der Anhörung im Rechtsausschuss wurde der Wech-
sel zu variablen Pauschalen ganz einhellig befürwortet;
also machen wir das. Auch die angestrebte Erhöhung
um 17 Prozent wurde als notwendig bewertet. Aber die
spannende Frage ist: Kommt das Geld dort an, wo es ge-
braucht wird. Teilweise kritisch gesehen wurde die de-
gressive Ausgestaltung der Pauschalen, die dazu führt,
dass die Vergütung mit der Dauer der Betreuung sinkt.
Damit - so die Idee - soll erreicht werden, dass langfris-
tige Betreuungsfälle nach Möglichkeit an ehrenamtliche
Betreuer abgegeben werden. Das halten wir, ehrlich ge-
sagt, für unrealistisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum einen fehlt es an ehrenamtlichem Betreuungsper-
sonal und zum anderen sind eben gerade langfristige
Betreuungsfälle oft aufwendig. Diese Fälle werden der-
zeit häufig von den eben genannten Betreuungsvereinen
übernommen, und wenn die geringer vergüteten Fälle,
diese langfristigen Fälle, weiterhin überwiegend von
den Vereinen betreut werden, dann kommt die Erhöhung
eben nicht dort an, wo sie gebraucht wird, bei den Be-
treuungsvereinen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen verhindern, dass Betreuungen künftig rein
nach Rentabilitätskriterien geführt werden bzw. geführt
werden müssen, weil die Betreuer gar nicht anders kön-
nen. An der Vergütung für die Betreuung zu sparen, würde
mittelfristig dazu führen, dass Berufsbetreuer in Altersar-
mut fallen, dass es immer weniger Betreuungsvereine gibt
und dass der Staat selbst deren Aufgaben übernehmen
müsste. Und was das Fehlen von kurzfristig erreichbaren
Betreuern in Krankenhäusern und Pflegeheimen bedeutet,
das kann sich jeder hier selber ausmalen.

 
Wir verstehen viele Details dieses Gesetzentwurfs
nicht. Ich kann und will gar nicht alle Punkte nennen,
nur diesen: Dass es keine gesonderte Ubernahme von
Dolmetscherkosten gibt, sei es im Bereich der Gebärden-
sprache oder sei es im Bereich der Fremdsprachenüber-
setzung, das verstehen wir nicht. Das kann man nicht aus
der Betreuerpauschale finanzieren. Aber auch Menschen
mit K barrieren haben einen Anspruch auf
Betreuung. Das darf nicht an der fehlenden Erstattung
von Dolmetscherkosten scheitern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wir sind davon überzeugt: Weitere Reformen
bei der Qualitätssicherung müssen folgen. Die Leitlinie
ist vor allem die UN-B t tion. Die
Selbstbestimmung der Betreuten muss im Vordergrund
stehen. Die Arbeit ftir gute Betreuung muss also weiter-
gehen.

 

Heute werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen,
vor allem mit dem Ziel, die Zukunft der Betreuungsver-
eine zu sichern.

Vielen Dank.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dirk Heidenblut fiir die
SPD-Fraktion.

Dirk Heidenblut (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir verabschieden heute einen Gesetzentwurf, mit
dem wir die Betreuerinnen und Betreuer und vor allen
Dingen auch die Betreuungsvereine wirtschaftlich deut-
lich besserstellen. Wir sorgen dafür, dass endlich — nach
vielen, vielen Jahren, nach über einem Jahrzehnt — wie-
der etwas getan wird, um die Finanzierung der Betreuung
zu verbessern.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin dem Ministerium sehr dankbar; denn dieser
Gesetzentwurf zum Betreuungsrecht hat einen recht
langen Vorlauf. Der Prozess begann schon in der letz-
ten Legislaturperiode und ist in dieser Legislaturperio-
de konsequent fortgesetzt worden. Herr Kollege Müller,
vor diesem Hintergrund kann dieser Gesetzentwurf kei-
ne Überraschung gewesen sein; denn ein Prozess, der so
lange läuft, überrascht am Ende natürlich keinen Haus-
hälter. Das heißt, an dieser Stelle kann es kein haushalts-
rechtliches Problem geben.

Ich hoffe sehr, dass dieser Gesetzgebungsprozess, der
gut geführt wurde und zu einem strukturierten, guten
Gesetzentwurf geführt hat, jetzt auch von den Ländern
akzeptiert und goutiert wird. Ich hoffe, dass die Länder
dieses Gesetz jetzt auch umsetzen, und zwar schnell, so-
dass die Betreuerinnen und Betreuer zügig über die neu-
en Mittel verfügen können.

(Beifall bei der SPD)
Dirk Heidenblut

Ich will noch etwas sagen zu einer Frage, die hier von
vielen angesprochen wurde: Ist das eigentlich das Ende
dessen, was wir im Betreuungsrecht machen? Nein, na-
türlich nicht. Das Gutachten hat ja gezeigt: Da ist viel
mehr nötig. Auch diesbezüglich bin ich dem Ministerium
dankbar. Wir befinden uns ja längst in einem Reform-
prozess. In einigen Reden hier klang das so, als sei dies
das Ende des Prozesses. Nein, das Ministerium hat einen
Reformprozess aufgesetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieser Prozess läuft. Daran beteiligen sich alle, übrigens
auch die Ländervertreter. All denjenigen, die dem Ge-
setzentwurf heute zustimmen wollen - ich stelle das mit
Freude fest -, sage ich: Ich hoffe sehr, dass dieses Gesetz
von den Vertreterinnen und Vertretern Ihrer Parteien, die
in den Ländern Verantwortung tragen, mitgetragen wird.
Gerade wenn wir über eine bessere Vergütung reden, ge-
rade wenn wir über bessere Arbeitsbedingungen für die
Betreuungsvereine reden, sind die Länder gefragt. Da
können Sie alle tätig werden. Unterstützen Sie Ihre Kol-
leginnen und Kollegen, damit sie unserem Reformpro-
zess folgen und wir insgesamt endlich zu einem besseren
Betreuungsrecht kommen. Dieses muss viele der Aspek-
te umfassen, die hier angesprochen worden sind.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin sehr froh, dass Katarina Barley und ihr Minis-
terium das sehr konsequent angehen. Es ist in der Ex-
pertenanhörung deutlich geworden: Es ist auch ein
dringender Wunsch der Betreuerinnen und Betreuer, ein
dringender Wunsch der Vereine, dass da etwas passiert.

Ich habe mich gewundert: Herr Straetmanns hat ja an-
gedeutet, dass er davon ausgeht, wir würden noch wei-
tere 14 Jahre regieren, sonst könnten wir ja nicht noch
14 Jahre mit der Anpassung warten. Ich gehe davon aus:
Wir müssen diesen Prozess viel schneller zu Ende brin-
gen — Herr Staatssekretär, das wäre nett — und müssen
auf jeden Fall noch in dieser Legislaturperiode weitere
Gesetze für den Betreuungsbereich auf den Weg bringen.

Das ist vor allen Dingen — da bin ich der Kollegin
Rottmann dankbar — für die Betreuungsvereine wichtig.
Die Betreuungsvereine sind ja unter anderem das Rück-
grat für die ehrenamtlichen Betreuerinnen und Betreuer.
Sie sind es nicht nur dadurch, dass sie zum Beispiel die
leider viel zu wenig genutzte Tandemlösung ermöglichen
und anbieten, bei der sich ehrenamtliche und hauptamtli-
che Betreuer die Aufgabe sozusagen teilen können, son-
dern auch dadurch, dass sie aufgrund der eigenen Mit-
wirkung in der Betreuung qualifizierte Unterstützung,
Beratung und im Zweifel auch die Rückfalloption bieten,
die ehrenamtliche Betreuerinnen und Betreuer brauchen,
wenn sie es vielleicht nicht mehr schaffen, die Aufgabe
ganz zu Ende zu führen. Da stehen ihnen die Betreuungs-
vereine auf jeden Fall zur Seite.

Vor diesem Hintergrund bin ich wirklich ärgerlich da-
rüber — ich bin auch dankbar, dass wir nicht auf einen
Reformprozess warten müssen -, wie despektierlich hier
in Teilen über die Qualität der Betreuerinnen und Betreu-
er gesprochen wurde. Gerade in den Betreuungsvereinen
haben wir hochqualifizierte, gut ausgebildete, in aller Re-

 
gel in akademischen Berufen ausgebildete Betreuungs-
fachkrafte, die eine gute und qualifizierte Arbeit leisten.

Im Ubrigen: Deren Gehalt zu vergleichen und dann
auch noch brutto und netto zu verwechseln — ich lasse
einmal diese Frage und auch andere Dinge außen vor, bei
denen wir ohne Zweifel eine Notwendigkeit zum Han-
deln in der Pflege sehen -, ist unwürdig und wird den
Betreuern und deren Arbeit nicht gerecht. Das weise ich
daher an dieser Stelle zurück.

Ich freue mich, dass wir heute sehr einig das Gesetz
beschließen können. Ich bin dem Ministerium dankbar
und hoffe, dass gleich alle die Hand zur Zustimmung he-
ben.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Carsten
Müller [Braunschweig] |CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Volker Ullrich für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Debatte um die Betreuer- und Vormünder-
vergütung hat etwas mit unserem Menschenbild zu tun.
Es geht um die Frage, wie wir denjenigen helfen können,
die mit ihrer Arbeit für Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben und für eine würdevolle Mitwirkung an unserer
Gesellschaft für andere Menschen Sorge tragen. Es geht
um Selbstbestimmung. Es geht darum, dass die Betreuten
durch die Arbeit der Betreuer letztlich an dieser Gesell-
schaft partizipieren können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Deswegen gilt mein ganz persönlicher Dank dem En-
gagement der 12 000 Berufsbetreuer, aber auch den vie-
len Tausend Ehrenamtlichen in den Betreuungsvereinen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])

Sie leisten nicht nur einen wichtigen Beitrag für die Be-
treuung, sondern sie nehmen auch dem Staat eine origi-
näre, wichtige Aufgabe ab, weil wir niemanden alleine
lassen. Wenn der Staat diese Aufgabe übernehmen wür-
de, wäre das wesentlich teurer; auch daran darf erinnert
werden.

Ja, das hat etwas mit dem Menschenbild zu tun. Bis
1992, bis zum Inkrafttreten des Betreuungsgesetzes,
sind Menschen noch entmündigt worden. Das haben wir
überwunden. Wir nehmen Menschen an die Hand. Das
müssen wir wertschätzen und auch gesetzlich stark ver-
ankern.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass der Bedarf an
Betreuung in Deutschland gestiegen ist: Im Jahre 1995
waren es noch etwa 600 000 Betreuungen. Heute ist die
Dr. Volker Ullrich

Zahl auf über 1,3 Millionen Menschen gestiegen. Die
Gründe sind sicherlich vielfältig. Aber klar ist: Eine um-
sichtige, sorgsame und professionelle Betreuung muss
dieser Gesellschaft etwas wert sein. Das ist eine Frage
von Anerkennung und Wertschätzung. Aber es ist eben
auch eine Frage der Vergütung, meine Damen und Her-

Es ist nicht akzeptabel — diesen Schuh müssen wir uns
selber anziehen -, dass die Vergütung seit 2005 nicht er-
höht worden ist.

(Beifall des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])

Aber ich bitte auch alle, zur Kenntnis zu nehmen, dass
dieser Bundestag bereits im Jahr 2017 ein erstes Gesetz
zur Erhöhung der Betreuervergütung verabschiedet hat
und dass dies leider 16 : 0 im Bundesrat gescheitert ist.
Umso begrüßenswerter ist es, dass die Länder jetzt ge-
meinsam mit dem Bundestag ihrer Verantwortung ge-
recht werden, um eine deutliche Erhöhung der Betreu-
ervergütung auf den Weg zu bringen. Das sind wir all
denjenigen schuldig, die diese wichtige und wertvolle
Arbeit machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich weiß, dass manche jetzt einwenden werden: Das
reicht nicht aus. Es ist zu wenig. Die Erhöhung der Ver-
gütung um 17 Prozent holt nur ein Stück von dem auf,
was sich in der Kaufkraft seit 2005 entwickelt hat. — Ich
habe für all diese Bedenken Verständnis. Aber auch hier
gilt, dass es ein schwieriger Kompromiss zwischen dem
Bund und den Ländern war. Die Alternative wäre nicht,
die Vergütung um 17, 20 oder 25 Prozent zu erhöhen,
sondern die Alternative wäre: Haben wir jetzt bald eine
Vergütungserhöhung, oder haben wir keine?

Vor diesem Hintergrund, denke ich, ist es wichtiger,
jetzt ein erstes Signal zu setzen und die Betreuungsver-
gütung sofort zu erhöhen, das Gesetz auch nicht erst zum
1. Januar 2020 in Kraft treten zu lassen, sondern sofort,
damit Betreuungsvereine und Berufsbetreuer sofort mehr
Geld für ihre Tätigkeit bekommen. Das war uns in die-
sem Zusammenhang sehr wichtig.

Ebenso ist uns wichtig, dass wir nach dem Inkrafttre-
ten dieser Betreuungsvergütung über weitere wichtige
Themen sprechen. Ich glaube, dass wir die Evaluierung
nicht erst im Jahr 2024 vornehmen dürfen, weil dann die
nächste Effektiverhöhung erst in einem Jahrzehnt fällig
wäre.

Wir müssen darüber sprechen, ob wir auch die Betreu-
ungsvergütungen an die Entwicklung der allgemeinen
Lebenshaltungskosten knüpfen sollten. Wir müssen auch
darüber sprechen, ob wir nicht insgesamt ein stärkeres
Augenmerk auf das Berufsbild der Berufsbetreuer legen
und über Qualifizierung und über die fachlichen Anfor-
derungen sprechen sollten.

Es geht insgesamt darum, dass wir diese wichtige Auf-
gabe, mit der immerhin dafür Sorge getragen wird, dass
über 1 Million Menschen an dieser Gesellschaft teilneh-
men können, fortentwickeln. Wir tun das heute mit der

 
Vergütung. Aber ich rufe allen zu, die sich für dieses The-
ma interessieren, nicht lockerzulassen, sondern an der
Qualifikation der Berufsbetreuer und an deren Stellung
in der Gesellschaft weiter zu arbeiten. Für heute bitte ich
um Zustimmung und hoffe auch auf eine ebensolche Zu-
stimmung im Bundesrat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpas-
sung der Betreuer- und Vormündervergütung. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10246,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/8694 und 19/9765 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Frakti-
on angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Frakti-
on angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Anderung des St hörigkeitsgeset

Drucksache 19/9736

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald alle ihre Plätze eingenommen haben, können
wir fortfahren.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Professor Dr. Günter Krings.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung bringt heute den Entwurf
eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Staatsangehö-
rigkeitsgesetzes ein. Das klingt für manche vielleicht
nach Rechtstechnik. Dahinter verbergen sich aber ein
dringendes sicherheitspolitisches Anliegen und ein wei-
terer Baustein im Kampf gegen den internationalen Ter-
rorismus. Wir haben in den letzten Jahren das fürchter-
liche Wirken des sogenannten „Islamischen Staates“ in
Syrien und im Irak erleben müssen, der für Mord, Folter,
Vergewaltigungen, sexuelle Versklavungen, erzwungene
religiöse Konvertierung, Vernichtung von Kulturgütern
und vieles mehr verantwortlich ist.

Der UN-Sicherheitsrat hat den IS bereits 2014 als ter-
roristische Organisation geächtet. Erklärtes Ziel des IS
war, ein Kalifat im Nahen Osten zu errichten und dazu
staatsähnliche Strukturen aufzubauen. Zahlreiche Isla-
misten aus Europa, darunter auch viele aus Deutschland,
sind nach Syrien und in den Irak gereist, um sich dort
dem IS oder anderen terroristischen Gruppierungen an-
zuschließen. Wer sich aber bewusst ins Ausland zu einer
Terrormiliz begibt und Kampfhandlungen unterstützt,
sich also in den Dienst einer Terrormiliz stellt, zeigt
unmissverständlich, dass er sich von Deutschland und
seiner freiheitlich-demokratischen Grundordnung abge-
wandt hat. Er hat sich damit materiell auch gegen seine
deutsche Staatsbürgerschaft entschieden. Das muss Kon-
sequenzen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht sieht bis-
her allerdings nur vor, dass ein deutscher Mehrstaater
die deutsche Staatsangehörigkeit verliert, wenn er ohne
Zustimmung Deutschlands in die regulären Streitkräfte
oder in vergleichbare bewaffnete Verbände eines anderen
Staats eintritt. Es bedarf hier wohl keiner weiteren Er-
klärung, dass eine Terrormiliz wie der IS, auch wenn er
sich selbst Staat nennt, natürlich nicht unter diese Rege-
lung fällt. Ein Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit
im Falle einer Terrormiliz erfordert daher einen neuen
Verlusttatbestand im Staatsangehörigkeitsgesetz. Wenn
schon der rein formale Eintritt in fremde Streitkräfte
zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit führt,
die konkrete Teilnahme an Kampfhandlungen einer aus-
ländischen Terrormiliz hingegen nicht, können wir das
selbstverständlich so nicht länger hinnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Deshalb beseitigen wir mit der vorgeschlagenen Rege-
lung eine Regelungslücke und beenden einen eklatan-
ten Wertungswiderspruch. Danach verlieren volljährige
Deutsche, die sich an Kampfhandlungen einer Terrormi-
liz im Ausland konkret beteiligen, die deutsche Staatsan-
gehörigkeit, wenn sie noch über eine weitere Staatsange-
hörigkeit verfügen. Allerdings stünde die Einbeziehung
von in der Vergangenheit liegenden Handlungen im Wi-
derspruch zur Rechtsprechung des Bundesverfassungs-
gerichts zu Artikel 16 des Grundgesetzes. Diese Recht-

 
sprechung mag einem gefallen oder nicht, aber sie ist
die Rechtsprechung unseres höchsten Gerichts, unseres
Verfassungsgerichts. Danach müssen die Betroffenen im
Zeitpunkt ihres Handelns wissen können, dass sie mit
ihrem missbilligten Verhalten die Voraussetzung für den
Verlust ihrer Staatsangehörigkeit schaffen. Deswegen
wäre es wahrscheinlich nicht nur mir lieber gewesen, wir
hätten die heute zu debattierende Verlustregelung schon
früher vorlegen können.

Immerhin hat mein Ministerium erstmals bereits im
September 2016 den Entwurf einer Verlustregelung in
eine Ressortabstimmung eingebracht. Uns ging und geht
es darum, diese Regelung möglichst rasch in das Bundes-
gesetzblatt zu bekommen. Wegen dieser Eilbedürftigkeit
waren wir bei der Ressortabstimmung zum heutigen Ge-
setzentwurf denn bereit, weitere aus unserer Sicht eben-
falls wichtige Änderungen des Staatsbürgerschaftsrechts
einstweilen zurückzustellen. Das gilt insbesondere für
den rechtssicheren Ausschluss jedweder Einbürgerung
von Antragstellern, die mit mehreren Ehegatten verhei-
ratet sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Linda Teuteberg
[FDP])

Denn auch eine Vielehe beweist den Mangel an Bereit-
schaft, sich in die deutschen Lebensverhältnisse und
unsere Verfassungsordnung einzugliedern. Eine ent-
sprechende Formulierungshilfe ist unsererseits bereits
erstellt. Ich gehe davon aus, dass sich auch das Bundes-
kabinett in Kürze dahinterstellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Staats-
bürgerschaft ist das höchste und bedeutendste Recht, das
der deutsche Staat verleihen kann. Unsere vornehmste
Aufgabe ist daher, Widersprüche dieses Rechts mit unse-
rer freiheitlich-demokratischen Grundordnung möglichst
auszuschließen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Christian Wirth für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Der Unterschied
zwischen einem Politiker und einem Staatsmann besteht
bekanntlich darin, dass der Politiker in Wahlperioden
denkt, der Staatsmann in Generationen. Weitsicht führt
deswegen abwechselnd zu dem Vorwurf, man handele
unpopular, oder — paradoxerweise — man sei populistisch.
Mit einer gewissen Weitsicht hätte man erkennen kön-
nen, dass die Erteilung der deutschen Staatsangehörig-
keit bei gewissen Gesellschaftsgruppen kontraproduktiv
ist, insbesondere wenn das Bekenntnis zu Familienclans
oder einer Religion systemimmanent über das Grundge-
setz gestellt wird. Meine Damen und Herren, der Erwerb
Dr. Christian Wirth

der deutschen Staatsbürgerschaft muss wieder ein Privi-
leg werden und darf kein Rechtsanspruch oder sogar ein
Automatismus sein.

(Beifall bei der AfD)

Manche unserer Gegner können es sich nicht ver-
kneifen, uns in der Zuwanderungsdiskussion in die
rechtsextreme Ecke zu rücken,

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Was soll
dieses Selbstmitleid!)

nur weil wir im Zusammenhang mit der Zuwande-
rung auf die Gefahr von Parallelgesellschaften auf-
merksam machen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sagen
Sie doch mal was zum Thema! Immer dieses
Selbstmitleid! — Christoph de Vries [CDU/
CSU]: Jammerlappen! Das ist ja furchtbar!)

So Frau Merkel im Dezember 2003, zitiert mit Erlaubnis
der Präsidentin.

Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zum Verlust
der deutschen Staatsangehörigkeit für Deutsche mit Dop-
pelpass ist die logische Konsequenz und Korrektur einer
falschen Staatsangehörigkeitspolitik. Dieses Gesetz ist
zwar ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, kommt
aber Jahre zu spät und ist leider handwerklich und rechts-
dogmatisch schlecht gemacht. Laut internationalem Zen-
trum für Terrorismusbekämpfung gibt es diese Ausreisen
von Menschen mit EU-Pässen seit Mitte 2012, noch nicht
zum IS speziell, aber allgemein dem Mudschahedin-Auf-
ruf der islamischen Milizen in Syrien folgend.

Die Bundesregierung diskutiert schon lange über die
Rückholung von IS-Terroristen mit deutschem Pass. Be-
reits im Jahre 2016 beschäftigte sich der Wissenschaft-
liche Dienst des Bundestages mit der Frage, ob den
deutschen Kämpfern die deutsche Staatsangehörigkeit
entzogen werden kann, was nach jetziger Rechtslage
nicht möglich ist. Trotzdem braucht die Bundesregierung
drei Jahre, um einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dies hat
zur Folge, dass die IS-Terroristen durch dieses Gesetz
nicht mehr belangt werden können; denn wir haben ein
verfassungsmäßiges Rückwirkungsverbot für Gesetze,
was auch gut ist. Denn wie schon Jean-Paul Sartre sagte:
Wir sind zur Freiheit verdammt. Dies gilt insbesondere,
wenn wir erkennen müssen, dass unsere Freiheit auch für
Demokratiefeinde und Dschihadisten gilt. 1 000 deut-
sche Islamisten sollen aus Deutschland nach Syrien ge-
zogen sein. 120 Terroristen mit deutschem Pass sollen
die Kurden gefangen haben. Jeder Einzelne für sich ist
eine tickende Zeitbombe; denn der IS mag politisch und
militärisch besiegt sein, aber die Ideologie, nämlich der
Hass und die Aggression gegen Ungläubige, lebt in den
Köpfen weiter und wird ja auch in vielen Moscheen in
Deutschland zumeist ungestraft gepredigt.

(Beifall bei der AfD)

Auch inhaltlich ist dieser Gesetzentwurf kein großer
Wurf. Er leidet unter vielen unscharfen, weit auslegbaren
Tatbestandsmerkmalen, so die Formulierung „ein Deut-
scher, der ... sich an Kampfhandlungen einer Terrormiliz
im Ausland konkret beteiligt“. Alleine das Tatbestands-

 
merkmal „an Kampfhandlungen beteiligt“ bedarf der
Auslegung, da Sie in der Gesetzesbegründung ausführen,
dass der Betreffende „in Kampfhandlungen eingebun-
den“ sein muss. Sie schreiben: Es genügt jeder Beitrag,
der nicht nur passiv ist und in einem — wie auch immer
gearteten — Zusammenhang mit einer gewaltsamen Aus-
einandersetzung steht. — Das alleine sind also drei Tat-
bestandsmerkmale, die mühevoll durch die Rechtspre-
chung im Nachhinein zu definieren sind.

Die AfD schlägt vor, statt neue Tatbestandsmerkmale
zu erfinden, rechtsdogmatisch den Verlust der deutschen
Staatsbürgerschaft an $$ 129a und 129b des Strafgesetz-
buches — Bildung und Beteiligung an einer terroristischen
Vereinigung — anzuknüpfen. Dies hätte den Vorteil, dass
diese Tatbestandsmerkmale bereits durch die Rechtspre-
chung definiert sowie Mittäterschaft und Beteiligung im
Strafgesetzbuch geregelt sind. Des Weiteren regelt das
Strafgesetzbuch die Strafmündigkeit auch von Minder-
jährigen in $$ 10 und 19 StGB, während Sie minderjäh-
rige Täter nicht belangen wollen. Der Vorschlag der AfD
beinhaltet auch den Verlust der deutschen Staatsangehö-
rigkeit bei Terrorakten in Deutschland. Der Bevölkerung
ist es schwer vermittelbar, dass bei Terrorakten im Aus-
land die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen wird, bei
Terrorakten in Deutschland jedoch nicht.

Die AfD wird ihren Gesetzentwurf einbringen, über
den wır in Kürze hier debattieren können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LIN-
KEN: Ersparen Sie uns das!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Helge Lindh fiir die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir hier jetzt über die Frage des Verlustes von
Staatsangehörigkeit sprechen und uns um Details strei-
ten — dafür oder dawider — und manchmal auch erleben,
dass eine eventuell zu weit gehende oder nicht weit ge-
nug gehende Position skandalisiert wird, vergessen wir
allzu leicht, dass der eigentliche Skandal, warum wir
hier überhaupt darüber reden, die Wirklichkeit ist. Das
wurde mir spätestens im Jahr 2014 klar, als ich den ers-
ten jungen Menschen aus dem Irak kennenlernte, der im
Rahmen der sogenannten Flüchtlingskrise meine Stadt
Wuppertal erreichte. Er ist Jeside, war früher Polizist und
schilderte mir mit einer erschütternden Sachlichkeit, wie
Teile seiner Familie von Daesh, IS, ermordet, versklavt,
hingerichtet, verschleppt wurden. Seine Frau wagte es
nicht einmal, ihre Wohnung in meiner Stadt zu verlassen,
weil sie fürchtete, möglichen Tätern oder auch Täterin-
nen von damals wiederzubegegnen.

(Karsten Hilse [AfD]: Die Sie reingelassen
haben!)
Helge Lindh

Es bereitete viel Mühe und brauchte viele Gespräche,
um deutlich zu machen, dass mitnichten jeder Mensch
muslimischen Glaubens in meiner Stadt eine potenzielle
Gefahr darstellte.

Über diesen Hintergrund reden wir, über solche Erfah-
rungen, die Menschen, die in diesem Land als Geflüch-
tete leben, gemacht haben. Deshalb ist der Skandal nicht,
dass wir Gesetze wie das vorliegende machen, sondern
der Skandal ist, dass es überhaupt so etwas wie Daesh,
wie IS gibt und dass wir uns mit einer solchen Wirklich-
keit, die wir vor Jahren nicht für denkbar gehalten haben,
auseinandersetzen müssen.

Daher ist das, was wir jetzt mit der Regelung des Ver-
lustes der Staatsangehörigkeit - und zwar maßvoll — ver-
suchen, eine Reaktion auf die Wirklichkeit, und so muss
Gesetzgebung auch funktionieren. Sie ist gewiss nicht
anlasslos, aber maßvoll. Es wurde bereits geschildert: Es
gibt mit $ 28 StAG schon die Grundlage, bezogen auf
ausländische Staaten.

Im Zuge dieser — aus der Sicht meiner Fraktion rich-
tigen — Entscheidung werden wir als Fraktionen im par-
lamentarischen Verfahren durch einen Änderungsantrag
selbstverständlich auch noch den Ausschluss der Einbür-
gerung bei Mehr- und Vielehe normieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. René Réspel [SPD] — Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Es hat ein bisschen
gedauert!)

Sehr geehrte Damen und Herren, wir machen dies
alles heute, am vielzitierten Tag der Erinnerung des
Grundgesetzes, fest auf dem Boden desselben. Und wir
machen es uns eben nicht leicht und versuchen nicht, das
Staatsangehörigkeitsrecht falsch zu instrumentalisieren.
Deshalb sind Minderjährige von dieser Regelung auch
ausgeschlossen; deshalb respektieren wir selbstverständ-
lich das Rückwirkungsverbot, das es uns nun schwieriger
macht, weil wir damit eben nicht diejenigen erreichen,
die diese grausamen Taten in der Vergangenheit began-
gen haben. Aber es ist richtig so, dass wir das nicht tun
und nicht tun können, weil wir uns an diese Verfassung
halten und zu halten haben. Und wir achten auch ganz ge-
nau die Prinzipien der Verlässlichkeit sowie der Gleich-
berechtigung und Zugehörigkeit. Deshalb wird nur der-
jenige betroffen sein, der mit eigenen Handlungen dazu
beitragen konnte, diesen Zustand zu vermeiden. Wer sich
aber wissentlich an einer Terrormiliz beteiligt, der muss
künftig auch die Konsequenz tragen können, als Doppel-
staatler — und das ist ja eine sehr maßvolle Einschrän-
kung — nicht mehr Bürger oder Bürgerin dieses Landes
sein zu können. Ich formuliere es einmal ganz deutlich:
Wenn Menschen zu dem beitragen, was ich eben geschil-
dert habe, dann geht mein Mitgefühl mit ihnen, dass sie
womöglich den Verlust ihrer Staatsangehörigkeit erlei-
den müssen, absolut gegen null.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann mich noch genau erinnern — das können wir
uns nicht deutlich genug vor Augen führen, wenn wir

 
hier darüber sprechen -, wie ich vor ein paar Wochen im
Zimmer mit zwei Frauen saß,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

die mir nicht nur berichteten, dass sie selber durch IS-Tä-
ter — darunter auch Doppelstaatler mit deutscher Staats-
angehörigkeit — serienvergewaltigt wurden, sondern
auch, dass ihre elfjährige Schwester sechsmal verkauft,
unzählige Male vergewaltigt wurde und niemand weiß,
ob sie lebt und wo sie lebt.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Lindh, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Straetmanns?

Helge Lindh (SPD):
Selbstverständlich, sehr gerne.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zu-
lassen. — Sie haben gerade sehr schön ausgeführt, wie
wichtig das Staatsangehörigkeitsrecht ist. Wir haben
heute 70 Jahre Grundgesetz in der Debatte gewürdigt —
ein wirklich wichtiges Datum. Ich komme zurück auf
historische Erfahrungen mit der Entziehung der Staats-
bürgerschaft. Wie sehen Sie es als Sozialdemokrat, dass
es im Nazireich in der Tat Entziehung von Staatsbürger-
schaften gab — ein prominentes Opfer war zum Beispiel
Willy Brandt — und dass heute wieder über den Entzug
von Staatsangehörigkeitsrechten nachgedacht wird und
Ihre Fraktion das mit vertritt?

Helge Lindh (SPD):

Vielen Dank für die Frage. Ich kann sie Ihnen ganz
einfach beantworten: Erstens ist es eine bewusste
Schlussfolgerung unserer Verfassung, die sich ja beschei-
den „Grundgesetz“ nennt und die wir in diesem Gesetz-
gebungsverfahren berücksichtigen, dass niemand staa-
tenlos wird. Das ist übrigens auch im europäischen Recht
berücksichtigt und äußerst sinnvoll. Niemand wird durch
diese Entscheidung staatenlos. Das ist eine klare Schluss-
folgerung aus der Barbarei des Nationalsozialismus.

Ich sage Ihnen noch etwas: Ich halte es nicht für an-
gemessen, jetzt mit Verweis auf den Nationalsozialismus
diesen allzu einfach und wohlfeil zu instrumentalisie-
ren, um diese richtige und maßvolle Entscheidung, die
Staatsangehörigkeit in einer überschaubaren Zahl von
Fällen — man rechnet mit einer niedrigen zweistelligen
Zahl — zu entziehen, totzumachen. Ich halte das nicht für
ein angemessenes Argument. Wir bewegen uns sehr wohl
auf dem Boden des Grundgesetzes, und wir brauchen
uns — das wage ich auch zu sagen - als Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten, die unter dem NS-Terror
unheimlich gelitten haben, nicht vorwerfen zu lassen,
dass wir keine Lehren aus dem Nationalsozialismus ge-
zogen hätten. Wir waren in erster Linie Kämpfer gegen
den Nationalsozialismus.

(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh

Sehr geehrte Damen und Herren, wir machen uns
nichts vor: Der Entzug der Staatsangehörigkeit allein ist
mitnichten die künftige Generalprävention von jeglicher
Form von islamistischem Terrorismus. Aber wenn schon
eine oder einer dadurch abgehalten würde, ist es aus mei-
ner Sicht wert, diese Entscheidung zu treffen. Vielmehr
ist es aber eine Gesamtleistung. Dazu gehört Repressi-
on und Konsequenz, und zwar mit aller Härte, und dazu
gehört die vorliegende Novellierung des Staatsangehö-
rigkeitsgesetzes. Dazu gehört aber auch umfassende Prä-
vention; denn wir müssen uns auch einmal fragen, wie
es sein kann, dass Doppelstaatler, die auch die deutsche
Staatsangehörigkeit haben, sich in die Situation bege-
ben, dass sie eine solche Barbarei begehen. Diese Fragen
müssen wir uns stellen.

Neben Prävention und Repression, die wir heute an-
gehen, bedarf es auch politischer Bildung. Diese ist
nicht auf Prävention zu reduzieren, sondern sie bedeutet
letztlich, dass Menschen lernen, frei und demokratisch
zu entscheiden. Je mehr vernünftige Demokratiebildung
und gute politische Bildung wir haben, desto weniger
groß ist die Gefahr, dass Menschen sich verführen lassen
und sich dem IS oder vergleichbaren künftigen Terrormi-
lizen anschließen. Dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe,
und ich halte es für falsch, das eine gegen das andere
auszuspielen. Wir müssen beides tun, und wir müssen es
mit aller Konsequenz tun.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe bei Ihrem
Beitrag vorhin und bei einigen Diskussionsbeiträgen im
Vorfeld erlebt, dass man im Zuge dieser Debatte nun lei-
der wieder versucht, das Gift der Instrumentalisierung
zu verwenden. Ich rate dringend davon ab. Die hier vor-
gesehene Maßnahme, einer bestimmten Zahl von Bür-
gerinnen und Bürgern zukünftig die deutsche Staatsan-
gehörigkeit zu entziehen, ist mitnichten ein Instrument,
generell gegen Doppelstaatlichkeit und gegen mehrfache
Staatsangehörigkeit vorzugehen. Das ist mit der Sozial-
demokratie nicht machbar. Diese Vision, diese Alptraum-
vision, die zum Beispiel Sie von der AfD vorhin hier prä-
sentiert haben, werden wir gewiss nicht mitgehen; denn
wir begrüßen es, dass Menschen in diesem Land mehrere
Staatsangehörigkeiten haben können.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es trifft nur die Mehrstaatler!)

Dies ist nicht das Problem, das wir haben. Das Problem
ist, dass Menschen sich von der Werteordnung dieses
Landes verabschieden, dass sie so weit gehen — und das
ist ja einer der Hauptgründe dafür, dass wir diese Geset-
zesänderung überhaupt vornehmen -, dass sie sich von
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung funda-
mental verabschieden — dafür gibt es keine Entschuldi-
gung -, und dass sie dies in einer Weise tun, die dem
Grundgesetz, das heute so sehr beschworen wird, aber
auch jeder Form von Mitgefühl und jeder Form von Res-
pekt zwischen Menschen widerspricht.

Deshalb appelliere ich an Sie alle, in sich zu gehen
und zu prüfen, ob Sie nicht diesen Weg, den die Koali-
tion mit den beiden von mir genannten Schritten, dem
Gesetzentwurf der Regierung und dem ergänzenden Än-
derungsantrag, heute einschlagen will, mitgehen können.

 
Es ist unsere Aufgabe, mit Gesetzgebung auf eine
Wirklichkeit zu reagieren, die eben nicht von Humanität,
sondern in zu viel Teilen dieser Welt von Barbarei ge-
prägt ist. Es ist nicht unsere Aufgabe, Menschen, die die-
se Republik und ihr Denken in jeder Hinsicht mit Füßen
treten, noch mit der deutschen Staatsangehörigkeit zu be-
lohnen. Deshalb ist das, was wir tun, nicht nur rechtlich
geboten, sondern es ist auch moralisch aufrichtig. Wir
werden es tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Linda Teuteberg für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Ziel, das der von der Koalition vorgeleg-
te Gesetzentwurf verfolgt, ist durchaus nachvollziehbar:
Wer eine doppelte Staatsbürgerschaft besitzt und im Aus-
land für eine Terrormiliz kämpft, der soll seine Staats-
bürgerschaft ebenso verlieren können wie ein Deutscher,
der gegen die Interessen Deutschlands für die Streitkräfte
eines ausländischen Staates kämpft.

In der Umsetzung hat der Vorschlag allerdings erheb-
liche Schwächen, vor allem praktischer Art. So ist zum
Beispiel völlig unklar, wie die Verhältnismäßigkeit ge-
wahrt und in welchem Umfang Einzelfallprüfungen vor-
genommen werden sollen und wie die für eine Aberken-
nung eigentlich erforderlichen gründlichen Ermittlungen
stattfinden sollen. Das Kritischste an dem Vorschlag der
Bundesregierung sind aber nicht die großen Schwächen
dieses Entwurfes — daran kann man vielleicht noch ar-
beiten —, sondern kritisch ist, dass der Eindruck erweckt
wurde und von einigen weiterhin erweckt wird, als würde
mit diesem Gesetz das Problem der IS-Heimkehrer mit
deutscher Staatsbürgerschaft auch nur irgendwie gelöst.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist kritisch, dass dieser Eindruck erweckt wurde;
denn ein Drittel der rund 1 000 IS-Kämpfer mit deut-
scher Staatsbürgerschaft hält sich schon längst wieder in
Deutschland auf. Von den Verbleibenden sind nur etwa
90 Kämpfer in Kriegsgefangenschaft. Die übrigen sind
auf freiem Fuß und können als Staatsbürger jederzeit
zurückkehren. Es wäre daher höchste Zeit, dass sich
die Koalition hier ehrlich macht und sich um wirkliche
Lösungen des Problems bemüht. Der Parlamentarische
Staatssekretär Krings hat gerade immerhin entsprechen-
de Schwierigkeiten eingeräumt.

Das heißt einerseits, dass wir unsere Staatsbürger zu-
rücknehmen müssen, so wie wir vom Irak, von Tunesien
Linda Teuteberg

oder Russland erwarten, dass sie Extremisten zuriickneh-
men, die wir aus Deutschland abschieben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Andererseits müssen wir uns ernsthaft mit der Frage be-
schäftigen, wie wir Gefährder mit deutscher Staatsbür-
gerschaft hier in Deutschland in den Griff bekommen.
Das wären notwendige Debatten, die die Große Koalition
aber scheut wie der Teufel das Weihwasser.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Obwohl schon 300 zurück sind!)

Wo wir gerade darüber sprechen, was fehlt: Wie wir
aus den Debatten der letzten Wochen wissen, hätte in
dem vorliegenden Gesetzentwurf ursprünglich auch das
Verbot der Einbürgerung für Ausländer, die eine Mehr-
oder Vielehe führen, vorgesehen werden sollen.

(Beifall bei der FDP)

Eine entsprechende Regelung halten wir Freie Demokra-
ten für dringend geboten. Denn der Erwerb der deutschen
Staatsbürgerschaft ist mehr als nur eine Formalie. Er
sollte auch die Anerkennung einer Werteordnung ausdrü-
cken. Die Mehrehe ist damit nicht vereinbar. Sie ist ein
unserer Rechtsordnung fremdes, die Rechte von Frauen
missachtendes Ehemodell. Unser Integrationsminister
in Nordrhein-Westfalen, Joachim Stamp, hat dazu einen
Vorschlag vorgelegt. Das zeigt: Wenn man die Sache 16-
sen will, dann kann man sie auch lésen, und zwar nicht
erst am Jahresende oder 2020, sondern jetzt.

Wenn es die Union und inzwischen auch die SPD mit
ihren Beteuerungen, dass sie hier handeln wollen, ernst
meinen, dann erwarten wir von den Koalitionsfraktionen,
dass sie im Zuge der Gesetzesberatungen liefern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Gökay Akbulut für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute über das Dritte Gesetz
zur Änderung des S t ereits
1999 hat man mit der Reform des Staatsangehörigkeits-
rechts die Möglichkeit geschaffen, Personen die Staats-
angehörigkeit zu entziehen, die sich an Kampfhandlun-
gen ausländischer Staaten beteiligt haben. Auch damals
war das politisch fatal und die falsche Entscheidung, so
wie der Gesetzentwurf, der heute vorliegt.

In Bezug auf die Behandlung von IS-Kämpfern darfes
keine Unterscheidung zwischen Personen mit einfacher
deutscher Staatsangehörigkeit oder doppelter Staatsan-
gehörigkeit geben.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Egal ob IS-Kämpfer eingebürgert wurden oder von Ge-
burt an die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen: Sie
alle sollten ein Strafverfahren bekommen und für ihre
Gräueltaten bestraft werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es darf hierbei keine Deutschen erster und zweiter Klas-
se geben.

Ausbürgerungen halten wir für geschichtsvergessen,
migrationspolitisch katastrophal und verfassungswidrig.

(Beifall bei der LINKEN)

Erst werden es die IS-Kämpfer mit doppelter Staatsan-
gehörigkeit sein, die Sie ausbürgern. Darauf folgen ir-
gendwann weitere Gruppen, die Sie gerade loswerden
wollen. Diese Sonderbehandlung ist menschenrechtlich
nicht vertretbar.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Aber absolut! —
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Was ist
denn das für ein Unsinn?)

Laut $ 28 des Gesetzentwurfs sollen Personen, die au-
Ber der deutschen Staatsangehörigkeit noch eine weitere
Staatsangehörigkeit besitzen, ausgebürgert werden, wenn
sie sich im Ausland an konkreten Kampfhandlungen ei-
ner Terrormiliz beteiligen. Dazu wird unter anderem eine
Legaldefinition des Begriffs „Terrormiliz‘“ geschaffen.
Eine solche Definition im Staatsangehörigkeitsrecht un-
terzubringen, halten wir für sehr fragwürdig. Die Defini-
tion im Gesetzentwurf bleibt beliebig ausdehnbar und ist
viel zu schwammig.

Die zentrale Frage aber ist, wer die Einschätzung ei-
ner konkreten Beteiligung von Kampfhandlungen in ei-
ner Terrormiliz vornehmen soll. Diese Untersuchungen
müssten von einem neutralen Akteur transparent und jus-
tiziabel gestaltet werden.

(Lachen des Abg. Philipp Amthor [CDU/
CSU])

Was ist Ihre Antwort darauf? Wie soll das funktionieren?

Die Bundesregierung behauptet in ihrem Gesetzent-
wurf, dass Kämpfer der kurdischen YPG und YP!, die in
Nordsyrien gegen den IS kämpfen, nicht unter die An-
wendung des Gesetzes fallen, weil ihre Handlungen völ-
kerrechtlich gerechtfertigt seien. Das begrüßen wir natür-
lich. Aber ist das nicht absurd? Während in Deutschland,
insbesondere in Bayern, weiterhin Symbole der YPG
strafrechtlich verfolgt werden und kurdische Organisa-
tionen weiterhin kriminalisiert werden, wird der Kampf
der Kurdinnen und Kurden in Syrien in der Anti-IS-Alli-
anz begrüßt. Das ist heuchlerisch gegenüber den Kurdin-
nen und Kurden in Syrien.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Deutungshoheit scheint hier beliebig zu sein und
kann sich in Zukunft je nach politischer Lage verändern.
Diese Unsicherheit akzeptieren wir Linke nicht. Wir Lin-
ke sagen, dass alle deutschen IS-Kämpfer ein rechtsstaat-
liches Verfahren bekommen sollen — entweder hier in
Gökay Akbulut

Deutschland oder, wie die Verbände vor Ort fordern, vor
einem internationalen UN-Sondertribunal.

Der Entzug der Staatsangehörigkeit fördert diesen
Zweck jedenfalls nicht. Das eröffnet die Möglichkeit,
dass es einen Wettlauf der Staaten untereinander gibt,
Menschen die Staatsangehörigkeit zu entziehen. Das
kann es doch nicht sein.

Ich weiß ja, Herr Seehofer: Sie schieben gerne ab, be-
sonders an Ihrem Geburtstag. Aber diese Angelegenheit
kann man nicht einfach so abschieben. Hier darf sich
Deutschland der Verantwortung nicht entziehen. Dieser
populistische Gesetzentwurf unterminiert die damals ein-
geführten Lockerungen im Abstammungsrecht und führt
so die Abstammungslehre durch die Hintertür wieder ein.
Wir Linke stimmen entschieden dagegen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Schr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Staatsangehörigkeit ist das Recht,
dazuzugehören, oder, wie Hannah Arendt einst formulier-
te, das „Recht, Rechte zu haben“. Dem trägt das Grund-
gesetz Rechnung. Im Bewusstsein unserer deutschen Ge-
schichte stellt das Grundgesetz in Artikel 16 fest, dass
die Staatsangehörigkeit nicht entzogen werden darf, und
stellt den Verlust der Staatsangehörigkeit zu Recht unter
strenge verfassungsrechtliche Voraussetzungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dieses Verständnis ist essenziell für das Funktionieren
unseres demokratischen Staatswesens. Leider wird die-
ser Gesetzentwurf dem nicht gerecht. Sie überfrachten
leichtfertig die elementare Institution der Staatsangehö-
rigkeit, um Ihre sicherheitspolitischen Luftschlösser zu
rechtfertigen.

Ich mache Ihnen das gerne deutlich. Sie verfolgen das
Ziel, deutsche IS-Kämpferinnen und -Kämpfer rechtlich
aus der deutschen Gemeinschaft auszuschließen, igno-
rieren aber, dass der Weg mehr Unsicherheit schafft, als
dass er Sicherheit bietet. Sie schaffen damit keine Si-
cherheit, sondern eine sicherheitspolitische Blackbox im
Staatsangehörigkeitsrecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die größte Gefahr ist aber — Helge Lindh hat es an-
gesprochen -, dass die Bundesregierung Staatenlosigkeit
mutwillig in Kauf nehmen wird. Warum? Auch wenn das
Gesetz auf Menschen mit doppelter Staatsbürgerschaft
abzielt, kann letztendlich nicht garantiert werden, dass
andere Staaten nicht gleichzeitig genau denselben Vor-
gang vorantreiben, der zum Verlust der Staatsangehörig-

 
keit führt. Das wissen wir aus vielen Debatten in anderen
Ländern. Ein von Angst getriebenes Ausbiirgerungswett-
rennen kann niemand wollen, nicht aus vorgeschobenen
sicherheitspolitischen und schon gar nicht aus staatsan-
gehörigkeitsrechtlichen Gründen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der vorgelegte Gesetzentwurf sieht vor, dass eine
Person die deutsche Staatsbürgerschaft verliert, wenn er
oder sie sich konkret an Kampfhandlungen einer Terror-
miliz im Ausland beteiligt — beteiligt, nicht beteiligt hat.
Das ist entscheidend; denn diese Kampfhandlungen müs-
sen noch stattfinden, nachdem das Gesetz verabschiedet
wurde. Wie viele deutsche IS-Kämpferinnen und -Kämp-
fer mit doppelter Staatsbürgerschaft sich derzeit noch im
Ausland aufhalten und aktiv an Kampfhandlungen teil-
nehmen, kann die Bundesregierung nicht beantworten.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf birgt
mehr Gefahren, als dass er Lösungen aufzeigt. Denn ge-
fährlicher als die geordnete Rückholung ist die ungeord-
nete Rückkehr der IS-Kämpferinnen und -Kämpfer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen uns mit den Herausforderungen im Zusam-
menhang mit deutschen IS-Kämpferinnen und -Kämp-
fern auseinandersetzen; das ist richtig. Wenn nun aber
die demokratischen Staaten beginnen, ihre Kriminellen
und Terroristen auszubürgern, dann stehlen sie sich aus
ihrer Verantwortung und schwächen Menschenrechte
und Rechtsstaatlichkeit weltweit. Deshalb fordern wir
Grünen eine verantwortungsvolle Strategie für Rückkeh-
rerinnen und Rückkehrer, vor allem aber für die Kinder.
Sie haben in den IS-Gebieten schreckliche traumatische
Erfahrungen gemacht; sie sind nicht schuld am Verhalten
ihrer Eltern. Wir brauchen keine leeren Versprechungen,
keine Schaufenstergesetze. Wir brauchen eine verant-
wortungsvolle Strategie. Das Entziehen der deutschen
Staatsbürgerschaft, sich dieser Menschen einfach zu ent-
ledigen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Krings,
gehört nicht dazu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten und der LINKEN)

Beim Umgang mit deutschen IS-Kämpferinnen und
-Kämpfern handelt die Bundesregierung nach dem Vo-
gel-Strauß-Prinzip: Sie drücken sich vor einem Problem,
für das Deutschland zuständig ist. Nur weil Sie keine
Lösungsideen haben, greifen Sie das grundgesetzlich ge-
schützte Recht, dazuzugehören, an, um wenigstens so tun
zu können, als hätten Sie mehr als weiße Salbe. Das ist
unverantwortlich.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christoph de Vries für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph de Vries (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Personen, die sich im Ausland an Kampfhand-
lungen von Terrormilizen beteiligen, sind Terroristen.
Diese Menschen, die gegen die Prinzipien der Mensch-
lichkeit verstoßen, diese Terroristen, die morden, foltern
und Terrormilizen wie dem IS oder al-Qaida zur Schre-
ckensherrschaft verhelfen wollen, mit Oppositionellen
und Regimekritikern im Nationalsozialismus in Deutsch-
land zu vergleichen, ist ein unsäglicher Vergleich, Frau
Akbulut, und dieser Diskussion völlig unwürdig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)

Ich halte das insbesondere am heutigen Tag für eine
ziemliche Entgleisung, die Sie sich hier geleistet haben.

Wer macht, was ich eben gesagt habe, wendet sich ra-
dikal und endgültig von Deutschland und seinen Grund-
werten ab. Diese Abwendung manifestiert sich rechtlich
zum einen in der Hinwendung zu einem bewaffneten
Verband und zum anderen aber auch in der konkreten
Beteiligung an Kampfhandlungen. Die Botschaft unse-
res Gesetzentwurfs ist doch ganz klar: Wer Deutschland
als freies und friedliches Land bewusst verlässt, um in
den Heiligen Krieg zu ziehen und die Strukturen eines
ausländischen Staates gewaltsam zu beseitigen, hat die
deutsche Staatsbürgerschaft nicht verdient und muss sie
auch verlieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Unser Sprecher Mathias Middelberg hat es heute rich-
tig gesagt: Man kann nicht im Ausland an der Errichtung
eines Kalifats mitwirken und gleichzeitig Staatsbürger
unseres Landes sein. — Deshalb darf diese Abwendung
von unserem Staat und seinen Prinzipien staatsbürger-
schaftsrechtlich auch nicht folgenlos bleiben. Wir wollen
mit dem Gesetzentwurf Personen, die sich einer Terror-
miliz anschließen und eine weitere Staatsbürgerschaft
besitzen, die deutsche Staatsbürgerschaft künftig entzie-
hen.

Es ist schon darüber gesprochen worden, ob der Zeit-
punkt nicht zu spät ist. Es gehört zur Wahrheit: Wir han-
deln spät. Und mit Blick auf die IS-Kämpfer aus Syri-
en und Irak müssen wir leider feststellen: Wir handeln
zu spät; denn durch das Rückwirkungsverbot — das ist
angesprochen worden — findet das Gesetz leider keine
Anwendung auf diejenigen Terroristen, die sich in der
Vergangenheit an den barbarischen Kampfhandlungen
des IS in Syrien und Irak beteiligt haben. Hätten wir das
Gesetz nicht viel früher haben können? Ja, das hätten
wir. Die amtierende Justizministerin hat diesen Gesetz-
entwurf seit November letzten Jahres vorliegen. Es ist
lange nichts passiert. Es gab erst grünes Licht, als öffent-
licher Druck entstanden war. Aber ich muss sie in Schutz
nehmen: Sie ist damit nicht allein, sondern befindet sich

 
da in guter Gesellschaft mit ihrem Amtsvorgänger Heiko
Maas, der bereits 2016 einen entsprechenden Referenten-
entwurf im Koalitionsausschuss beerdigt hatte.

Die lange Verzögerung hat aus unserer Sicht mit ver-
antwortungsvoller Politik nur sehr bedingt zu tun und
stößt auch bei den Bürgern auf großes Unverständnis,
im Übrigen auch bei uns in der Union. Deswegen sollte
dieses Prozedere — das, glaube ich, kann man zu Recht
sagen — in der Zukunft nicht Schule machen. Aber wir
werden jetzt im parlamentarischen Verfahren nachzie-
hen, auch was die Mehrehe anbelangt. An dieser Stelle
bin ich sehr dankbar — Sie haben es eben noch einmal
gesagt, Frau Högl —, dass wir das jetzt gemeinsam ange-
hen. Dass die Vielehe nicht Bestandteil des vorliegenden
Gesetzentwurfs ist, ist mit Sicherheit kein Ruhmesblatt
für das Ministerium. Für uns ist klar: Vielehen sind mit
unserer Kultur, mit unseren Werten nicht vereinbar; sie
sind uns fremd. Wer das nicht akzeptieren mag, hat auch
kein Interesse an Integration in unserem Land.

Ein weiterer Punkt — er wurde schon angesprochen —
ist die zweifelsfreie Klärung der Identität. Wenn man
eingebürgert werden will, muss das zum gesetzlichen
Standard werden. Auch das ist eine Forderung, die uns
wichtig ist. Viele dieser Forderungen, die wir und auch
der Parlamentarische Staatssekretär Herr Krings an-
gesprochen haben, sind in der Innenministerkonferenz
schon einvernehmlich beschlossen worden, auch mit Zu-
stimmung sozialdemokratischer Innenminister. Insofern
haben wir hier große Einigkeit. Es besteht überhaupt kein
Grund für weitere Verzögerungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Abschluss will ich sagen: Ich bin der Überzeu-
gung, eine deutsche Bundesregierung sollte das politisch
Richtige und das politisch Notwendige und das verfas-
sungsrechtlich Zulässige tun, auch wenn es nicht im Ko-
alitionsvertrag steht. Und politische Vernunft sollte nicht
erst einsetzen, wenn öffentlicher Druck entsteht.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist Michael Frieser
aus der Unionsfraktion.

Michael Frieser (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich hätte den Kollegen de Vries ger-
ne weiterreden lassen. Er würde nichts anderes sagen als
das, was ich noch einmal betonen kann: Staatsangehörig-
keitsrecht ist keine Petitesse; es gehört zu den Grundla-
gen unseres Staatswesens. Deshalb ist es ganz besonders
wichtig, dass man nicht nur in der Praxis des Staatsrech-
tes, sondern auch in der Umsetzung absolute Vorsicht
walten lässt. Ich habe selten ein so wirklich durchsichti-
ges Argument gehört wie: Das ist doch nur der Anfang,
um Volksgruppen oder andere aus Deutschland auszu-
bürgern, wenn es uns in den Kram passt. — Hier geht es
um IS-Kämpfer, um Menschen, die foltern und morden
Michael Frieser

im Namen einer anderen Miliz, eines anderen angebli-
chen Staates. Nur um die geht es. Deshalb schaffen wir
einen neuen Entbiirgerungstatbestand. Das bitte ich zur
Kenntnis zu nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Ja, es ist wahr: Wir sind mit diesem Gesetz und die-
sem neuen Tatbestand zu spät dran. Es bleibt auch eine
Frage des inneren Staatsrechts, warum dieses Minus, ei-
ner Miliz beizutreten, in keiner Weise damit vergleichbar
ist, sich einer anderen staatlichen Armee anzuschließen.
Aber gut, wir haben das jetzt geregelt. Ich darf darauf
hinweisen: Die Christlich-Soziale Union hat das im
Jahr 2014 zum ersten Mal zum Thema gemacht. Selbst
der Antrag im Bundesrat 2017 fand diesbezüglich noch
keine Mehrheit. Wir sind froh - lieber spät als nie —, dass
auch der Koalitionspartner SPD den Weg in diese Reihen
gefunden hat.

Selbstverständlich muss man über Justizministerin
Katarina Barley sagen, dass sie beim Thema Mehrfach-
ehen gerade noch die richtige Richtung eingeschlagen
hat, obwohl ihr Gesetzentwurf schon auf dem Weg war. Es
ist vollkommen klar: Wer dieses Land, seine Grundwer-
te und auch die ethische Basis derartig mit Füßen tritt,
weil er denkt, es verstünde sich von selbst und sei selbst-
verständlich, dass man in diesem Staat auch leben kann,
wenn man eine Mehrfachehe führt, der hat es grundle-
gend nicht verstanden, und bei dem sind wir der Auffas-
sung, dass er sich hier auf Dauer nicht integrieren will.
Das muss ein wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes
sein. Das werden wir im parlamentarischen Verfahren
ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei einem anderen Punkt, der mir noch wichtig ist —
Kollege de Vries hat es schon angesprochen -, geht es
um Personen, die hinsichtlich ihrer Identität getäuscht
und sich über falsche Angaben die Staatsbürgerschaft er-
schlichen haben. Hier gilt eine kurze Frist von fünf Jah-
ren für eine Rückgängigmachung. Wer weiß, was alles an
Untersuchungen, Aufdeckungen und Nachverfolgungen
dahintersteht, der weiß, dass diese Frist verlängert wer-
den muss; denn es ist vollkommen klar: Die Rücknahme
rechtswidriger Einbürgerungen darf nicht nach fünf Jah-
ren ergebnislos im Sande verlaufen. Nein, auch an dieser
Stelle müssen wir darauf achten, dass im parlamentari-
schen Verfahren noch mal deutlich gemacht wird: Iden-
titätstäuscher haben keinen Anspruch auf die deutsche
Staatsangehörigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Ich glaube, aufgrund des sehr vorsichtigen Umgangs,
den wir hier mit dem Staatsangehörigkeitsrecht an den
Tag legen, hat der Gesetzentwurf wirklich eine breite
Mehrheit dieses Hauses verdient. Wir lösen damit wahr-
lich nicht alle Probleme, die wir haben. Wir lösen aber

 
zumindest die Probleme, die sich im Augenblick bei uns
stellen,

(Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nicht eines! Welches Problem ist
dadurch denn gelöst?)

und deshalb bitten wir um Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/9736 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Agnieszka Brugger, Dr. Franziska Brantner,
Katja Keul, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Glaubwürdigkeit für Frieden, Diplomatie und
Sicherheit — Impulse für eine gemeinsame Au-
Ben- und Sicherheitspolitik der Europäischen
Union

Drucksache 19/10185

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b

~~

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Christian Lindner,
Alexander Graf Lambsdorff, Michael Georg
Link, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Handlungsfähigkeit der europäischen Außen-
politik verbessern — Rolle der Hohen Vertrete-
rin und des Europäischen Auswärtigen Diens-
tes stärken

Drucksachen 19/822, 19/8012

Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Michel Brandt, Christine Buchholz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Für Frieden in Europa und der Welt
Drucksache 1910155

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Cc

—

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Sobald sowohl auf der Regierungsbank als auch in den
Reihen der Union und der FDP alle ihren Platz gefunden
haben, können wir in die Beratung eintreten.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Agnieszka Brugger für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit 74 Jahren leben die Menschen in Europa
überwiegend in Frieden. Ehemals erbitterte Feinde sind
heute Nachbarn, Partner und Freunde. Das ist kein Ge-
schenk des Himmels, sondern das war harte Arbeit. Der
Frieden in Europa ist eine großartige Errungenschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das Einigungsprojekt Europa zeigt uns eben auch,
wie Konflikte friedlich gelöst werden können. Man muss
sich immer wieder hinsetzen und reden und reden und
nochmals reden. Ja, das ist anstrengend, und oft dauert es
sehr lange. Aber angesichts der Trumps, der Putins und
der Bolsonaros dieser Welt, die mit verheerenden Tweets,
mit Völkerrechtsbrüchen und mit billigem Populismus
unsere Weltordnung gefährden, braucht es als Antwort
darauf mehr denn je eine europäische Friedensvision der
Vernunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ja, zu einer weltpolitikfähigen Europäischen Union
gehört auch, dass in Europa stärker militärisch zusam-
mengearbeitet wird. Wir müssen gar nicht erst die Phan-
tomdebatte über eine europäische Armee führen. Lassen
Sie uns doch wirklich erst einmal damit anfangen, dass
militärische Ausstattung effizienter und gemeinsamer be-
schafft und genutzt wird!

Wir Grüne wollen die Europäische Union in der Si-
cherheitspolitik aber verantwortungsvoll stärken. Des-
halb sagen wir auch ganz klar, wo es in diesem Bereich
in die falsche Richtung geht, zum Beispiel wenn eine eu-
ropäische Kampfdrohne entwickelt wird oder beim Euro-
päischen Verteidigungsfonds. Wir fragen uns schon: Wie
kann man nur in einem politisch so sensiblen Bereich
eine rechtlich und politisch so hochproblematische Kon-
struktion auf den Weg bringen? Es braucht doch nicht
neue milliardenschwere Subventionstöpfe für die Rüs-
tungsindustrie in Europa, sondern gemeinsame Projek-
te, die am Ende Geld sparen und die Europäische Union
wirklich handlungsfähig machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Herren Trump und Putin werden nicht mehr Res-
pekt haben, wenn wir tiber ein paar Panzer mehr oder tiber
den sinnlosen Vorschlag von Frau Kramp-Karrenbauer,
einen europäischen Flugzeugträger zu beschaffen, disku-
tieren. Was die wirklich beeindrucken würde, wäre eine
Europäische Union, die weltpolitikfähig ist. Das Fun-
dament dafür ist eine starke, laute europäische Stimme
in der Außenpolitik und eben nicht der dissonante Chor

 
nationaler Egointeressen, den wir leider viel zu oft hö-
ren müssen, wenn es um Syrien, Libyen, Russland oder
China geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer sich in dem nationalen Klein-Klein verliert, der ver-
gibt eben die Chance, auf der Weltbühne mitzureden, und
das können wir uns angesichts dieser Weltlage nicht er-
lauben.

Meine Damen und Herren, alle demokratischen Frak-
tionen in diesem Haus sind sich doch einig: Konflikte
lassen sich nicht mit militärischen Mitteln lösen. Sie früh
zu erkennen und die Ursachen mit zivilen Mitteln anzu-
gehen, das ist es doch, was die Europäische Union so be-
sonders macht und was sie anderen Organisationen, wie
zum Beispiel der NATO, voraushat. Zivile Expertinnen
und Experten, Polizeikräfte, die Entwicklungszusam-
menarbeit, der Kampf gegen Armut und die Folgen der
Klimakrise, der Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, für Frie-
densverhandlungen — das sind unheimlich wichtige Bei-
träge, die am Ende wirklich mehr Frieden und Sicherheit
auf der Welt schaffen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Militär und Rüstung bedeuten doch nicht automatisch
mehr Sicherheit. Das sehen wir ganz besonders bei den
Rüstungsexporten aus Europa an die blutige Kriegsalli-
anz im Jemen. Es kann mir wirklich niemand erklären,
warum es im Sinne der europäischen Sicherheit sein soll,
ein Land wie Saudi-Arabien hochzurüsten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Gegenteil: Das europäische Friedensgebot und die si-
cherheitspolitische Vernunft müssen doch gebieten, dass
es aus Europa keine Rüstungsexporte mehr in Krisen-
gebiete, an Menschenrechtsverletzer und an Diktatoren
gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, in schwierigen Zeiten
muss die Europäische Union ihr ganzes politisches Ge-
wicht geschlossen für Frieden und Sicherheit, für das
Völkerrecht und für Menschenrechte in der Welt in die
Waagschale werfen. Dafür braucht sie mehr Power — mit
mehr Mitteln für zivile Krisenprävention, starken Initi-
ativen für Abrüstung und Rüstungskontrolle, einem Fo-
kus auf feministische Außenpolitik und einer starken ge-
meinsamen Stimme bei den Vereinten Nationen. Europa
als Friedensmacht und als Sicherheitsunion — das muss
und sollte unser Anspruch für die Zukunft sein.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Unter anderem ist ein Antrag der Grünen Teil der
Debatte; die Kollegin Brugger hat dazu gerade gespro-
chen. Ich finde, es ist Sinn unserer Debatten, dass wir
uns auch miteinander unterhalten und aufeinander ein-
gehen, auch auf die unterschiedlichen Positionen. Darum
will ich jetzt gar nicht so sehr die Position der CDU/CSU
darlegen, sondern mich mit Ihrem Antrag beschäftigen.

Der Antrag ist auch deshalb interessant, weil er aus
zwei ganz unterschiedlichen Teilen besteht, nämlich aus
einem beschreibenden, analytischen Teil und aus einem
Forderungsteil. Das Interessante an diesem Antrag ist,
dass der Forderungsteil und der beschreibend-analyti-
sche Teil wenig miteinander zu tun haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, das ist das Ergebnis einer bestimmten Form
der Kompromissfindung in Ihrer Fraktion. Man konnte
sich nicht einigen und hat dann gesagt, dass die einen
die Lage beschreiben - sehr realistisch — und die anderen
die Forderungen stellen dürfen, grün-ideologisch. Das
ist eine Form von Kompromissbildung, die ich nicht als
Beispiel für eine europäische Kompromissbildung he-
ranziehen möchte. Dieser Versuch ist auch ein bisschen
billig. Darum mögen Sie nachvollziehen, dass ich mich
mit diesem Antrag beschäftigen möchte.

Erstens zum beschreibend-analytischen Teil. Nicht je-
den Satz, aber die Beschreibung kann ich unterstreichen.
Ich will darum auch ganz kurz daraus zitieren. Sie sagen,
Europa müsse mehr für die eigene Sicherheit tun, wir
müssten mehr Verantwortung übernehmen, wir müss-
ten handlungsfähiger werden, wir müssten die gesamte
Bandbreite der politischen Möglichkeiten nutzen — also
präventiv, zivil, politisch —, aber auch die militärische
Handlungsfähigkeit Europas müsse gestärkt werden, die
Instrumente müssten ineinandergreifen. Militärische Ge-
waltanwendung löst kein Problem. Aber sie muss eine
Möglichkeit, Ultima Ratio in bestimmten Konfliktsitua-
tionen sein. Das stimmt, das ist richtig. Ich glaube, von
der CDU/CSU bekommen Sie dafür volle Unterstützung.
In Ihrer eigenen Fraktion, glaube ich, stimmt auch die
Hälfte zu. Das ist ein Erfolg für die Geschichte der Grü-
nen; das möchte ich anerkennen. Der beschreibend-ana-
lytische Teil ist also gut. Auch die Herausforderungen
werden beschrieben - ich nenne die Stichworte —: China,
Russland, Nordafrika, Mittlerer Osten, Iran, Saudi-Ara-
bien und die USA.

Jetzt komme ich zu dem Forderungsteil. 38 Forde-
rungen der Grünen werden aufgelistet. Da kann man nur
sagen: Das ist das reine grüne Wunschkonzert; das hat
mit der Realität in Europa gar nichts zu tun. Es ist kei-
ne neue Idee dabei, es ist auch kein Impuls dabei, son-
dern es sind die alten grünen Forderungen — was so weit
okay wäre. Aber dabei stellt sich ein Problem. Sie haben
richtig beschrieben: Europa muss entstehen, muss hand-
lungsfähig werden, und um handlungsfähig zu werden,
muss Europa einig werden. Wir müssen kompromissfä-
hig sein, wir müssen aufeinander zugehen. Aber in Ihren
Forderungen gehen Sie nicht einen einzigen Millimeter
auf irgendjemanden in Europa zu. Darum ist Ihr grüner

 
Forderungskatalog, der das gesamte europäische Umfeld
ignoriert, ein Ausdruck genau des Problems, das Sie im
ersten Teil beschrieben haben, aber keine Lösung, nicht
an einer Stelle. Nicht eine der 38 Forderungen ist geeig-
net, irgendeines der Probleme, die Sie vorher eindrucks-
voll beschrieben haben, zu lösen. Darum ist das leider ein
sehr enttäuschendes Papier: Es ist abstrakt richtig, aber
im Konkreten unfähig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP] — Agnieszka
Brugger [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Eine
sehr enttäuschende Rede, Herr Röttgen!)

Ich will an zwei Beispielen sagen, wo die Notwen-
digkeit für Kompromisse besteht. Sie sprechen in dem
Papier davon, dass europäische Verteidigungsfähigkeit
auch voraussetzt, eine europäische Rüstungsindustrie
zu entwickeln, dass wir also zusammenkommen müs-
sen. Das schreiben Sie im analytischen Teil. Im Forde-
rungsteil sagen Sie klipp und klar: Waffenlieferungen an
Saudi-Arabien sind unbefristet und kategorisch zu stop-
pen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Das kann man als Position vertreten — das finden Sie
richtig -; der Punkt ist nur, dass das nichts mit der Politik
von Frankreich und Großbritannien zu tun hat, sondern
das glatte Gegenteil dessen ist, wie der Fall in beiden
Ländern gesehen wird.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es hat auch nichts mit einem ge-
meinsamen europäischen Standpunkt zu tun!)

Staatspräsident Macron erklärt: Der Mord an dem sau-
dischen Journalisten Khashoggi ist die eine Sache; Waf-
fenlieferungen an Saudi-Arabien sind eine ganz andere
Sache, die damit nichts zu tun hat.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich teile die Meinung von Staatspräsident Macron nicht.
Aber wir müssen uns mit den Realitäten auseinanderset-
zen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Zuruf der Abg. Agnieszka
Brugger [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn wir Einigkeit wollen, dann setzt das auch in
Deutschland Kompromissfähigkeit voraus. Das müssen
die Grünen einmal verinnerlichen!

Sie schlagen vor, dass sich Deutschland für ein atom-
waffenfreies Europa einsetzen soll.

(Beifall des Abg. Andrej Hunko [DIE

Das heißt, sie wollen Frankreich und Großbritannien mit-
teilen, dass sie ihre Atomwaffen verschrotten, abschaffen
sollen. Gleichzeitig gibt es ein Land in Europa, das so-
wohl europäisch wie asiatisch ist. Also gibt es in Russ-
land weiter Atomwaffen, aber im Rest Europas nicht?

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Absurd!)
Dr. Norbert Röttgen

— Das ist Ihre Position; Sie haben sie aufgeschrieben.

Meine Damen und Herren, wenn dieses Papier irgend-
wo in Europa gelesen werden sollte — ich glaube, die
Aussicht darauf ist relativ bescheiden — oder wenn wir
uns nur für einen Moment vorstellen, das wäre deutsche
Regierungspolitik, würde das mehr als ein Kopfschütteln
in ganz Europa auslösen. Man würde sagen: Deutschland
kümmert sich überhaupt nicht mehr um seine europäi-
schen Nachbarn. — Das ist ein nationaler, grüner Sonder-
weg, und der ist nicht europafähig, meine Damen und
Herren. Das haben Sie in diesem Papier zum Ausdruck
gebracht — zu meinem großen Bedauern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Roland Hartwig für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Roland Hartwig (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit
dem Vertrag von Maastricht wurde 1993 erstmals eine
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik für die Eu-
ropäische Union geschaffen. Im vorliegenden Antrag der
Grünen soll nun ihr zentrales Prinzip der zwischenstaatli-
chen Zusammenarbeit zugunsten von Mehrheitsentschei-
dungen aufgeweicht werden. Mit anderen Worten: Ande-
re Staaten können dann mehrheitlich auch über deutsche
Außen- und Sicherheitsinteressen entscheiden. Das leh-
nen wir kategorisch ab.

(Beifall bei der AfD)

Die Grünen wollen weiter die Glaubwürdigkeit der
EU für außen- und sicherheitspolitische Entscheidun-
gen wiederherstellen. Aber wie glaubwürdig ist es denn,
wenn Sie dem Bürger auf der einen Seite versprechen,
die EU werde wieder näher am Menschen sein, wir in
Ihrem Antrag aber gleichzeitig von einer „feministischen
Außenpolitik“ und „gender-responsiven“ EU-Interven-
tionen lesen? Glauben Sie denn wirklich, dass Sie den
Menschen draußen auf der Straße die EU damit auch nur
einen winzigen Schritt näherbringen? Das ist doch nicht
Ihr Ernst. Wenn Ihnen Glaubwürdigkeit wirklich am Her-
zen liegt, müssten Sie sich dann nicht wie die AfD für die
Einhaltung der deutschen Zusage an die NATO-Partner
einsetzen, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in die
Verteidigung zu investieren? Aber genau das tun Sie, so-
weit erkennbar, überhaupt nicht. Und müssten Sie dann
nicht auch wie wir dafür eintreten, dass über Exportver-
bote gemeinsam produzierter Rüstungsgüter auch nur
gemeinsam mit unseren Partnern entschieden wird? Aber
auch hier: völlige Fehlanzeige.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen betreiben Sie eine Politik, in der unsere Part-
ner nicht mehr an Produkten „made in Germany“ inte-
ressiert sind, sondern an solchen, die möglichst „Ger-
man-free“ hergestellt wurden — zum Nachteil unserer

 
Industrie und unserer Arbeitsplätze. So weit zu Ihrer
Glaubwürdigkeit!

(Beifall bei der AfD)

Und dann wollen Sie mehr Sicherheit für Europa
schaffen. Angesichts Ihrer Forderung, die europäischen
Grenzen geöffnet zu lassen und illegale Immigration
über das Mittelmeer zu vereinfachen, schaffen Sie genau
das Gegenteil: Chaos und weitere Zwietracht in Europa.

(Beifall bei der AfD)

Für die Grünen, so der vorliegende Antrag, „bedeutet Eu-
ropa mehr Souveränität“. Für uns und für die Bürger in
unserem Lande bedeutet mehr EU weniger Demokratie
und den Verzicht auf Souveränität. Das ist nicht im deut-
schen Interesse.

(Beifall bei der AfD)

Sie selbst liefern auch gleich die besten Beweise für
das Demokratiedefizit in der EU: Gleich mehrfach be-
klagen Sie in Ihrem Antrag die fehlenden Kontrollrechte
und -befugnisse für das Europäische Parlament im Be-
reich der gemeinsamen Außen-, Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik. Aber anstatt eine umfassende Demokrati-
sierung der EU einzuleiten und damit die Akzeptanz der
Bürger für Europa zu stärken, lesen wir bei Ihnen Fol-
gendes: Aufbau eines von den Mitgliedstaaten finanzier-
ten Systems, um die Massenmigration aus Afrika zu för-
dern. Anstatt Rückführung von Flüchtlingsbooten wollen
Sie lieber die libysche Küstenwache zurückschicken. Sie
schreiben von einer Ausweitung der Entscheidungsbe-
fugnisse des Rates mit qualifizierter Mehrheit — um Staa-
ten wie Ungarn, Polen und Italien, die ihre eigenen, sou-
veränen Interessen verfolgen, einfacher mit Sanktionen
belegen zu können.

(Beifall bei der AfD)

Wir sehen, dass Sie eine weitere Aufblähung der Fi-
nanzmittel und des Bürokratenapparates mit zusätzli-
chen Behörden für Brüssel fordern. Sie befürworten
ein 13 Milliarden Euro schweres europäisches Verteidi-
gungsinstitut, neben der NATO. Was soll das?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Und Sie fordern eine sogenannte einsatzbereite Reserve
an Mediatoren und Mediatorinnen und Experten und Ex-
pertinnen für Konfliktverhütung und Friedenskonsolidie-
rung. Das ist grüne Außen- und Sicherheitspolitik? Sie
verdient diesen Namen nicht.

(Beifall bei der AfD)

Es ist völlig sinnlos, eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik für Europa durch Zwang schaffen zu
wollen. Polen und die baltischen Länder beispielsweise
haben völlig andere außen- und sicherheitspolitische In-
teressen als beispielsweise Staaten des Balkans. Letztlich
wird die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik an
dem scheitern, was Europa seit Jahrhunderten prägt und
diesen Kontinent so vielfältig und reich macht: der Ver-
schiedenheit der Kulturen und den Interessen gleichbe-
rechtigter Staaten und Völker.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Roland Hartwig

Die Außenpolitik der AfD erkennt diese realen Ge-
gebenheiten der Staatengemeinschaft an, sie richtet sich
nicht nach Wünschen und Utopien, sondern nach Interes-
sen. Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass die Au-
Benpolitik von Staaten stets interessengeleitet ist.

Meine Damen und Herren, nicht mehr EU, sondern
weniger EU ist das Gebot der Stunde. Interessante Vor-
schläge zu einer EU-Vertragsreform, die den Mitglied-
staaten wieder mehr Souveränität zurückgibt, kommen
derzeit von der österreichischen Regierung. Ihr Antrag,
meine Damen und Herren von den Grünen, hat die Zei-
chen der Zeit hingegen nicht erkannt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
