

Vielen Dank, Herr Kober. — Wenn sich die Freude ein
bisschen gelegt hat, dann hat Peter Weiß für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
So eine Aktuelle Stunde ist was Tolles, vor allen Dingen,
wenn kein konkreter Vorschlag — weder ein Gesetzesvor-
schlag noch ein Finanzierungsvorschlag - vorliegt

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Pascal Kober [FDP]: Ihr wisst doch ganz ge-
nau, dass es so kommen wird!)

und man mit der langen Stange irgendwo im Nebel he-
rumfuchtelt. Mehr Klarheit haben wir durch diese Rede
jetzt auch nicht bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Norbert Kleinwächter [AfD]: Sa-
gen Sie doch mal, was Sie dazu meinen!)

Was ich zugunsten der FDP aber mit Freude feststellen
will, ist, dass sich die FDP durchgerungen hat, der Garant
und der Schutzschild der deutschen Sozialversicherung
zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Pascal Kober [FDP]: Richtig! —
Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP - Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
ja! - Norbert Kleinwächter [AfD]: Keiner
klatscht! — Katja Mast [SPD]: Da lachen die
ja drüber!)

Natürlich kann man dafür plädieren, dass große Be-
standteile der sozialen Sicherung in Deutschland — auch
große Bestandteile der Sozialversicherung — durch Steu-
ermittel abgedeckt werden. Das kann man fordern, und
ich finde, dass diese Forderung hervorragend zur ewigen
Steuersenkungspartei FDP passt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt ein Wort dazu, worüber wir Klarheit haben. Klar-
heit haben wir darüber, dass durch die gute wirtschaft-
liche Entwicklung der letzten Jahre — Deutschland hat
den höchsten Stand der Beschäftigung, den es je hatte —
unsere Sozialversicherungen Rücklagen haben. Ich kann
mich an das Jahr 2005 erinnern; da stand die Rentenver-
sicherung vor der Zahlungsunfähigkeit und musste mit
Bundeshilfe unterstützt werden. Diese Zeiten sind Gott
sei Dank vorbei.

(Reinhard Houben [FDP]: Sie werden das
wieder ändern!)
Es ist, finde ich, eine gute, eine tolle Situation, eine, auf

die wir stolz sein können. Unsere Sozialversicherungen
stehen solider und besser durchfinanziert da als je zuvor.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Milliardenbeiträge, die da lagern, muss man al-
lerdings in Beziehung setzen zu den Ausgaben, die zu
tätigen sind. Man kann sehen: Die Rücklagen in der

 
gesetzlichen Krankenversicherung entsprechen gerade
einmal 1,1 Monatsausgaben der gesetzlichen Kranken-
versicherung. Die Rticklagen in der gesetzlichen Ren-
tenversicherung entsprechen gerade einmal 1,6 Monats-
ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung, tibrigens
mit mittlerweile sinkender Tendenz. Die Riicklagen in
der Arbeitslosenversicherung betragen 23,5 Milliarden
Euro, umgerechnet 0,65 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts. Das erwähne ich deswegen, weil das Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur
für Arbeit, TAB, uns dringend empfohlen hat, in der Ar-
beitslosenversicherung eine Rücklage in genau dieser
Höhe zu haben, also eine Rücklage in Höhe von 0,65 des
Bruttoinlandsprodukts,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Prozent oder
Promille?)

weil das der Betrag ist, den man dringend benötigt, um
zum Beispiel auf eine Rezession reagieren zu können.
Deswegen haben wir bei der Absenkung des Arbeitslo-
senversicherungsbeitrags darauf geachtet, dass die Rück-
lage dort bestehen bleibt.

Das heißt auf der einen Seite, unsere Sozialversiche-
rungen sind gut gerüstet für die Zukunft. Das heißt aber
auf der anderen Seite, dass das, was wir als Rücklage ha-
ben, bei einem nur leisen Hüsteln der Konjunktur relativ
schnell in Anspruch genommen werden muss. Deswegen
„Vorsicht an der Bahnsteigkante!“ bei der Frage: Kann
man die Rücklagen der Sozialversicherungen weiter ab-
senken? Ich finde, unsere Sozialversicherungen haben
eine Rücklage, die gut ist; aber an der sollte man auch
nicht rütteln, sondern sie man sollte bewahren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein weiterer Punkt ist: Das, was bei den Sozialversi-
cherungen an Geld eingenommen wird, ist nicht irgend-
wie eine Spielmasse, mit der man mal so oder so um-
gehen kann. Das ist in Wahrheit das, was die deutschen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die deutschen
Unternehmen hart erarbeitet an Beiträgen in diese Kas-
sen gegeben haben. Zuallererst ist deswegen das, was in
den Sozialversicherungen an Einnahmen da ist, das Geld
der Versichertengemeinschaft und nicht das Geld des
Staates.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marianne
Schieder [SPD]: Ist das bei der Mütterrente
auch so?)

— Verehrte Frau Kollegin, zur Finanzierung der Mütter-
rente — um auf diesen Einwurf einzugehen -: Der Staat
hat über Jahrzehnte mehr Steuermittel in die Rentenkasse
gezahlt, als Mütterrente ausgezahlt wurde. Deswegen ha-
ben wir da ein Plus gehabt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stephan Stracke [CDU/CSU]: So ist es! Ja-
wohl! Guter Mann! — Katja Mast [SPD]: Das
waren Beiträge, Peter!)

Aber unterm Strich, als Schlussfolgerung, verehr-
te Kolleginnen und Kollegen: Es ist gut, wenn wir als
Parlament mit Vorsicht und Verantwortungsbewusstsein
unsere Sozialversicherungen so gestalten, dass sie auch
Peter Weiß (Emmendingen)

in Zukunft leistungsfähig sind. Unsere Sozialversiche-
rungen sind Gott sei Dank leistungsfähig. Wir als Union
und, wie ich hoffe, wir als Koalition wollen diese Leis-
tungsfähigkeit auch für die Zukunft erhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
