
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte für
die Fraktion CDU/CSU ist die Kollegin Gisela Manderla.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Der Zwischenfall im Zuge einer Polizeiraz-
zia im Norden des Kosovos vor gut einer Woche hat wie-
der einmal vor Augen geführt, dass bedauerlicherweise
immer noch nicht von einer Normalisierung des bilatera-
len Verhältnisses zwischen der Republik Kosovo und der
Republik Serbien gesprochen werden kann. Um dieses
Ziel zu erreichen, ist die Republik Kosovo nach wie vor
auf internationale Unterstützung angewiesen.

 
Es ist daher richtig und wichtig, dass die Bundesrepu-
blik seit nunmehr 20 Jahren Teil dieser Unterstiitzung ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ohne die sich gegenseitig ergänzenden Beiträge der am
Einsatz beteiligten Nationen würde nicht nur die Ent-
wicklung einer befriedeten Republik Kosovo, sondern
auch die Stabilität der gesamten Region gefährdet.

Zwar ist die Sicherheitssituation vor Ort grundsätzlich
ruhig, jedoch besteht durchaus ein Eskalationspotenzial,
wie der Vorfall in der letzten Woche gezeigt hat. Eine Be-
friedung der angespannten Lage zwischen dem serbisch
bevölkerten Norden und der kosovarischen Bevölkerung
im Rest des Landes wäre ein wichtiger Schritt, um die
Beziehungen zwischen der Republik Kosovo und Serbi-
en insgesamt zu verbessern.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, aus diesem Grun-
de wollen wir als Bundesrepublik uns auch weiterhin
im Namen dieses Prozesses engagieren und für eine
nachhaltige Entwicklung der gesamten Region Sorge
tragen — nicht zuletzt in Form des EU-geführten Norma-
lisierungsdialogs zwischen beiden Staaten. Hierbei steht
Deutschland zu seinen Verpflichtungen gegenüber den
NATO-Partnern und gegenüber der internationalen Ge-
meinschaft.

So wurden seit 1999 Finanzmittel in Höhe von über
630 Millionen Euro zur Förderung des wirtschaftlichen
und sozialen Aufbaus bereitgestellt. Die Hauptschwer-
punkte des deutschen Engagements sind hierbei die
Verbesserung der Infrastruktur sowie die Durchführung
umfassender Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung.
Beispielsweise — das ist auch heute schon mehrmals ge-
nannt worden — ist geplant, einen Innovationspark zu
errichten, um die wirtschaftliche Entwicklung sowie die
Entstehung von Innovationen und Arbeitsplätzen zu be-
günstigen.

Dank des KFOR-Einsatzes kann eine kontinuierliche
Verbesserung der Situation vor Ort konstatiert werden.
Infolge des Engagements konnten lokale Sicherheits-
strukturen installiert und dementsprechend ein weitestge-
hend befriedetes Umfeld für die kosovarische Bevölke-
rung geschaffen werden. Und darum geht es doch! Ohne
diese Leistungen wäre für die wirtschaftliche wie die ge-
sellschaftliche Entwicklung des Landes kein Raum.

Auch lässt sich feststellen, dass sich der Charakter
der Mission aufgrund der bereits erzielten Fortschritte
in den letzten 20 Jahren durchaus gewandelt hat. Stand
zu Beginn des Einsatzes noch die Friedensschaffung im
Vordergrund, geht es inzwischen in erster Linie um die
Friedenserhaltung. Auch aus diesem Grunde kann die
Personalstärke sukzessive reduziert werden.

Ein zentraler Baustein des KFOR-Mandats zur Förde-
rung des Stabilisierungsprozesses ist daher sein komple-
mentärer Ansatz, nicht nur mit den kosovarischen Insti-
tutionen, sondern auch mit der OSZE, der EU sowie den
Vereinten Nationen eng zusammenzuarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen im
Kosovo haben unseren Einsatz und den Einsatz unserer
Soldaten und Soldatinnen verdient. Deshalb sollten wir
Gisela Manderla

auch heute wieder die Verlängerung des Einsatzes be-
schließen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
