
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Dr. Kirsten
Kappert-Gonther das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
positiver Effekt bei geringer Eingriffstiefe ist besser als
ein tiefer Eingriff, der nichts bringt,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der FDP)

ganz besonders bei einer höchstpersönlichen Frage wie
der Organspende. Es ist gut, dass wir diese Debatte seit
Monaten führen. Aber sie muss fair geführt werden, vor
allem bei so sensiblen Themen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Es gab eine Reihe von parlamentarischen Foulspielen.
Was ich aber wirklich problematisch finde, ist, dass Ihr
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

Gesetzentwurf mit der Widerspruchsregelung auf die
Uninformiertheit und die Trägheit der Bevölkerung setzt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP —
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Lesen bildet,
Frau Kollegin!)

Die Menschen haben ein Recht auf Information. Es
reicht eben nicht, in einem kurzen Zeitraum dreimal hin-
tereinander Jugendliche, 16-Jährige, anzuschreiben. Wer
Jugendliche kennt, weiß, dass sie in der Regel andere
Dinge in ihrem Kopf haben, als sich mit Organspende
auseinanderzusetzen.

(Dr. Claudia a [CDU/CSU]: Das ist
a das Problem!)

Und es muss ein Recht geben, sich nicht zu entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Schweigen darf nicht Zustimmung bedeuten. Es gibt
Lebensphasen, da können Menschen sich nicht mit der
komplexen Frage beschäftigen, ob sie nach ihrem Tod
Organe spenden wollen, sei es, weil ihnen der Alltag über
den Kopf wächst, sei es, weil sie sich in einer psychi-
schen Krise befinden. Das sind weit mehr Menschen als
die, die Sie in Ihrem Gesetz ausschließen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN und
der Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU] und
Hilde Mattheis [SPD])

Wir dürfen nicht zulassen — das sage ich ausdrücklich
als Ärztin -, dass Kranken und Menschen, die weniger
privilegiert sind, nach dem Tod Organe entnommen wer-
den, obwohl sie das möglicherweise nicht gewollt hätten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Ich hätte mir insbesondere von der Patientenbeauf-
tragten gewünscht, dass sie die Haltung vertritt, dass
Patientinnen und Patienten mit seelischen Erkrankungen
geschützt sind.

(Dr. Georg NiiBlein [CDU/CSU]: Sie hat sie
och ausgenommen!

Wenn ich meinen Newsletter verschicken will, brauche
ich eine schriftliche Einwilligung, genau wie Sie alle,
und das finde ich richtig so. Diese Regelung soll aber fiir
so etwas zutiefst Persönliches wie die Organspende nicht
gelten? Das ist doch absurd. Organe zu spenden, ist doch
nichts Banales. Da geht es doch um zutiefst persönliche
Entscheidungen, mit denen man sich auseinandergesetzt
haben muss.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

 
Von Spanien — heute schon haufig genannt —, dem Or-
ganspendeweltmeister, können wir lernen. Das A und O
sind die Strukturen und das Vertrauen der Bevölkerung.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das hat uns kürzlich auch die Leiterin der spanischen Or-
ganisation für Organtransplantationen, Frau Dr. Domin-
guez-Gil, hier im Bundestag bestätigt. Die Widerspruchs-
regelung gilt in Spanien nur auf dem Papier. Gelebt wird
dort die Zustimmungsregelung.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Aha!)

Die Organisation in den Krankenhäusern ist dort vorbild-
lich. Um die Strukturen auch hierzulande zu verbessern,
haben wir endlich — war ja lange überfällig — im Frühjahr
ein gutes Gesetz verabschiedet, und das wird seine Wir-
kung erst noch entfalten.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
es!)

Vertrauen schaffen Sie durch Information und Selbstbe-
stimmung. Das muss bedeuten: direkte Ansprache, mehr
Beratung und nicht weniger.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Die Hälfte der Menschen fühlt sich schon jetzt schlecht
informiert. Abgesehen von den Briefen wollen Sie, Herr
Spahn, Herr Lauterbach und alle anderen, die die Wider-
spruchsregelung unterstützen, weitergehende gesetzliche
Informationen sogar streichen. Das ist nicht in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Gut finde ich, dass Sie unseren Vorschlag eines On-
lineregisters auch in Ihr Gesetz übernommen haben. Im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir aber den bewährten Or-
ganspendeausweis behalten.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Wir ja auch!)

Eine britische Studie, die dieses Jahr veröffentlicht
wurde, vergleicht die Transplantationsraten von insge-
samt 35 europäischen und anderen Ländern. Was ist das
Ergebnis? Das Ergebnis ist: Es gibt keinen signifikanten
Unterschied bei den Spenderaten in den Ländern auf-
grund der Widerspruchsregelung oder der Zustimmungs-
lösung. Die Widerspruchsregelung nutzt nichts.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Unser Gesetzentwurf für eine freie Entscheidung sorgt
dafür, dass mehr und aktiver informiert wird. Die Vergü-
tung der Beratung durch Hausärztinnen und Hausärzte ist
dafür ein wichtiger Baustein. Etwa ein Viertel der Ver-
sicherten wünscht sich eine Beratung durch ihren Arzt
oder ihre Ärztin. Diesem Beratungsbedarf müssen wir
nachkommen, um die Menschen zu einer selbstbestimm-
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

ten und freiwilligen Entscheidung zu befähigen und zu
ermutigen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Ich möchte schließen mit einem ganz ausdrücklichen
Dank an alle, die in dieser Gruppe miteinander gearbeitet
haben. Es war eine ausgesprochen gute, wertschätzende
und lösungsorientierte Zusammenarbeit. Wir bringen den
Gesetzentwurf heute gemeinsam ein für mehr Selbstbe-
stimmung und eine höhere Verbindlichkeit. So werden
wir das Ziel erreichen, die Organspende in diesem Land
zu fördern.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
