
Jetzt hat das Wort der Kollege Bernhard Daldrup,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Minister hat das Modell bzw. den Gesetzentwurf vor-
gestellt. Diese Reform findet unsere Zustimmung. Ich
will noch einmal an drei Daten erinnern. 2018 hat das
Bundesverfassungsgericht entschieden, dass wir handeln
müssen. 2019, in diesem Jahr, muss das Gesetz unwei-
gerlich im Gesetzblatt stehen. Ab 2025 wird das neue
Grundsteuerrecht in ganz Deutschland dauerhaft gelten.
Egal welches Modell man wählt, Herr Toncar — falls Sie
eines haben —, man braucht eine Steuererklärung. Das
gilt für alle Varianten.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wir haben einen
Antrag vorgelegt!)

Die Zahl 35 Millionen — so viele sind davon betroffen —
erschreckt zwar immer alle Leute. Aber unsere Steuer-
verwaltung hat es beispielsweise bei der Einkommen-
steuererklärung jedes Jahr mit einer noch viel größeren
Zahl zu tun, aber das nur am Rande.

Das Volumen der Grundsteuer in Deutschland be-
läuft sich jährlich auf 15 Milliarden Euro. Das sind in
einer Legislaturperiode 60 Milliarden Euro. Mit anderen
Worten: Von der Bedeutung her ist es ein Gesetz, dessen
finanzielle Auswirkungen so groß sind wie bei kaum ei-
nem anderen Gesetz.

(Beifall bei der SPD)

Wenn das danebenginge, würde die Grundsteuer also
nicht gesichert, kämen nicht nur die Kommunen in
Deutschland in eine ausweglose Situation, sondern das
würde das öffentliche Finanzierungssystem insgesamt,
glaube ich, in eine sehr schwierige Situation bringen.
Deswegen werden die drei Gesetze für uns ein Beitrag
dazu sein, die kommunale Selbstverwaltung in Deutsch-
land,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bernhard Daldrup

die finanziellen Grundlagen der Kommunen und die
Handlungsfähigkeit der kommunalen Demokratie zu si-
chern. Das alles sind ganz wichtige Aspekte. Das ist in
früheren Legislaturperioden — seit Jahrzehnten wird da-
rüber diskutiert — nicht gelungen. In dieser Legislaturpe-
riode gelingt es. Das ist ein Fortschritt.

(Beifall bei der SPD)

Die Grundsteuerreform ist keine Steuererhöhungsre-
form, sondern sie stellt die Grundsteuer auf eine verfas-
sungssichere Basis und macht sie zukunftsfest. Sie ist
auch deutlich einfacher, Herr Toncar, auch wenn Sie es
nicht wahrhaben wollen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ich habe dem
Minister doch ein Angebot gemacht!)

Das Gesamtvolumen der Steuer soll im Wesentlichen
gleich bleiben. Das stellen wir mit der radikalen Absen-
kung der Steuermesszahl im Grundsteuergesetz sicher.
Der Minister hat das im Einzelnen erläutert. Ich will das
nicht wiederholen.

Bürgerinnen und Bürger, Mieterinnen und Mieter
müssen sich vor der Grundsteuerreform nicht fürchten.
Sie wird nicht dazu führen, dass Wohnungen unbezahl-
bar werden, wie dies von interessierten Medien ä la
„Bild“-Zeitung oder von Lobbyverbänden a la Haus &
Grund immer wieder falsch dargestellt wird. So ist es
nicht. Wer so falsch argumentiert, muss sich nicht wun-
dern, wenn die Umlage der Grundsteuer auf die Miete —
berechtigt - in Zweifel gezogen wird. Die Grundsteuer-
belastung ist heute individuell mit durchschnittlich 18
bis 20 Cent pro Monat und Quadratmeter der Wohnung
eine Belastung der Bürgerinnen und Bürger, zweifellos.
Ja, aber sie treibt niemanden aus seiner Wohnung, und
sie macht das Wohnen für niemanden unbezahlbar. Das
ist einfach Propaganda und Populismus. Das will ich an
dieser Stelle deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Wie hoch die Grundsteuerbelastung vor Ort ist, ent-
scheidet am Ende der Stadtrat. Wir Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten vertrauen der kommunalen
Selbstverwaltung, weil wir wissen, dass die Mitglieder
der Räte ebenso ihre Verantwortung gegenüber den Bür-
gerinnen und Bürgern ihrer Gemeinde wahrnehmen, wie
wir es tun.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Haushaltssi-
cherungskonzept!)

Wir haben den nötigen Respekt vor der kommunalen
Selbstverwaltung. Diesen sollten auch andere ihr zollen.

(Beifall bei der SPD)

Unser Reformvorschlag verfolgt im Wesentlichen
drei Ziele: Das sind die Sicherung der Bundeskompetenz
für die Grundsteuer im Grundgesetz und der Erhalt ei-
ner wertabhängigen Grundlage für die Berechnung der
Grundsteuer, weil wir eine gerechte Steuer wollen. Hin-
zu kommt übrigens die Grundsteuer C, die es den Kom-
munen ermöglichen soll, Baulücken besser zu schließen,

 
Spekulationen zu begrenzen und eine verantwortungs-
volle Bodenpolitik zu betreiben. Es ware gut, wenn wir
das im Gesetzgebungsverfahren noch präzisieren könn-
ten.

Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass die Öffnungs-
klausel, die in das Grundgesetz aufgenommen werden
soll, um den Ländern eine eigene Gesetzgebungskompe-
tenz zu eröffnen, für uns eine immense Hürde bedeutet.
Ich sage an dieser Stelle auch: Sie ist durch ein Verhalten
der CSU, dem ich keinen politischen Anstand attestiere,
erzwungen worden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Na, na, na! Na, na!)

— Doch, doch, Herr Michelbach; doch, doch.

Im Abwägungsprozess ist jedenfalls für uns die staats-
politische Verantwortung für die Kommunen in ganz
Deutschland wichtiger, als es vermeintliche Argumente
über Föderalismus sind, die in Wirklichkeit nichts ande-
res als Ausdruck von Provinzialität und Kleinstaaterei
sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das sollte sich vielleicht auch der Minister, der für
gleichwertige Lebensverhältnisse zuständig ist, merken.
Er ist gerade nicht da, aber vielleicht kann man es ihm
übermitteln.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Aber sein Staatssekretär ist da!)

Es wäre abwegig, wenn auf längere Sicht die Öffnung zu
zahlreichen unterschiedlichen Grundsteuermodellen in
Deutschland führen würde; ausgeschlossen ist das aber
leider nicht.

Überdies erfüllt eine Flächensteuer überhaupt nicht
unsere Vorstellungen von einer gerechten Steuer; das
wurde schon verschiedentlich dargestellt.

(Beifall bei der SPD)

Der Besitzer eines Hauses auf einem großen Grundstück
am Stadtrand muss in Ländern mit dem Flächenmodell
künftig mehr Grundsteuer zahlen als der Villenbesitzer
auf teurem Grundstück. Das kann doch nicht wahr sein;
das kann doch nicht Ihre Absicht sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Gerecht ist ein Einfach-Modell nicht; es ist ein Ein-
fach-ungerecht-Modell, wenn es so kommen sollte. Um
der Zersplitterung der Grundsteuer entgegenzuwirken,
ist das Bundesrecht maßgeblich für die Berechnung im
Länderfinanzausgleich; ein Sachverhalt, der eigentlich
auch ins Grundgesetz gehört.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein letzter Satz. Wir
sowie Grüne, FDP und Linke tragen in den Ländern in
ganz unterschiedlichen Konstellationen gemeinsam Re-
Bernhard Daldrup

gierungsverantwortung. Wir alle tragen Verantwortung
dafür, dass diese Reform gelingt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen taugt die Grundsteuerreform nicht dazu,
Grundstückseigentümer oder Mieterinnen und Mieter
zu verunsichern. Im Gegenteil: Die Grundsteuerreform
sichert kommunale Handlungsfähigkeit und trägt damit
ein Stück weit auch zum sozialen Frieden in den Städ-
ten und Gemeinden bei, und das sollte uns gemeinsam
wichtig sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
