
Jetzt erteile ich das Wort dem Ministerpräsidenten des
Landes Brandenburg, Dietmar Woidke.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Dietmar Woidke, Ministerpräsident (Branden-
burg):

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich war im Herbst 1989
28 Jahre alt und habe unweit von hier in der Invali-
denstraße an der Humboldt-Uni gearbeitet. Ich war am
Dr. Dietmar Woidke

7. Oktober 1989 nicht im, sondern vor dem Palast der
Republik. Sie haben wahrscheinlich auf Bildern gese-
hen, dass dort damals demonstriert worden ist. Ich war
an diesem 7. Oktober danach in der Schönhauser Allee
und habe gesehen, wie Menschen zusammengeschlagen
wurden.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
— Darüber können Sie ruhig lachen; das passt zu Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das spricht für sich!)

Ich habe gesehen, wie Menschen weggeschleppt wur-
den, wie Menschen in den Knast gebracht und misshan-
delt wurden. Ich habe gesehen — das ist das Bild, das sich
mir aus dieser Nacht eingebrannt hat; ich habe damals am
Rosenthaler Platz gewohnt und bin von der Schönhauser
Allee über die Kastanienallee nach Hause gelaufen -,
dass eine Straßenbahn hinter der anderen stand; das war
damals die Linie 49. In der Nacht des 7. Oktober habe ich
mir gedacht: Wie geht es weiter? Was kann passieren?

Dann kam der 9. Oktober in Leipzig. An diesem 9. Ok-
tober — man konnte es fast hören — gab es ein riesengro-
Bes Aufatmen, ein Aufatmen darüber, dass die Proteste
in Leipzig — damals sind Hunderttausende auf die Straße
gegangen - friedlich geblieben sind, dass das Regime
nicht durchgegriffen hat, wie es vorher angedroht wurde,
sondern sich Vernunft durchgesetzt hat.

Dann gab es am 4. November die große Demonstrati-
on auf dem Alexanderplatz; das war schon ein Zeichen in
die richtige Richtung. Es gab den Wechsel an der Spitze
der SED und vieles andere mehr. Es gab einen Satz von
Egon Krenz, der vielleicht erklärt, warum ich den Begriff
„Wende“ heute noch nicht leiden kann.

(Beifall der Abg. Katrin Budde [SPD])

Er hat nämlich gesagt: „Die Wende ist eingeleitet“, und
meinte damit die Wende der SED.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hatte
auch das Glück, in der Nacht des 9. November auf der
Bornholmer Brücke dabei zu sein, als die Mauer gefallen
ist. Als wir aus dem aufgrund des Grenzregimes hell er-
leuchteten Osten in den Westen gegangen sind, standen
wir ungläubig da und haben gesagt: Hier ist es ja dunkler
als im Osten.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, das ist heute noch so. Sie können den Weg
vielleicht noch einmal gehen.

Aber das Wort dieser Nacht und in den Wochen danach
war „Wahnsinn“; es stand teilweise groß in den Zeitun-
gen. Es war ein Gefühl der Freiheit, ein Gefühl der Gren-
zenlosigkeit, das ich mir vorher in dieser Art nicht hätte
vorstellen können, ein riesengroßes, gutes Gefühl, ent-

 
standen auch durch die vielen Dinge, die dann in schnel-
ler Folge passiert sind. Ich muss auch sagen: Es gehört
zur Geschichte, dass damals Bundeskanzler Helmut Kohl
diese Chance ergriffen hat und gemeinsam mit den Ver-
bündeten, aber auch gemeinsam mit der damaligen Sow-
jetunion dafür gesorgt hat, dass die Rahmenbedingungen
für die Herstellung der deutschen Einheit gesetzt werden
konnten und die deutsche Einheit dann vollzogen werden
konnte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Allerdings war diese Zeit der Hoffnung, diese Zeit des
Aufbruchs für viele Menschen in Ostdeutschland auch
eine Zeit des großen Umbruchs: Arbeitsplätze sind inner-
halb weniger Jahre verschwunden. Es gab damals, muss
man heute sagen, Massenarbeitslosigkeit. Es gab Hoff-
nungslosigkeit. Es gab Perspektivlosigkeit. Viele junge
Menschen haben das Land deshalb verlassen.

Ich glaube, wenn wir heute zurückblicken, muss man
für das, was wir erreicht haben, dankbar sein. Die schwe-
ren 90er-Jahre sind überstanden, auch dank der Hilfe und
der Solidarität in Deutschland insgesamt, für die ich hier
Danke sagen möchte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Danke, aber gleichzeitig: Es gibt noch viel
zu tun. Wir haben unterschiedliche Rentenrechte; das
verstehen die Menschen nicht. Dabei geht es nicht um
1,20 Euro mehr oder weniger im Monat. Es geht einfach
darum, dass wir eine gleiche Rechtsetzung in Deutsch-
land brauchen und wollen. Es geht um Unterschiede in
der tariflichen Bezahlung: 80 Prozent dessen, was in
Westdeutschland im Durchschnitt verdient wird, wird in
Ostdeutschland verdient. Da muss dringend etwas getan
werden. Die Bezahlung muss steigen, damit wir auch in
diesem Bereich weiter vorankommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Auch wenn wir weiter vor großen Herausforderungen
stehen, wir stolz sein können auf das, was wir geschafft
haben, und wir die Probleme angehen, sollten wir ei-
nes aus der friedlichen Revolution 1989 gelernt haben:
Schaffen können wir das alles nur im Miteinander und
nicht in Spaltung, in Hetze oder in Intoleranz. Die Leis-
tungen, die vollbracht worden sind, sind eine gemeinsa-
me Leistung. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten,
dass Deutschland in allen seinen Teilen weiter erblüht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
