
Nachfrage?

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Ganz kurz: Sie können sich bei den Freien Demokra-
ten darauf verlassen, dass wir die Letzten sind, die unse-
ren Markt abschotten wollen. Das war eine Frage nach
der realistischen Erwartung angesichts der unterschied-
lichen wirtschaftlichen Interessen in der Europäischen
Union.

Aber lassen Sie mich nachhaken und den Punkt des
Kollegen Kekeritz aufnehmen: Was tut die Bundesregie-
rung ganz konkret für das Monitoring der EPAs, die es
bereits gibt?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich sage noch etwas zu der Abschottung. Ich war ja
schon im Parlament, als Helmut Kohl Bundeskanzler war
und es um die Osterweiterung ging. Es gab nur Stimmen,
die sagten: Das geht nicht. Die Osteuropäer nehmen uns
die Arbeitsplätze weg, die Märkte. Wir können Polen,
Tschechen usw., die zehn osteuropäischen Länder nicht
integrieren. — Es war eine Erfolgsgeschichte. Ähnlich
muss uns das mit den nordafrikanischen Ländern in dem
nächsten Schritt gelingen, und es wird uns gelingen. Also
lasst uns nicht Ängste in Italien, in Spanien und in Grie-
chenland schüren! Machen wir auch mal einen Schritt
nach vorne über das Klein-Klein der Tagespolitik hinaus!

Präsident Dr. Wolfgang 
