
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Leif-Erik Holm.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Dieses Scheitern der Maut ist eigentlich nur ein
Beispiel für die vielen Desaster, die diese Bundesregie-
rung zu verantworten hat. Die teure Energiewende — Sie
sind auf ganzer Linie gescheitert. Sie wollten bis 2020
1 Million E-Autos auf den Straßen haben - nichts als
heiße Luft, weil kein Mensch seine Kaufentscheidung
nach ideologischen Kriterien ausrichtet. Auf das flächen-
deckende schnelle Internet warten wir seit Jahren. Der
BER wird vom Jahrhundert- eher zum Jahrtausendpro-
jekt. Jetzt also das Großprojekt Pkw-Maut, das Sie in den
Sand gesetzt haben. Was kann diese Bundesregierung
überhaupt? Regieren ist jedenfalls nicht Ihre Stärke.

(Beifall bei der AfD)

Die Geschichte der Maut ist von Anfang an bemer-
kenswert. Wenn man sich Frau Merkel wieder vor Ohren
führt, im Wahlkampf 2013 hat sie gesagt: „Mit mir wird
es keine Pkw-Maut geben.“ Ich hätte mich nicht gewun-
dert, wenn sie sich heute hierhingestellt und gesagt hätte:
Ich habe doch mein Versprechen gehalten.

Im Grunde kann die Bundesregierung dem EuGH ge-
radezu dankbar sein; denn die Maut wäre auch finanziell
ein echter Schuss in den Ofen gewesen. Laut ADAC hät-
ten künftig bis zu 200 Millionen Euro Verluste pro Jahr

 
gedroht. Nun aber werden die Entschädigungszahlungen
fällig. Das ist natürlich das Verdienst dieses Verkehrsmi-
nisters. Das muss man klar benennen. Manche sprechen
von dreistelligen Millionenbeträgen. Das alles aber hät-
ten Sie vermeiden können, wenn Sie zum Beispiel auf
den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages gehört
hätten. Er hat doch mehrfach die klaren Warnhinweise
gegeben, dass diese Maut in dieser Konstruktion eben
nicht gerichtsfest sein könnte.

Die Lösung wäre aus meiner Sicht eine ganz einfache
gewesen: Hätten Sie die Kfz-Steuer einfach komplett ab-
geschafft, dann wären Sie damit vollends auf der sicheren
Seite gewesen. Der EuGH hätte Ihnen nicht mehr dazwi-
schenfunken können, und Sie hätten die Bürger sogar ein
wenig entlasten können. Aber diese Regierung will oder
kann das einfach nicht. Sie haben diese Chance vertan
und stehen nun zu Recht da wie die begossenen Pudel.

(Beifall bei der AfD)

Zusammengefasst: Sie haben es in jeder Hinsicht
vergeigt. Aus der Schnapsidee der CSU ist eine teure
Schnapsidee zulasten der Steuerzahler geworden, zumal
jeder Autofahrer schon jetzt reichlich blecht, und zwar
an der Zapfsäule. Jeder, der tankt, zahlt bereits einen
Riesenbatzen an Steuern auf Sprit, und zwar verbrauchs-
und kilometerabhängig. Wir haben also bereits so etwas
wie eine Maut, und das reicht dann eigentlich auch. Wir
bräuchten nur eine einzige Änderung. Die fast 60 Milli-
arden Euro, die Auto- und Lkw-Fahrer jährlich bezah-
len, müssten auch in den Erhalt und den Ausbau unserer
Verkehrswege investiert werden. Die Koalition aber ver-
teilt diese enorme Summe überallhin, jedoch kaum in die
Verkehrsinfrastruktur. Da kommen gerade mal mickrige
15 Prozent an.

Wir tanken also im Wesentlichen eben nicht für gute
Autobahnen, sondern für die Gießkannenpolitik dieser
Regierung, und das halten wir für eine ziemlich schlech-
te Idee.

(Beifall bei der AfD)

Dabei bin ich mir ziemlich sicher, dass die Autofahrer
bereit sind, für gut ausgebaute Straßen zu bezahlen. Aber
eines ist eben auch klar: Sie wollen nicht die Trottel der
Nation sein, die sich ausnehmen lassen wie eine Weih-
nachtsgans.

Manche lassen auch jetzt, nach der Gerichtsentschei-
dung, offensichtlich nicht locker. In der CSU gibt es ja
offensichtlich Versuche, das Projekt mit einem durch-
schaubaren Trick zu retten. Das geht ja im Zeitalter der
Klimahysterie perfekt. Da wird mal eben die Klimamaut
erfunden in der Hoffnung, dass die Deutschen unter die-
sem Label dann schon alles akzeptieren werden.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
verwechseln da, glaube ich, was!)
Nein, die Bürger wollen auch keine Klimamaut. Sie zah-
len schon jetzt mehr als genug.

Meine Damen und Herren, die AfD sagte es von An-
fang an: Deutschland braucht keine Pkw-Maut. Schlie-
Ben Sie sich dem endlich an, und schicken Sie diese fixe
Idee bitte endgiiltig in die ewigen Jagdgriinde!
Leif-Erik Holm
Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
