
Das Wort hat der Kollege Rainer Spiering, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Rainer Spiering (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Erst
einmal großen Dank an das Haus, dass zu dieser Zeit
Rainer Spiering

noch so viele sehr dynamisch und lebendig dabei sind.
Ich finde, das macht das Haus ganz toll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Herr Felser, Sie liegen in der Analyse Gott sei Dank
vollig falsch. Der Grundsatz, tiber den wir bei der Digi-
talisierung der Landwirtschaft sprechen, trägt dem Rech-
nung, dass wir in der Grundlagenforschung — das wird
mir im Ausland immer wieder bestätigt — extrem weit
sind, wir aber gelegentlich, man würde bei mir zu Hause
sagen, ein paar PS mehr auf die Straße bringen müssen.
Aber wir sind dazu in der Lage, das zu tun.

Wir haben in den Antrag geschrieben, dass wir eine
Überprüfungsphase haben wollen. Es dürfte Ihnen auch
bekannt sein, dass bereits eine Ausschreibung erfolgt
ist für die Machbarkeit einer Masterplattform. In die-
ser Machbarkeit, Herr Felser, ist das komplette Konzept
schon enthalten. Das bedeutet, in dem Moment, wo wir
diesen Auftrag erteilt haben, geht es los.

Wo ist das Problem? Landwirtschaft — das habe ich an
dieser Stelle schon häufig vorgetragen - unterliegt anders
als Fertigungsprozesse einer unglaublichen Vielzahl von
Paradigmen, die eingehalten werden müssen. Um auf
dem Acker ordentlich zu wirtschaften oder im Kuhstall
ordentliche Roboteranlagen einzusetzen oder auch in zu-
künftigen Schweineställen Digitalisierung voranzutrei-
ben, müssen wir Basiswissen zusammentragen. Genau
das ist der Auftrag.

Jetzt will ich Ihnen auch mal sagen, wie eine Zukunfts-
perspektive für eine Masterplattform aussieht, und ich
will Ihnen auch mal deutlich machen, warum es so wich-
tig ist, dass wir das nicht, wie das in anderen Ländern der
Fall ist, den großindustriellen IT-Konzernen überlassen.

Ich bin jüngst aus Israel wiedergekommen. Der welt-
weit größte Hersteller von Bewässerungsanlagen, der
über eine unglaubliche Hightechanlage verfügt, hat als
Provider Amazon. Das heißt, Amazon verfügt über sämt-
liche Daten, die weltweit in Bewässerungsanlagen ver-
wendet werden. Genau das ist der Ansatz, den wir nicht
wollen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen den souveränen Landwirt, den souveränen
Verbraucher,

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

und wir wollen den souveränen Staat. Das geht nur, wenn
eine Einrichtung dazu in der Lage ist, die Big Data zu
erfassen. Welches sind die Big Data? Das sind beispiels-
weise die Daten der Katasterämter.

Baden-Württemberg hat hier jetzt einen guten Vorstoß
gemacht, und zwar im Rahmen der Steuergesetzgebung.
Um die Grundsteuer ordentlich erfassen zu können,
braucht man natürlich Daten des Katasteramtes. Das hat
man gegengespiegelt, und gleichzeitig hat man die Daten
des Katasteramtes frei ins Netz gestellt. Jetzt kann in Ba-
den-Württemberg bestens Precision Farming betrieben
werden, mit all dem, was dazugehört.

 
Unsere erste Aufgabe wird es sein, diese Daten der
Bundesländer in eine gemeinsame Plattform einzuspei-
chern.

Unsere zweite Aufgabe. Wir haben heute noch die
gleichen Bodenpunkte wie vor 110 Jahren. Sie spiegeln
die Wahrheit bezogen auf den Boden nicht wider. Das
heißt, wir müssen wissen, wie die Geophysik des Bodens
aussieht — ob wir Sand, Löss, Lehm oder Stein haben -,
weil wir dadurch wissen, wie viel Wasser wie schnell
dort durchgeht. Das heißt, diese Angaben müssen präzise
erfolgen. Daneben müssen wir auch über den Nährstoff-
bestand des Bodens Bescheid wissen.

All diese Angaben müssen in eine zentrale Plattform
fließen, die nur einer liefern kann: der Staat. Das ist unse-
re große Aufgabe hier in diesem Zusammenspiel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Wenn wir diese Masterplattform gut gestalten, dann
werden wir die staatlichen Daten, die zur Verfügung ge-
stellt werden, dem Landwirt, der dann die Datenhoheit
hat, überlassen. Wir werden ein System erschaffen, das
Schnittstellen technischer Art zur Verfügung stellt, damit
die Vielzahl der Interessierten daran teilhaben kann. Hier
geht es um sehr viele gute Start-ups, die etwas liefern
können.

Wir haben es jetzt mit der Düngeverordnung zu tun,
und ich höre immer wieder den Mumpitz, dass das ein
Bürokratiemonster ist. Das ist nur so lange ein Bürokra-
tiemonster, bis wir dazu in der Lage sind, die Daten über
eine ordentliche Datenerfassung einzuspeisen. Dann ist
das nämlich „easygoing“.

Auf dieser Datenplattform können wir die großen
Landmaschinenhersteller dem Landwirt ihre Angebote
machen lassen. Und der einzelne Landwirt ist dazu in der
Lage, zu entscheiden.

Wir können dem Landwirt ein Angebot machen, so-
dass er sagen kann: Ich wähle mir für zwei Jahre einen
Steuerberater aus. Ich wähle mir für zwei Jahre einen
aus, der mir eine Stoffstrombilanz erstellt. Ich wähle mir
für zwei Jahre einen aus, der mir meine Düngebedarfs-
berechnung macht. Ich suche mir die aus, die mir mein
Saatgut liefern. Ich suche mir die aus, die bestimmte
Pflanzengifte oder Pflanzenschutzmittel aufbringen. —
Alles das ist über eine entsprechende Masterplattform
möglich.

Herr Felser, damit Sie unseren Antrag richtig verste-
hen: Das ist das Ziel dahinter. Wir wollen eine Master-
plattform installieren, die uns freimacht von Google,
Amazon, SAP und all den großen IT-Anbietern, die mitt-
lerweile wie eine Datenkrake über dieses Land herfallen.
Das ist die große Aufgabe, die wir hier haben und mit
diesem Antrag zum Thema Digitalisierung bewältigen
wollen.

(Beifall bei der SPD)

Ich will noch auf eine weitere Schnittstelle hinweisen:
Natürlich gibt es im Interesse aller Wirtschaftenden, die
sich an dieser großen Cloud abarbeiten können, den frei-
Rainer Spiering

en Austausch der Daten unter ökonomischen Bedingun-
gen, und es gibt natürlich auch die Interessen der öffentli-
chen Hand. Wir werden natürlich auch in Absprache eine
Schnittstelle installieren müssen, durch die die Interessen
der öffentlichen Hand definiert werden. Das werden wir
auch hinbekommen.

Ich glaube, dass diese Digitalisierung und die Nut-
zung dieser Digitalisierungschance ein kleiner Schritt in
diesem Parlament, aber ein Riesenschritt für eine nach-
haltige, ökonomisch und ökologisch wertvolle Landwirt-
schaft ist.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Friedrich
Ostendorff [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
