

Vielen Dank. — Der letzte Redner zu diesem Tagesord-
nungspunkt: der Kollege Dr. Karamba Diaby, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Dieter Hallervorden soll einmal ge-
sagt haben:

 
Die Wartezeit, die man bei Arzten verbringt, wiirde
in den meisten Fallen ausreichen, um selbst Medizin
zu studieren.

Um die Zeit, die wir im Se verbringen, geht
es bei der heutigen Reform zum Hocl
zwar nicht, aber es geht indirekt um Wartezeiten. Die
Entwicklung bei der Vergabe der Studienplätze in den
medizinischen Studiengängen, vor allem in der Human-
medizin, war in den letzten Jahren alarmierend. Nicht
selten kam es vor, dass angehende Medizinstudierende
14 oder 15 Semester auf ihren Studienplatz warten muss-
ten. Aufgrund der sogenannten Wartezeitquote mussten
sie also länger auf einen Studienplatz warten, als Stu-
dierende anderer Fachrichtungen überhaupt studieren.
Trotzdem: Die Humanmedizin ist und bleibt für viele
junge Menschen ein attraktives Studium. Das sieht man
an der hohen Zahl der Bewerberinnen und Bewerber.

Ende 2017 hat das Bundesverfassungsgericht nun
Bund und Länder aufgefordert, das Verfahren grundle-
gend zu reformieren. Lieber Kai Gehring, ich möchte
korrigieren: Das erwähnte Verfahren damals war nicht
von der Großen Koalition auf den Weg gebracht worden,
sondern das war auch das Bundesverfassungsgericht. —
Das muss man hier deutlich korrigieren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Diet-
lind Tiemann [CDU/CSU] — Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber es war
die Föderalismusreform I!)

Die Länder haben sich bereits auf ein neues Zulas-
sungsverfahren verständigt und werden es durch einen
Staatsvertrag entsprechend regeln. Folgerichtig wird das
Hochschulrahmengesetz auf Bundesebene entsprechend
angepasst und der dortige $ 32 aufgehoben. Wir begrü-
Ben, dass im neuen Zulassungsverfahren neben der Abi-
turnote nun weitere Kriterien eine zentrale Rolle spielen
werden. Laut dem Entwurf für einen neuen Staatsvertrag
wird unter anderem eine Eignungsquote eingeführt, nach
der 10 Prozent der Studienplätze schulnotenunabhängig
vergeben werden.

Die Berücksichtigung neuer Kriterien im Zulassungs-
verfahren ist ein wichtiger Schritt; denn so haben ange-
hende Ärztinnen und Ärzte die Möglichkeit, neben der
Abiturnote auch ihre persönlichen Kenntnisse und Fä-
higkeiten einzubringen. Diese können für die Ausübung
des Arztberufes genauso wertvoll sein. Nicht zuletzt wird
dadurch die Studierendenschaft vielfältiger werden.

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass Bund
und Länder bei der Reform schnell reagiert und sich ab-
gestimmt haben. So kann das neue Zulassungsverfahren
bereits für das Sommersemester 2020 zum ersten Mal
angewendet werden. Das ist gut für die Studierenden in
Deutschland.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
