
Die nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Katrin Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein-
mal im Leben die eigenen Träume Wirklichkeit werden
lassen, die Fesseln abwerfen, Mauern einreißen — wer
möchte das nicht? Die Bürgerinnern und Bürger der
DDR haben das erlebt. Ein Traum wurde Wirklichkeit,
ein Traum wurde wahr. Ganz am Anfang waren es nur
wenige, die Leib und Leben der Gefahr ausgesetzt ha-
ben. Die lähmende Angst war allgegenwärtig. Menschen
gingen auf die Straße gegen Wahlfälschung und für Aus-
reise.

Wir bedanken uns heute bei all denjenigen, die so viel
riskiert haben. Wir bedanken uns heute bei all denjenigen,
die sich an der Friedlichen Revolution beteiligt haben in
einer Zeit, in der nicht klar war, dass sie friedlich bleiben

 
würde. Es ist schade, dass Sie das in Ihrem Antrag nicht
so würdigen, wie es eigentlich gewürdigt werden müsste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wissen ja spätestens seit der Niederschlagung der
Aufstände vom 17. Juni, dass die DDR-Diktatur ihre
Macht mit Gewalt verteidigen würde. Wir wissen, dass
die Bilder vom Platz des Himmlischen Friedens bei den
Bürgerrechtlern und vielen anderen Menschen in der
DDR Angst ausgelöst haben; aber sie sind unbeugsam
geblieben, übrigens über viele Jahrzehnte. Ich erinnere
an Pfarrer Brüsewitz, der sich in den 70er-Jahren ver-
brannt hat. Ich erinnere an die Gruppen in den kirchli-
chen Kreisen, an den konziliaren Prozess der DDR, im
Zuge dessen man sich um Frieden, Gerechtigkeit und
übrigens auch um die Bewahrung der Schöpfung geküm-
mert hat. Ich erinnere an all diejenigen, die Tag für Tag
riskierten, im Gefängnis zu landen, und wussten, dass sie
ihres Lebens nicht mehr froh werden würden, wenn das
tatsächlich passiert. Ich erinnere an diejenigen, die dafür
gesorgt haben, dass diese Revolution stattfinden konnte
und friedlich blieb, und die unbeugsam waren bis in den
Herbst 1989 hinein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Meine Damen und Herren, später wurden es mehr. Bei
mir war es zuerst die Junge Gemeinde. Im Herbst 1989
bin ich mit meinem Sohn, der nur ein paar Wochen alt
war, zu Friedensgebeten und auf Demonstrationen ge-
gangen. In den Nebenstraßen standen die Wasserwerfer.
Später wussten wir auch, wer auf den Listen für die In-
ternierungslager gestanden hat. Ich werde nicht verges-
sen, dass ich immer ein paar Minuten eher gegangen bin
in der Sorge, dass Gewalt ausbrechen würde. Ich werde
auch nicht vergessen, dass wir uns zu Hause immer ab-
gesprochen haben: Was machen wir, wenn wir zu einem
bestimmten Zeitpunkt nicht zu Hause ankommen? Was
muss dann geschehen? Wen rufen wir an? Wie sorgen
wir dafür, dass dieses Kind aufwachsen kann? — Ich habe
es trotzdem gemacht, weil ich damals der Überzeugung
war, dass das Aufwachsen in Freiheit, die Möglichkeit,
in einem demokratischen Land zu leben, so unendlich
viel wichtiger ist als alles andere, sodass es richtig ist, ein
Risiko einzugehen. Ich bin sehr froh darüber, dass mein
Sohn und auch der zweite heute sagen: Die Demokratie
zu verteidigen, ist ganz zentral. — Und das tun wir heu-
te in unserem Land, übrigens auch gegenüber allen, die
versuchen, unser Land zu spalten, die unsere Demokratie
mit neuem Autoritarismus und mit neuen Anwandlungen
von diktatorischem Handeln grundsätzlich infrage stel-
len. Wir lassen nicht zu, dass die Demokratie gefährdet
wird, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Am Anfang waren es wenige, und daneben standen
Menschen mit ihren Einkaufsbeuteln. Später haben sie
sich eingereiht. Dann waren es sehr viele, die auf die
Straße gegangen sind. Jemand hat gesagt — Frau Budde
hat es angesprochen —: Wir haben mit allem gerechnet,
Katrin Göring-Eckardt

nur nicht mit Kerzen und Gebeten. — Die Friedliche Re-
volution, die friedlich geblieben ist, hat übrigens nicht
Helmut Kohl gemacht, die haben die Menschen in der
DDR gemacht, Frau Connemann. Das zu würdigen, ohne
so zu tun, als ob es doch irgendjemand anderes gewesen
ist, könnte diese Debatte heute in aller Ehrlichkeit ver-
tragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU - Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Haben Sie den Antrag
nicht gelesen?)

Wenn ich mir Ihren Antrag und übrigens auch die
Redner auf der Redeliste der Union anschaue, dann muss
ich sagen: Es fehlt noch was anderes. Es fehlt der Blick
auf das gemeinsame Europa. Wo ist eigentlich die Wür-
digung der Revolutionen in den anderen osteuropäischen
Ländern?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Warum kommt bei Ihnen Polen nicht vor, Polen und die
Solidarnosc, das Land, wo es begonnen hat, übrigens
auch mit Wojtyla, Papst Johannes Paul II.? Warum kom-
men eigentlich die Charta 77 und Vaclav Havel nicht
vor? Warum kommen diejenigen nicht vor, die die Weg-
bereiter waren? Ich erinnere an die Grenzöffnung in Un-
garn. Das wäre übrigens ein wichtiges Signal an Herrn
Orban gewesen, der die Freiheit und die Demokratie in-
frage stellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Der
Orban war immer ein mutiger Mann!)

Dort hat damals das gemeinsame Europa begonnen. Das
war die Grundlage, das war der Grundstein für das, was
wir heute haben.

Was Sie zu dem Umgang mit den Opfern von damals
gesagt haben, ist ja richtig. Ich will Ihnen aber dezidiert
sagen: Das, was Sie sagen, hätten Sie schon lange ma-
chen können. Ich denke an die Heimkinder, die Zwangs-
adoptierten, die Opfer des SED-Unrechts, die heute im-
mer noch in einer schwierigen sozialen Lage sind. Sie
müssen sich wirklich fragen lassen: Warum haben Sie da
nicht längst etwas gemacht? Wir hören Bekenntnisse, Sie
reden von Helden und Beauftragten. Das alles ist richtig
und schön, aber am Ende des Tages braucht es eben rich-
tiges, echtes Handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katrin Budde [SPD])

Ich will zum Schluss sagen, dass ich glaube, dass wir
das, was damals im Übergang passiert ist — die freien
Volkskammerwahlen, aber eben auch die runden Tische
und der Versuch, gemeinsam Bündnisse zu schmieden
und in Bündnissen zu handeln -, heute würdigen müssen,
wenn es um die Frage geht, was wir unter Demokratie
verstehen. Es geht nämlich nicht darum, dass man ir-
gendetwas macht und es dann gut oder schlecht verkauft.
Es geht auch nicht darum, zu sagen: Jetzt bearbeiten wir
dieses oder jenes Thema, weil die Leute das zu mögen

 
scheinen. — Nein, es geht darum, gemeinsam etwas zu
erarbeiten. Demokratie und Freiheit sind eine Aufgabe.
Es geht darum, tiber die Opfer zu reden, aber auch tiber
diejenigen, die die Freiheit genutzt haben, die Unterneh-
merinnen und Unternehmer, die Arztinnen und Arzte,
die Kiinstlerinnen und Kiinstler und die Hebammen, die
sich selbstständig gemacht haben, also all diejenigen, die
gezeigt haben, dass sie etwas mit der Freiheit anfangen
können. Es geht um beides: um die Würdigung dessen,
was war, und um die Würdigung dessen, was ist. Es geht
darum, dass wir die Demokratie verteidigen, jeden Tag
und im Zweifelsfall immer von Anfang an, in Ost wie
in West. Es geht um diejenigen, die heute ihren Rücken
geradehalten, auch wenn sie Hass und Hetze erleben, Be-
drohungen ausgesetzt sind — in Ost und West — und sogar
ermordet werden, wie Herr Lübcke in diesen Tagen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
