
Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Carsten Miiller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Miller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der globale Klimawandel ist mit absoluter Sicherheit
eine der größten Herausforderungen und eine Bedrohung
für die Schöpfung und für die Lebenschancen künftiger
Generationen. Und weil es bei diesem Thema eben um
die Bewahrung der Schöpfung geht, sind Klimaschutz
und Umweltschutz Kernbestandteil der politischen DNA
der Union, und das seit vielen Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen beim
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

1986 hat Helmut Kohl den ersten Bundesumweltmi-
nister berufen, und, meine Damen und Herren, 1997 hat
Angela Merkel, seinerzeit Umweltministerin, das erste
Mal eine globale Vereinbarung, nämlich das Kyoto-Pro-
tokoll, mit auf den Weg gebracht, das es ermöglicht, kli-
maschädliche Grenzwerte festzulegen. Es war im Übri-
gen im Jahr 2015 die unionsgeführte Bundesregierung,
die das Klimaabkommen von Paris ganz maßgeblich
vorangebracht hat und dafür gesorgt hat, dass wir dort
einsteigen.

Meine Damen und Herren, in Deutschland haben wir
einiges erreichen können:

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Da bin ich jetzt mal
gespannt!)

Von 1990 bis 2017 sanken die Gesamtemissionen in Be-
zug auf CO, um 344 Millionen Tonnen oder 27,5 Pro-
zent, und allein von 2017 auf 2018 konnten wir einen
Rückgang von 4,5 Prozent verzeichnen. Der Brutto-
stromverbrauch wird zu 38 Prozent aus erneuerbarer
Stromerzeugung gedeckt. Das sind meines Erachtens au-
Berordentlich große Erfolge.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben — das gehört allerdings auch und bedauerli-
cherweise zur Wahrheit — etwas an Schwung verloren in
den letzten zehn Jahren. Und das wollen wir wieder auf-
holen. Die Einsparziele für 2020 werden wir verfehlen;
deswegen arbeiten wir umso fester daran, die Ziele für
das Jahr 2030 zu erreichen.

Das Thema Kohleausstieg — es ist heute angesprochen
worden - treiben wir dafür maßgeblich voran. Wir finden
die im großen gesellschaftlichen Konsens erarbeiteten
Vorschläge hochinteressant. Sie können — und für meine
Person bin ich mir sicher: sie werden — ein guter Leitweg
für den Ausstieg sein. Und, meine Damen und Herren,
wir behalten dabei auch eines im Auge: Klimawandel ist
eine soziale Frage; aber auch Klimapolitik ist eine sozia-
le Frage. Wir wollen nicht Arm gegen Reich ausspielen,
und wir wollen nicht die Bevölkerung in den Städten ge-
gen die Bevölkerung in den ländlichen Räumen unseres
Landes ausspielen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Die Griinen fragen heute nach Konzepten der Bundes-
regierung. Bemerkenswerterweise — dafür war der cher
schreiend vorgetragene Beitrag des Kollegen Krischer
ein Beleg - bleiben die Grünen selber bei dem, was sie
wollen, erstaunlich unkonkret.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)

Das Unkonkrete ist, ehrlich gesagt, noch der gerings-
te Vorwurf, den man Ihnen machen kann. Wir schauen
uns einfach mal an, was passiert, wenn Sie tatsächlich
in Regierungsverantwortung stehen. Meine Damen und
Herren, schauen wir nach Nordrhein-Westfalen, wo eine
rot-grüne Regierung abgewählt worden ist

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Wenn Sie mal mit uns reden würden
und zuhören würden, dann wüssten Sie es!)

und wo mit Unterstützung der Grünen im Jahr 2013 ein
sogenanntes Klimaschutzgesetz auf den Weg gebracht
worden ist, in dem eine Minderung um 25 Prozent bis
zum Jahr 2020 vorgesehen ist. Mit Blick auf die Bundes-
ebene kann ich sagen, Herr Krischer: Wir haben Sie und
Ihre Ambitionen schon lange überrundet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen beim
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Bevölkerung sollte Sie nicht an Ihren Worten
messen, sondern an Ihren Taten. Ich habe es Ihnen schon
mal vorgehalten — es ist im Grunde genommen unvor-
stellbar —: Vor drei Jahren gewährte der grüne Umwelt-
minister Remmel in Nordrhein-Westfalen — wie gesagt,
mittlerweile abgewählt, aus gutem Grund — der Braun-
kohleverstromung noch eine große Zukunft. Er hat fol-
genden Satz unterschrieben, und ich halte Ihnen diesen
vor: Braunkohlenabbau ist im rheinischen Revier weiter-
hin erforderlich. Dabei bleiben die Abbaugrenzen der Ta-
gebaue Inden und Hambach unverändert. Und der Tage-
bau Garzweiler II wird so verkleinert, dass die Ortschaft
Holzweiler, die Siedlung Dackweiler und der Hauerhof
nicht umgesiedelt werden. — Und das unterschreibt ein
grüner Umweltminister. So viel zur grünen Realitätspo-
litik.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Erzählen Sie
doch die Vorgeschichte!)

Meine Damen und Herren, das Thema CO,-Beprei-
sung ist ein großes Thema. Gestatten Sie mir einige we-
nige Hinweise. Ich finde den Einstieg in eine CO,-Be-
preisung interessant und richtig.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die CDU war ja gegen Garzweiler!)

Diese kann für den Verbraucher kostenneutral gestaltet
werden. Ich finde im Übrigen dabei eine Idee besonders
interessant: Wenn wir den CO,-Ausstoß bis 2050 auf null
absenken, dann sinkt eben auch die entsprechende Belas-
tung der Bürgerinnen und Bürger. Das ist meines Erach-
tens ein unschlagbares Argument.

Wir wollen das Dickicht aus Energiebesteuerung drin-
gend durchforsten. Das passiert in allernächster Zeit; wir
Carsten Müller (Braunschweig)

haben es gestern von der Kanzlerin gehört. Wir wollen
den Weltklimavertrag erfüllen. Das alles schaffen wir
im Übrigen nicht allein mit der CO,-Bepreisung, son-
dern wir brauchen auch Förderprogramme. Wir brauchen
Mindeststandards und Anreizprogramme. Die Kollegin
Weisgerber hat zum Thema „Gebäudesanierungspro-
gramm und steuerliche Förderung“ einige Worte verlo-
ren.

Was hilft uns weiter? Uns hilft konkrete Politik, Stich-
wort: Waldschutz. Was kennzeichnet gute Klimapolitik?
Gute Klimapolitik braucht Ideen statt Ideologien, Tech-
nologien statt Verbote und Pragmatismus statt Dogmatis-
mus, und dafür steht die Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
