
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Timon Gremmels.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich fand es sehr beeindruckend:
Allein an den vier Rednerinnen und Rednern der CDU/
CSU-Fraktion ist die ganze Kakofonie der Union in ener-
gie- und klimaschutzpolitischen Fragen deutlich gewor-
den.

(Beifall der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Das war ja die ganze Bandbreite, die Sie hier aufgezählt
haben. Herr Kollege Müller hat davon gesprochen, dass
die Ergebnisse der Kohlekommission für ihn hochinte-
ressant wären und wichtige Leitfragen aufwerfen wür-
den. Nein, für uns Sozialdemokraten ist das, was dort
erarbeitet worden ist, eins zu eins umzusetzen.

(Judith Skudelny [FDP]: Sie sind doch in der
Regierung! — Zuruf des Abg. Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU])
Timon Gremmels

Das ist ein klimapolitischer Konsens, den wir mit mög-
lichst vielen Beteiligten auf den Weg gebracht haben; den
wollen wir umsetzen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, und zwar ganz konkret und ganz zeitnah.

(Beifall bei der SPD)
Wir wollen da nicht auf Zeit spielen.

Ich fand es in den letzten Wochen spannend, dass es
bei der Union nach der Europawahl auch Stimmen gab,
die forderten, dass man mal hinterfragt, ob der Kohle-
kompromiss sinnvoll ist, ob er so umgesetzt oder nicht
noch mal aufgeschnürt werden soll. Das würde uns wirk-
lich richtig zurückwerfen. Wir wollen ihn jetzt umsetzen
wie das Klimaschutzgesetz, und wir wollen, dass beides
noch dieses Jahr kommt. Dafür steht die SPD, dafür ma-
chen wir Politik, und dafür haben wir, glaube ich, auch
eine gute Unterstützung, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD — Karsten Hilse [AfD]:
Koste es, was es wolle, und wenn es das eige-
ne Volk ist!)

Herr Müller, Sie haben gesagt, Sie hätten 1987 mit
Herrn Töpfer den ersten Umweltminister gehabt. Wir
können noch früher anfangen: Willy Brandt hat schon
1961 gesagt: „Der Himmel über dem Ruhrgebiet muss
wieder blau werden.“ Aber ich glaube, dass wir an dieser
Stelle keinen Wettstreit machen sollten. Hören Sie doch
mal ein bisschen mehr auf Herrn Töpfer! Es wäre, glaube
ich, auch heute noch sehr hilfreich, wenn Sie ihm und
nicht anderen Heilsbringern zuhören würden.

(Beifall bei der SPD)

Ja, und auch zur CO,-Bepreisung muss ich sagen:
Ehrlich gesagt, bin ich nach diesen vier Unionsreden
auch nicht wirklich schlauer. Was gilt denn nun bei der
Union? Wo wollen Sie denn in dieser Frage hin? Was ist
Thr Modell? Ich sage Ihnen: Auch darauf kann man Ant-
worten geben, und darauf erwarten die Menschen auch
Antworten. CO,-Bepreisung kann ein Baustein sein hin
zu mehr Klimaschutz, aber sie muss sozialverträglich
ausgestaltet werden. Die Menschen, die einen kleinen
Geldbeutel haben, müssen wissen, dass sie am Ende
nicht die Zeche zahlen. Der Pendler bei mir im Wahl-
kreis, der ein unsaniertes Haus hat und jeden Tag nach
Kassel einpendelt, der muss wissen, dass er am Ende des
Tages nicht derjenige ist, der die Suppe auslöffelt. Es ist
die Aufgabe der Sozialdemokratie, genau darauf zu ach-
ten; das ist unser Maßstab, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Übrigens, liebe Kollegen von der Union: Ihre Kacheln
im Europawahlkampf fand ich echt bezeichnend. Sie ha-
ben sich ja wirklich als die Klimaschutzpartei dargestellt.

(Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: Sie geben
genug Anlass zur Selbstkritik, Herr Kollege
Gremmels! Sie sollten sich mehr mit sich sel-
ber befassen! Da haben Sie genug zu tun!)

Am schönsten fand ich ja die Kachel - das fand ich schon
dreist —, auf der Sie geschrieben haben: Wer hat denn den

 
Atomausstieg umgesetzt? — Dafür haben Sie sich noch
loben lassen wollen. Dank Ihrer Politik, die Sie damals
mit der FDP gemacht haben, zahlen wir heute Milliarden
an Entschädigung für die Atomindustrie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Judith Skudelny [FDP]: Also
dazu hatten wir schon eine Debatte im Bun-
destag! Das ist Blödsinn!)

Sich dafür noch feiern zu lassen, das fand ich schon mu-
tig; das sage ich in aller koalitionären Freundschaft.

Dann war da auch noch Herr Bareiß — der wurde
schon zitiert; ein sehr hilfreiches Zitat —, der die jungen
Menschen von Fridays for Future beschimpft hat. Was
ich auch spannend fand — das muss man mal sagen, in
aller koalitionären Freundschaft -, ist, was dann die Wer-
teUnion unkommentiert von sich gibt. Die haben Anfang
der Woche gefordert, man solle doch mal schön über
die Frage der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke
nachdenken.

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

Ich habe niemanden von der Spitze der Union gehört, der
dem widersprochen hat. Das sind Testballons, die hier
steigen gelassen werden.

(Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: So sind Sie
bald bei unter 10 Prozent, Herr Gremmels!)

Ich sage Ihnen ziemlich deutlich für die SPD-Frakti-
on: Wir dürfen an dieser Stelle nicht Kohleausstieg und
Atomausstieg gegeneinander ausspielen. Wir brauchen
beides. Ich sage Ihnen: Wir kriegen in Deutschland bei-
des hin — Atomausstieg bis 2022 und keinen Tag länger.

(Beifall bei der SPD)

Es dauert mit dem Kohleausstieg bei uns etwas länger
als in anderen Ländern. Und wenn man mit den Jugendli-
chen von Fridays for Future spricht, kann man auch ver-
mitteln, warum wir etwas mehr Zeit — bis 2038 — brau-
chen, weil wir nämlich parallel noch aus der Atomkraft
aussteigen. Das ist ein Problem, das weder die Franzosen
noch die Engländer noch die Schweden haben.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt!)

Man kann mit den jungen Leuten ins Gespräch kommen,
den Diskurs suchen und dies verdeutlichen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das ma-
chen wir jeden Tag! Jeden Tag mache ich das!)

Ich bin froh und dankbar, dass junge Leute sich enga-
gieren und uns auf die Füße treten, auch wenn es manch-
mal schmerzhaft ist, auch wenn sie nicht in allen Punkten
recht haben. Aber es ist ihre Aufgabe. Es freut mich, dass
die Jugend so politisch geworden ist. Hier müssen wir
ansetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Timon Gremmels

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss eines deutlich sagen: Wir müssen jetzt
handeln. Wir dürfen nicht länger auf Zeit spielen. Das
wird der Sommer der Entscheidung.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nach der nächsten Sitzungswoche ist
Sommerpause!)

Es wird sich in diesem Sommer zeigen, ob die Große Ko-
alition in Sachen Klimaschutz und Energiewende bereit
und willig ist, den Ausbaupfad — 65 Prozent erneuerbare
Energien bis 2030 — zu beschreiten.

(Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: So, wie Sie
drauf sind, wird das schwierig!)

Die SPD ist bereit. Wir verhandeln zur Not Tag und
Nacht, um diejenigen zu überzeugen, die noch überzeugt

 
werden müssen. In diesem Sinne: Alles Gute! Wir stehen
bereit.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
