
Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für Ihre Bereit-
schaft, hier Rede und Antwort zu stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Damit ist die Befragung abgeschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a und 2 b sowie
Zusatzpunkt 1 auf:

2 a) Eirste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Karl Lauterbach, Dr. Georg Nüßlein,
Dr. Petra Sitte und weiteren Abgeordneten
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Regelung der doppelten Widerspruchslö-
sung im Transplantationsgesetz

Drucksache 19/11096
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Annalena Baerbock, Karin Maag, Hilde
Mattheis und weiteren Abgeordneten einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der Entscheidungsbereitschaft bei
der Organspende
Drucksache 1911087
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss

ZP1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Mehr Vertrauen in die Organspende — Ver-
trauenslösung

Drucksache 19/11124

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 120 Minuten vorgesehen. Diese Zeit soll
entsprechend dem Stärkeverhältnis auf 24 Rednerin-
nen und Redner mit je fünf Minuten aufgeteilt werden.
Es wird vorgeschlagen, dass die Reden der Kolleginnen
und Kollegen, deren Redewunsch nicht berücksichtigt
werden kann, in einem einer Redezeit von fünf Minuten
entsprechenden Umfang zu Protokoll gegeben werden
können. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das
ist der Fall. Dann verfahren wir so. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist auch die Reihenfolge der Redner
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Dr. Georg Nüßlein von der CDU/
CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Unse-
rer Gesellschaft, uns fällt es unendlich schwer, uns mit
dem Thema „Lebensende, Krankheit oder Organspende“
zu beschäftigen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt
momentan 10 000 Menschen in diesem Land, die sich
mit diesem Thema zwangsläufig auseinandersetzen müs-
sen, weil sie sehnsüchtig auf ein lebensrettendes Organ

 
warten. Ich will zu Beginn dieser Debatte — ich glaube,
ich spreche fiir uns alle — sagen: Genau um diese Men-
schen geht es uns.

Weil das so ist, hat sich der Deutsche Bundestag 2012
schon einmal mit dieser Thematik befasst. Wir haben
gesehen: Die Spendenbereitschaft in diesem Land ist
groß — theoretisch. Wir haben gedacht: Mit der Zustim-
mungslösung kommt man dazu, dass dann, wenn man die
Menschen nur ausreichend informiert, am Schluss viele
einen Organspendeausweis in der Tasche tragen. — Heute,
sieben Jahre später, haben wir festgestellt, dass die Spen-
denzahlen zurückgegangen sind, dass wir im Jahr 2017
mit 797 Spendern den niedrigsten Stand erreicht haben
und dass unser Ansatz falsch war. Deshalb diskutieren
wir heute miteinander darüber, etwas anders zu machen.

Da gibt es nun zwei große konkurrierende Vorschlä-
ge. Der eine besagt: Lasst uns das Bestehende in kleinen
Schritten weiterentwickeln. — Der andere Vorschlag, für
den ich stehe, besagt: Lasst uns zur Widerspruchslösung
kommen. Lasst uns einen großen Schritt tun.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe in den letzten
Wochen und Monaten keinen Transplantationschirurgen
getroffen, der gesagt hat: Das solltet ihr nicht tun. — Aber
ich habe viele, viele hoffnungsvolle Patientinnen und Pa-
tienten getroffen, die mir gesagt haben: Jetzt ist es an der
Zeit, dass der Deutsche Bundestag nicht kleine Schrit-
te macht, nicht noch einmal ein Experiment durchführt
und mit unserem Leben spielt, sondern dass er jetzt einen
großen Schritt macht und diese Widerspruchslösung ein-
führt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Das ist meine Motivation. Jeden Tag sterben drei
Menschen, weil wir zu wenige Organspenden haben. Es
gibt welche, die sagen: Ja, aber die Widerspruchslösung
schränkt doch unser Recht ein, uns mit der Thematik gar
nicht beschäftigen zu müssen. — Nein, meine Damen und
Herren, auch wenn wir eine Widerspruchslösung haben,
muss man sich mit der Thematik nicht beschäftigen. Aber
die Rechtsfolge ist eine andere, nämlich dass man dann
als Spender gilt. Was ist da dabei? 95 Prozent sagen,
sie würden im Zweifel ein Organ annehmen, wenn sie
schwer krank sind. Wenn das die Regel ist, kann ich doch
auch erwarten, dass die breite Mehrheit dann auch bereit
ist, ein Organ zu spenden. Das ist doch miteinander ver-
knüpft, das kann man doch nicht trennen.

In der Tat, wenn man theoretisch fragt, sagen über
80 Prozent, sie wären bereit, ein Organ zu spenden. Für
sie ist es im Grunde ein Service, dass sie in Zukunft gar
nichts tun müssen,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Was?)

dass ihre Spendenbereitschaft an dieser Stelle dokumen-
tiert ist

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, das ist ja wohl eine verfehlte
Tonlage!)
Dr. Georg Nüßlein

und dass sie nicht auf einen Organspendeausweis ange-
wiesen sind, der nach einer Weile so aussieht wie meiner
und im Zweifel dann, wenn man hirntot im Krankenhaus
liegt, gar nicht aufgefunden wird. Ich halte es für das
ganz zentrale Argument: Es gibt nichts Christlicheres,
nichts, was mehr mit Nächstenliebe zu tun hat, als im
Tode einem anderen das Leben zu retten.

Ich will, meine Damen und Herren, dass wir die Chan-
ce größer machen, dass ein Mensch dann, wenn er hirntot
ist, als Spender identifiziert werden kann. Genau das leis-
tet diese Widerspruchslösung in einer ganz besonderen
Art und Weise. Sie nimmt niemandem etwas. Denen, die
sagen: „So etwas gibt es doch in unserer Rechtsordnung
gar nicht“, antworte ich ganz offen: Es gibt viele Fälle,
in denen man einfach mit dem leben muss, was der Deut-
sche Bundestag an dieser Stelle an Rechtsfolgen festlegt.

Ein Beispiel ist das Testament. Wenn ich keines
schreibe, dann muss ich einfach damit klarkommen,
dass der Gesetzgeber festlegt, wer letztendlich Erbe ist.
Ein anderes Beispiel, das näher am Thema ist: Wenn ich
keine Patientenverfügung mache, dann muss ich damit
klarkommen, dass dann am Schluss einfach lebensver-
längernde Maßnahmen durchgeführt werden. So ist es in
Zukunft dann auch bei der Organspende. Der Regelfall
ist dann: Man gilt als Spender, es sei denn, man hat wi-
dersprochen. Nur dann muss man sich mit der Thematik
beschäftigen. Wer kein Organspender sein will und das
nicht ertragen kann, der kann widersprechen.

Ich glaube, das ist etwas, was einen großen Schritt be-
deutet, etwas, was uns klar voranbringt. Ich bitte herzlich
um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.

Vizepräsident Wolfgang 
