

Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin. — Der Kollege
Dr. Andre Hahn, Fraktion Die Linke, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, was ich deshalb erwähnen möchte,
weil er sich dazu erst vor einigen Minuten entschieden
hat. Der Kollege Dr. Konstantin von Notz, Bündnis 90/
Die Grünen, hat seine Rede zu Protokoll gegeben. Der
Kollege Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion, hat seine
Rede ebenfalls zu Protokoll gegeben.” — Damit schließe
ich die Aussprache.”

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Durchführung des Zensus im Jahr 2021. Der Ausschuss
für Inneres und Heimat empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/10679, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/8693 und
19/9766 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Noch
einmal: Wer dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen will, bitte ich um das Handzeichen. — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Dann ist dieser Gesetzentwurf
mit den Stimmen von CDU/CSU-, SPD- und AfD-Frak-
tion bei Enthaltung der Fraktionen FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke angenommen.

9 Anlage 7
9) Anlage 8
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Ge-
genprobe! — Enthaltungen? — Dann stelle ich fest, dass
der Gesetzentwurf in der dritten Lesung mit den Stimmen
von CDU/CSU-, SPD- und AfD-Fraktion bei Enthaltung
der Fraktionen FDP, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke
ohne Gegenstimmen angenommen worden ist.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge. Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/10712. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist dieser Entschließungsantrag ge-
gen die Stimmen von FDP und Linken mit den Stimmen
der Fraktionen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltung
der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und AfD abge-
lehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/10713. Wer stimmt für die-
sen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist dieser Entschließungsantrag ge-
gen die Stimmen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke bei Enthaltung der Fraktionen FDP und
AfD mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU
und SPD abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zum Ersten IT-Anderungsstaatsvertrag

Drucksachen 19/9737, 19/10422

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10702

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10703

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Christoph Bernstiel, CDU/CSU-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Vor noch nicht einmal 30 Minuten ist hier im
Deutschen Bundestag die feierliche Abschlussveran-
staltung des Internationalen Parlaments-Stipendiums zu
Ende gegangen. Warum erzähle ich das? Ich selbst hatte
auch eine sogenannte IPSlerin in meinem Büro. Als sie
hier ankam, musste sie am ersten Tag eine Veranstal-
tungsanmeldung per Fax beantworten. Kurz darauf frag-
te sie: Was ist denn ein Fax? Da mussten wir ihr — sie
kommt aus Estland — erklären, was faxen bedeutet. Wir
sind mit ihr zum Faxgerät gegangen. Sie meinte dann:

 
Okay, danke; ich weiß gar nicht, was das ist; mein Vater
hatte mal so ein Gerät, in den 90ern. — Dieser Zustand
beschreibt ziemlich gut, dass es mit der Digitalisierung
in unserer öffentlichen Verwaltung noch nicht so bestellt
ist, wie wir uns das vielleicht alle wünschen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ute Vogt [SPD])

— Na ja, wir sind ja auch ein Stück weit selber verant-
wortlich; also sollte man vielleicht nicht applaudieren.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ho, ho! — Manuel
Höferlin [FDP]: Ehrlichkeit um die Stunde!)

Was tatsächlich kritikwürdig ist in dem Moment, wo
wir versuchen, genau diesen Zustand zu ändern — und das
machen wir mit diesem Staatsvertrag -, ist, dass wir das
zu so später Stunde diskutieren. Die erste Lesung fand
um 0.30 Uhr statt. Wir sind jetzt in der zweiten Lesung,
und es kann jeder selbst auf die Uhr schauen. Ich finde,
das ist diesem wichtigen Thema nicht angemessen.

Worum geht es? Es geht um die Föderale IT-Koope-
ration, kurz: FITKO; sie soll den IT-Planungsrat ablö-
sen. Es geht um nicht weniger als darum, 575 staatliche
Dienstleistungen zu digitalisieren und zukünftig online
verfügbar zu machen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ich dachte, das
macht der Innenminister!)

Wir sind als Staat bereits auf einem guten Weg. Zum Bei-
spiel haben wir die eID in unseren Ausweisdokumenten.
Die können wir auch sehr gut benutzen: Wir können das
Formular online herunterladen. Dann müssen wir es aber
ausdrucken, unterschreiben und per Post zurückschi-
cken. — Das ist nicht der Weg, wie wir uns Digitalisierung
in Deutschland vorstellen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wenn das der Hei-
matminister wüsste!)

Deswegen ist es sehr gut, dass wir jetzt mit diesem
Staatsvertrag endlich dort einen Schlussstrich ziehen,
und das sehr bald; denn bereits am 30. September 2019
soll dieser Vertrag ratifiziert werden. Bund und Länder
stellen insgesamt 180 Millionen Euro zur Verfügung,
davon der Bund 35 Prozent. Die ganze Maßnahme soll
bereits 2022 abgeschlossen werden, also in nicht mal drei
Jahren. Wer jetzt noch behauptet — das schicke ich schon
einmal für die Nachredner voraus —, dass es mit der Di-
gitalisierung der Verwaltung in Deutschland nicht voran-
geht, der hat nicht recht.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist ja nur eine
Ankündigung!)

— Wir setzen das auch um, Herr Höferlin; kein Problem.

(Manuel Höferlin [FDP]: Hat die letzten zehn
Jahre auch nicht geklappt!)

Ich will vielleicht noch einen Satz sagen. Es gibt ja
auch schon Sternstunden bzw. Verwaltungen, wo es sehr
gut funktioniert. Erfreulicherweise gehört meine Heimat-
stadt Halle an der Saale dazu. Dort hatten wir kürzlich
unsere Staatsministerin Dorothee Bär zu Gast. Sie hat
über die Verwaltungshotline bzw. zentrale Behördenhot-
Christoph Bernstiel

line 115 geredet. Viele kennen sie noch nicht, aber sie
wird zunehmend genutzt. Auch das verbirgt sich hinter
der FITKO; denn diese Hotline wird zukiinftig auch von
der Féderalen IT-Kooperation betreut werden.

Zum Schluss noch zwei Sätze. Erstens. Wir reden
dieser Tage sehr viel über Klimaschutz. Die Digitalisie-
rung der Verwaltung trägt dazu bei, Klimaschutzziele zu
erreichen, vor allem auch Umweltschutzziele; denn wir
sparen Unmengen an Papier. Das gehört auch mit dazu.
Das ist ein weiterer Beitrag der Unionsfraktion zum Kli-
ma- und zum Umweltschutz.

Zum Schluss möchte ich noch sagen: Ich danke den-
jenigen Verwaltungsmitarbeitern und den Mitarbeitern in
den Ministerien in den 16 Bundesländern und natürlich
auch in der Bundesverwaltung, die dazu beigetragen ha-
ben, diesen Staatsvertrag jetzt so weit zu bringen, dass
wir ihn schnell umsetzen können. Das ist eine gute Sache
für Deutschland. Ich würde mir wünschen, dass das noch
stärker kommuniziert wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
