

Vielen Dank, Frau Kollegin Rößner. — Die Kollegen
Alexander Hoffmann, CDU/CSU, Dr. Jens Zimmermann,
SPD, und Tankred Schipanski, CDU/CSU, haben ihre
Reden vorbildlich zu Protokoll gegeben.)

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/11054 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung
ist jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz. Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der FDP: Federführung Aus-
schuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann haben wir die Mehrheitsverhältnisse, dann
ist dieser Vorschlag der Freien Demokraten mit den Stim-
men von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen von FDP, AfD und Die Linke abge-
lehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD:
Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag mit den gleichen Stimmenver-
hältnissen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 c sowie
Zusatzpunkt 15 auf:

17. a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Mit nationaler Tourismusstrategie den
Standort Deutschland weiter stärken

Drucksache 19/11088

D Anlage 7
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

©
wa

Ube tweisungsvorschlag:

ss
Ausschuss für Inneres und Heimat

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Uni

Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Eckpunkte für eine nationale Touris-
musstrategie

Drucksache 19/9810

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Tourismus
(20. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Sebastian Münzenmaier, Christoph
Neumann, Uwe Witt, weiterer Abgeord-

neter und der Fraktion der AfD

Nationale Tourismusstrategie für
mehr Wirtschaftswachstum und si-
chere Arbeitsplätze

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer,
Roman Müller-Böhm, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Nationale Tourismusstrategie mittel-
standsfreundlich gestalten — Büro-
kratie abbauen

Drucksachen 19/10169, 19/7899, 19/11196

ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Tressel, Stefan Schmidt, Matthias Gastel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

 
Nationale Tourismusstrategie fair, sozial, 6ko-
logisch und klimafreundlich gestalten

Drucksache 19/11152

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Tourismus (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Paul Lehrieder, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Wir debattieren heute über die nationale
Tourismusstrategie, die wir gemeinsam mit der SPD im
Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ziel dieser Strategie
ist es, die Rahmenbedingungen für den Tourismus in
Deutschland weiter zu verbessern.

Die Bundesregierung hat am 30. April 2019 die Eck-
punkte der Strategie mit den strategischen Zielen und
Handlungsfeldern vorgelegt. Die darin genannten über-
geordneten politischen Ziele sind die Erhöhung der in-
ländischen Wertschöpfung für Betriebe, Beschäftigte und
Bevölkerung, eine nachhaltige Steigerung der Lebens-
qualität der in Deutschland lebenden Menschen und ein
Beitrag zur internationalen Stabilität.

Wir begrüßen diese Eckpunkte und sehen in ihnen
eine gute Grundlage für die zweite Stufe der nationalen
Tourismusstrategie. Dabei soll bis zum Frühjahr 2020 ein
Aktionsplan der Bundesregierung mit konkreten Maß-
nahmen erstellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Weitere wichtige Akteure in Wirtschaft und Politik, ins-
besondere die Bundeslander, sind aufgefordert, sich die-
ser Initiative anzuschließen und eigene Aktionspläne zu
entwickeln.

Die Tourismuswirtschaft in Deutschland ist ein oft
unterschätzter Wirtschaftsfaktor und eine langfristige
Wachstumsbranche. Hier arbeiten fast 3 Millionen Be-
schäftigte, was einem Anteil von 6,8 Prozent aller Ar-
beitsplätze in Deutschland entspricht. Diese Arbeitsplät-
ze sind an den Standort Deutschland gebunden und nicht
exportierbar.

Als personalintensive Dienstleistungsbranche bietet
der Tourismus große Chancen für die Schaffung von Ar-
Paul Lehrieder

beitsplätzen sowie gute Einstiegs- und Aufstiegschancen
auch für geringqualifizierte Arbeitskräfte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Damit leistet die Branche auch einen wichtigen Beitrag
zur Integration von Flüchtlingen und Migranten, die —
besonders im Gastgewerbe - hier bereits vielfach Ar-
beits- und Ausbildungsplätze gefunden haben.

Vor allem für ländliche Räume ist Tourismus oft ein
Motor der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, der er-
hebliche zusätzliche Kaufkraft in Dörfer und Gemeinden
bringt. Tourismus trägt zur Sicherung der kommunalen
und regionalen Infrastruktur bei und hat große positive
Effekte in nachgelagerten Bereichen wie Verkehr, Ein-
zelhandel, Handwerk, Gesundheit und Kultur.

Der Tourismus gibt darüber hinaus wichtige wirt-
schaftliche Impulse für Schwellen- und Entwicklungs-
länder. Mit jährlich mehr als 11 Millionen Reisen in
Entwicklungs- und Schwellenländer sorgen deutsche
Touristen — auch dieser Aspekt ist ganz wichtig — dort für
740 000 Arbeitsplätze.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will im Rahmen
der Tourismusstrategie die Chancen der Branche noch
besser ausschöpfen und die positiven Effekte weiter stär-
ken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
— Da können Sie alle mitklatschen.

Ich bitte die Kollegen, die Tourismusstrategie jetzt in
der Ausschussarbeit konstruktiv zu begleiten und uns bei
der Erstellung dieser Strategie zu unterstützen.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend. Danke
schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
