

Vielen Dank. — Als Nächster spricht zu uns der Kol-
lege Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist notwendig, an dieser Stelle noch einmal klarzustel-
len, welchem Zweck die Pkw-Maut diente. Der alleinige
Zweck war, Ausländerinnen und Ausländer auf unseren
Straßen zu diskriminieren. Es war die in Gesetz gegosse-
ne Stammtischparole, und CDU und SPD haben sich in
Geiselhaft nehmen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Sören Bartol [SPD]: Das nennt sich Koaliti-
onsvertrag!)

Zweimal wurden hier entsprechende Beschlüsse gefasst.
Ich möchte klar sagen: Ich danke den Richterinnen und
Richtern beim EuGH dafür, dass sie diesen Unsinn ge-
stoppt haben, dass sie Europa vor diesem Quatsch ge-
schützt haben und dass diese Maut jetzt endgültig auf
dem Müllhaufen der Geschichte unsinniger CSU-Projek-
te gelandet ist. Das ist gut so, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Aber — das muss man leider auch sagen —: Die Skan-
dalmaut ist zwar jetzt erledigt, aber der Skandal geht wei-
ter, und er heißt Andi Scheuer; denn die Maut reißt auch
als Mumie Löcher in den Verkehrsetat,

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

und das ist allein die Verantwortung dieses Ministers.
Das muss man an dieser Stelle klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Es geht nämlich darum, dass Herr Scheuer so miese Ver-
träge gemacht hat, dass bei einem negativen Urteil des
Europäischen Gerichtshofes dem Betreiber, dem Ver-
tragsnehmer der Bruttounternehmenswert als Entschä-
digung erstattet werden soll. So, und wir lesen jetzt in
der Presse, dass das mindestens 500 Millionen Euro sein
könnten, andere sprechen von noch größeren Zahlen.
Der Minister sagt selber, der Vertrag hat einen Wert von
2 Milliarden Euro. Ich frage Sie, Herr Scheuer — mal ehr-
lich! -: Wie kann man eigentlich so verrückt sein, einen
solchen Vertrag mit einer solchen Entschädigung abzu-

 
schließen, wenn man weiß, dass das EuGH-Urteil noch
aussteht?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist doch Wahnsinn!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Um es klar zu sagen: Es hat in Deutschland schon eine
Reihe von Ministerrücktritten gegeben, aber viele davon
aus wesentlich geringerem Anlass als der, über den wir
jetzt reden. Herr Scheuer, Sie sollten in einer ruhigen
Stunde vielleicht einmal darüber nachdenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wir erleben jetzt, auch heute im Ausschuss, dass ge-
sagt wird, für den frühzeitigen Vertragsabschluss sei der
Minister nicht verantwortlich, nein, der Bundestag sei
dafür verantwortlich, weil der entsprechende Beschlüsse
gefasst habe. Herr Scheuer, wenn das so wäre: Wieso ha-
ben Sie den Bundestag über das Risiko in den Verträgen,
die Sie abschließen, trotz Nachfragen, sogar trotz Kritik
vom Koalitionspartner — Frau Lühmann hat es eben an-
gesprochen - nicht informiert? Das wäre Ihre verdammte
Pflicht gewesen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Daniela Ludwig
[CDU/CSU]: Die alte Leier wieder!)

Aber was man in der CSU besonders gut kann — das ken-
nen wir schon von den Amtsvorgängern, insbesondere
von Herrn Dobrindt —: Wenn es schwierig wird, werden
Nebelkerzen gezündet. Herr Scheuer erfindet Tag für
Tag neue Gründe, warum der Vertrag nichtig ist. Heute
Morgen im Ausschuss hat er uns erklärt - man glaubt es
kaum -, am 17. Juni, ein Tag vor dem Urteil des EuGH,
sei ein Brief des Betreiberkonsortiums ins Ministerium
geflattert, in dem stand, das Vertrauen sei zerstört und
man habe sowieso überlegt, den Vertrag zu kündigen.
Meine Damen und Herren, wer glaubt denn ernsthaft sol-
che Geschichten, dass man am Tag vor dem EuGH-Urteil
im Ministerium plötzlich, nachdem nie vorher jemand
etwas davon gehört hat, erkennt, dass man den Vertrag
kündigen will?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht einzig und allein darum, dass Herr Scheuer von
seiner eigenen Verantwortung ablenken will. Wir werden
in den nächsten Tagen erleben, dass weitere Nebelker-
zen gezündet werden, um zu verhindern, dass deutlich
wird, wer in Wahrheit für den Skandal verantwortlich ist.
50 Millionen Euro sind schon versenkt, die sind schon
weg; wahrscheinlich ist es — wenn man alles zusammen-
rechnet — sogar deutlich mehr. Wir reden am Ende über
eine Summe im höheren dreistelligen Millionenbereich,
wenn nicht gar im Milliardenbereich.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Mein Gott!)

Ich bin gespannt. Wenn die Forderung des Betreiberkon-
sortiums auf dem Tisch liegt, dann werden Ihnen Ihre Ne-
Oliver Krischer

belkerzen auch nichts nützen, Herr Scheuer, dann werden
Sie die politische Verantwortung übernehmen müssen.

Ich sage Ihnen: Wir sind in der letzten Sitzungswo-
che kurz vor der Sommerpause, und wir kennen das
Spielchen. Da wird ein bisschen Nebel erzeugt, und man
hofft, dass im September, wenn das politische Berlin
wieder zusammentritt, Gras über die Sache gewachsen
ist. Aber da werden wir nicht mitmachen. Herr Scheuer,
ich kann Ihnen hier ankündigen: Das wird eine lustige
sitzungsfreie Zeit; denn wir werden bei diesem Thema
nicht lockerlassen. Wir werden Sie nicht aus der Verant-
wortung lassen. Stehen Sie endlich zu Ihrer Verantwor-
tung! Schieben Sie die Schuld nicht auf andere! Seien Sie
einmal nicht der kleine Andi im Sandkasten, sondern ein
Minister, der Verantwortung dafür trägt, was er tut.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
sind ja ein Scherzkeks!)

Das will ich jetzt gleich von Ihnen hier hören.
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
