

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist für
die FDP-Fraktion der Kollege Markus Herbrand.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Rent und Doppelbesteu-
erung vermeiden bzw. abschaffen — so lauten die Titel der
eingebrachten Anträge. Diese Anliegen unterstützen auch
wir im Grundsatz. Denn das eine, die Vereinfachung,
haben wir eigentlich schon selber gefordert und Vorla-
gen dazu eingebracht. Da haben Sie also abgeschrieben.
Das andere, die Doppelbesteuerung zu vermeiden bzw.
abzuschaffen, entspricht dem Auftrag des Bundesverfas-
sungsgerichts aus seinem Urteil zur Ungleichbehandlung
von gesetzlichen Renten und Pensionen. Das Gericht hat
darin ganz deutlich zum Ausdruck gebracht, dass der Ge-
setzgeber bei seiner Neuausgestaltung der Besteuerungs-
regeln sicherzustellen hat, dass eine Doppelbesteuerung
vermieden wird.

Darüber, ob es überhaupt zu einer Doppelbesteuerung
kommt und welche gesetzgeberischen Folgen das haben
muss, muss eine Debatte geführt werden.

(Beifall bei der FDP)

Bislang jedenfalls sind die Finanzgerichte in allen Urtei-
len und auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundes-
tages immer zu dem Ergebnis gelangt, dass eine verfas-
sungswidrige Doppelbesteuerung nicht vorliegt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Ausschließ-
lich!)

Im Kern — das wurde schon gesagt — geht es darum,
dass im Rahmen einer Übergangsregelung über mehrere
Jahrzehnte die Besteuerung der Renten auf der einen Sei-
te schneller greift als die Freistellung der Vorsorgeauf-
wendungen von der Steuer auf der anderen Seite. Dies zu
ermitteln, bedarf der Kenntnis ganz vieler Faktoren wie
beispielsweise der Erwerbsbiografie, des Familienstan-
des, der abzugsfähigen Vorsorgeaufwendungen, der un-
terschiedlichsten Höchstbetragsberechnungen in all den
Jahren. Außerdem benötigen wir genaues und komplexes
Wissen darüber, wie sich diese Faktoren im Laufe des
gesamten Besteuerungszeitraums bei immer wieder ver-
änderten Gesetzen in der Vergangenheit auf die Besteu-
erung auswirken. Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist in der Tat steuerpolitisches Hochreck — und
wer hoch turnt, der kann auch mal tief fallen.

Die Kolleginnen und Kollegen der Linken schlagen
vor, den Grundfreibetrag und das Rentenniveau anzuhe-
ben. Darüber kann man streiten, ist aber hier aus meiner
Sicht völlig sachfremd. Beides hat überhaupt nichts mit
der zur Debatte stehenden Frage der Versteuerung zu tun.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
mit Rentenpolitik!)
Markus Herbrand

Das ist Sozialpolitik mit der GieBkanne, wie von der Lin-
ken gewohnt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Ubrigen vermittelt der Antrag — ich unterstelle so-
gar: bewusst — falsche Eindriicke.

(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

Sie wollen glauben machen, dass die Erhöhung der An-
zahl steuererklärungspflichtiger Rentner in den letzten
Jahren ausschließlich mit der Änderung der Versteuerung
zu tun hat. Dabei ist die Ursache eher der automatische
Informationsaustausch, den es erst seit einigen Jahren
zwischen den Rentenversicherungsträgern und der Fi-
nanzbehörde gibt.

Außerdem suggerieren Sie, dass alle Rentner Einkom-
mensteuer zahlen. Richtig ist aber, dass Rentner in den
meisten Fällen erst dann Einkommensteuer zahlen, wenn
neben der Rente noch weitere Einkünfte bezogen wer-
den.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Auch Sie müssten eigentlich wissen, dass in Deutschland
nicht nach Alter oder Status besteuert wird, sondern aus-
schließlich nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.

(Beifall bei der FDP)
Davon darf man auch Rentner nicht ausnehmen.

(Zuruf des Abg. Udo Theodor Hemmelgarn

Der Ansatz der AfD, der, wie in der Begründung des
Antrags beschrieben, eine pauschale zeitliche Streckung
der Übergangsphase auf der Auszahlungsseite vorsieht,
ist in der Tat eine von mehreren in der Fachwelt debat-
tierten Optionen. Es gibt aber auch noch andere Vorschlä-
ge. Wir werden allen Lösungsansätzen mit der gebotenen
Ernsthaftigkeit nachgehen.

Um der Komplexität des Themas angemessen nachzu-
kommen, benötigen wir intensive Beratungen im Finanz-
ausschuss, sonst laufen wir wie bei der Erbschaftsteuer,
bei der Grundsteuer und jetzt offenbar auch beim Soli-
daritätszuschlag sehenden Auges in die Verfassungswid-
rigkeit hinein. Das wird die FDP zu verhindern wissen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
