
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich. — Damit ist die
Aussprache beendet.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 1911121 und 1911105 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis f sowie Zu-
satzpunkt 8 auf:

6 a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Modernisierung und Stärkung
der beruflichen Bildung

Drucksache 19/10815

Uberweisungsvorschla,

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

So
mS

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Berufsbildungsbericht 2019
Drucksache 19/9515

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun;

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

oO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Nicole Höchst, Dr. Götz Frömming,
Dr. Michael Espendiller, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD

Berufliche Bildung stärken — Keinen zu-
rücklassen

Drucksache 19/11154

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

a
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Manfred

 
Todtenhausen, Katja Suding, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Innovationsinitiative Handwerk - At-
traktiver, progressiver, zukunftsfester

Drucksache 19/11119

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

oO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Berufsbildungsgesetz zum Berufsbil-
dungsqualitätsgesetz ausbauen

Drucksache 19/10757

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

D

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Kai Gehring,
Margit Stumpp, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Berufliche Bildung modernisieren, Recht
auf Ausbildung umsetzen

Drucksache 19/10219

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Exzellenzinitiative Berufliche Bildung — Ein
Update für die Aus- und Weiterbildung in der
neuen Arbeitswelt

Drucksache 19/11106

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist die
Bundesministerin Anja Karliczek. — Frau Ministerin,
vielleicht warten Sie noch einen ganz kleinen Moment,
bis die Wiedersehensfeiern beendet worden sind und Sie
die nötige Aufmerksamkeit des Hauses erwarten kön-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

nen. — Ich glaube, jetzt können wir starten. Frau Ministe-
rin, Sie haben das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es gibt viele Dinge, um die uns die Welt benei-
det, und ich glaube, wir können sagen: Die duale Berufs-
ausbildung ist eins davon. Sie hat einen großen Anteil an
der wirtschaftlichen Kraft unseres Landes. Sie schafft für
jeden einzelnen Auszubildenden hervorragende Chan-
cen, und sie bietet den Betrieben hochqualifizierte Mit-
arbeiter.

Die berufliche Bildung bei uns muss sich wahrlich
nicht verstecken. Im Gegenteil: Berufliche und akademi-
sche Bildung bieten bei uns gleichwertige Chancen auf
ein erfolgreiches Arbeitsleben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oliver Kaczmarek [SPD])

Beide sind anspruchsvoll und bereiten auf spannende
Aufgaben vor. Beide bieten ausgezeichnete Chancen für
den Aufstieg im Beruf. Beide sind unverzichtbar, um den
Fachkräftebedarf bei uns im Land zu decken, und zwi-
schen beiden können junge Menschen in Deutschland
frei wählen, ganz nach ihren Interessen und Stärken.

In den vergangenen Jahren stand vor allem die akade-
mische Bildung im Fokus. Das hat uns einen historischen
Höchststand an Studierenden beschert. Für die berufli-
che Bildung legen wir jetzt nach. Wir modernisieren das
Berufsbildungsgesetz. Wir sichern die Attraktivität der
beruflichen Bildung für die Zukunft. Wir geben ihr den
Stellenwert, der ihr wirklich zusteht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir zeigen: Mit einer beruflichen Ausbildung kann man
auch eine große Karriere machen und auch ein hohes Ge-
halt bekommen. Denn die Unternehmen suchen dringend
beruflich qualifizierte Arbeitskräfte. Die Situation auf
dem Arbeitsmarkt ist so gut wie lange nicht mehr.

Das ist die zentrale Nachricht des aktuellen Berufsbil-
dungsberichtes: Die Zahl der neu abgeschlossenen Aus-
bildungsverträge steigt wieder, und mittlerweile stehen
100 Bewerberinnen und Bewerbern 106 Ausbildungs-
plätze gegenüber. Das zeigt: Die Betriebe setzen ganz
klar auf die duale Ausbildung zur Deckung ihres Fach-
kräftebedarfs. Sie strengen sich mittlerweile sogar beson-
ders an, um jungen Menschen ein wirklich gutes Angebot
zu machen. Diese Entwicklung ist nicht nur bemerkens-
wert, sondern von unserer Seite auch fördernswert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir wollen die berufliche Bildung entschieden stär-
ken. Die Novelle des Berufsbildungsgesetzes ist dazu ein
wichtiger Schritt. Lassen Sie mich das an drei Punkten
verdeutlichen:

 
Auszubildende packen in den Betrieben auch enga-
giert mit an. Das ist eine Leistung, die auch finanziell
anerkennenswert ist. Wir wollen eine wertschätzende
Kultur des Miteinanders: im Leben, auf der Arbeit und
auch selbstverständlich in der Ausbildung. In den meis-
ten Branchen und Betrieben ist das mittlerweile der Fall.
Wo dies nicht so ist, wollen wir ein Zeichen für eine at-
traktive Ausbildung setzen.

Mit der Novelle führen wir deshalb eine Mindestver-
gütung ein. Sie startet 2020 mit 515 Euro. Wer sich ein
bisschen auskennt, der weiß genau, dass viele Betriebe
schon heute mehr zahlen. Deshalb ist es ein richtiges
Zeichen, dass die N itung stufen-
weise auf 620 Euro für das erste Ausbildungsjahr steigt.
Nach 2023 passen wir die Mindestvergütung an die
durchschnittliche Entwicklung aller Ausbildungsvergü-
tungen an. Mehr noch: Da ein Auszubildender mit jedem
weiteren Jahr der Betriebszugehörigkeit wertvoller für
das Unternehmen wird, soll er das auch spüren, und zwar
durch einen Aufschlag von 18 Prozent im zweiten und
35 Prozent im dritten Ausbildungsjahr.

Ganz bewusst haben wir übrigens bei der Frage, wie
hoch die Mindestvergütung sein soll, die Sozialpartner
eingebunden. Es war ein guter und enger Austausch. Am
Ende stand der Kompromiss. Der Interessenausgleich,
der unser System der beruflichen Bildung seit jeher stark
gemacht hat, hat sich auch hier wieder einmal bewährt.
Denn die Mindestvergütung stärkt nicht nur die berufli-
che Bildung, sondern auch die Sozialpartnerschaft. Die
Tarifbindung eines Betriebes hat immer Vorrang vor der
Mindestvergütung. Das lässt Möglichkeiten und Freihei-
ten, auch regionale und branchenspezifische Lösungen
zu finden. Wo es aber keine Tarifbindung gibt, greift die
neue Haltelinie.

Wie immer und überall gilt auch hier: Geld ist nicht
alles. Für eine attraktive Ausbildung braucht es noch ein
wenig mehr. Eine Ausbildung soll in möglichst vielen Le-
benssituationen möglich sein. Denn uns ist wichtig, dass
jedem der Start ins Berufsleben gelingt. Auch hier wollen
wir ein überzeugendes Angebot schaffen. Deshalb stär-
ken wir die Berufsausbildung in Teilzeit. Künftig kann
die Ausbildungszeit im Einvernehmen mit dem Betrieb
verlängert werden. So wird Teilzeit zu einer echten Opti-
on für Auszubildende. So wird die duale Ausbildung bei-
spielsweise auch für neue Zielgruppen attraktiv, etwa für
Menschen mit einer Lernbeeinträchtigung.

74 Prozent der Auszubildenden werden von ihrem
Betrieb übernommen. Sie wechseln nahtlos ins Anstel-
lungsverhältnis. Das zeigt: Eine Ausbildung eröffnet bes-
te Chancen, gerade auch jetzt in Zeiten des Fachkräfte-
mangels. Sie lohnt sich sowohl für die Betriebe als auch
für Auszubildende. Aber nach einer Ausbildung ist noch
lange nicht Schluss. Für denjenigen, der es möchte, kann
es weitergehen: in Führungspositionen eines Unterneh-
mens oder eben auch zum eigenen Meisterbetrieb. Qua-
lifizierung ist heute mehr denn je erwünscht und auch
möglich.

Auch hier setzen wir Zeichen für mehr Internationali-
tät und für mehr grenzüberschreitende Zusammenarbeit.
Wir schaffen Transparenz mit drei einheitlichen Fortbil-
Bundesministerin Anja Karliczek

dungsstufen und drei griffigen Abschlussbezeichnun-
gen: Geprüfter Berufsspezialist, Bachelor Professional,
Master Professional. Schon an der Sprache wird deut-
lich: Die berufliche Bildung in den Betrieben ist im Wert
vergleichbar mit der Ausbildung an den Universitäten.
Auch im Ausland werden die neuen Bezeichnungen gut
verstanden. Das ist gerade in weltweit operierenden Un-
ternehmen und über Landesgrenzen hinaus wichtig. So
stärken wir die berufliche Bildung als Marke. So stärken
wir Karrierechancen. So stärken wir den Arbeitsmarkt,
und so leisten wir einen wichtigen Beitrag für die Fach-
kräftesicherung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Bewährte Berufsbezeichnungen bleiben natürlich er-
halten. Die neuen Bezeichnungen ergänzen sie und stär-
ken sie. Aber der Meister bleibt der Meister, jetzt und in

ft.

Der nächste Schritt zur Stärkung der beruflichen
Bildung ist schon auf dem Weg. Wir werden auch das
AFBG, das Aufstiegs-BAföG, novellieren; den Gesetz-
entwurf werden wir in Kürze vorlegen. Mit der Reform
des Berufsbildungsgesetzes liefern wir heute spürbare
Verbesserungen für die Auszubildenden, die Kammern
und Betriebe. Wir bauen Flexibilität auf und Bürokratie
ab. Wir geben der dualen Berufsbildung den Wert, der
ihr gebührt. 50 Jahre wird unser Berufsbildungsgesetz in
diesem Jahr alt. Berufsbildung in Deutschland war bisher
eine Erfolgsgeschichte und soll es auch zukünftig blei-
ben. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
