

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sabine Zimmermann, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die zentrale Erkenntnis des Ausbildungsre-
ports 2018 des Deutschen Gewerkschaftsbundes ist: Die
Zufriedenheit der Auszubildenden mit der Ausbildung
sinkt. Weiter ist zu lesen: Auch Azubis sind bereits von
Flexibilisierungsdruck, Überstunden, ständiger Erreich-
barkeit und Schichtarbeit betroffen, so wie die Beschäf-
tigten insgesamt. So wie es um die Qualität von Arbeit
schlecht bestellt ist, lässt auch die Ausbildungsqualität
sehr zu wünschen übrig. Auszubildende sind Auszubil-
dende und sollen einen Beruf erlernen und keine billigen
Arbeitskräfte sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer zentraler Punkt des DGB-Ausbildungs-
reports ist, dass Auszubildende von ihrer Ausbildungs-
vergütung oft nicht leben können. In den neuen Bundes-
ländern lag zum Beispiel die Ausbildungsvergütung für
Fleischerinnen und Fleischer im ersten Ausbildungsjahr
im Jahr 2018 bei 310 Euro und für Friseurinnen und Fri-
seure bei 325 Euro. Davon kann kein Mensch leben.

Es ist doch kaum verwunderlich, dass in den vergan-
genen zehn Jahren im Rahmen der Berufsausbildungs-
beihilfe fast 3 Milliarden Euro ausgegeben wurden, um
niedrige Ausbildungsvergütungen aufzustocken. Die
Linke fordert: Auch Auszubildende müssen von ihrer
Ausbildungsvergütung leben können, unabhängig vom
Elternhaus.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ‚könnte die Bundesregierung mit einer ordentli-
chen Mind g regeln. Aber es be-
wegt sich nichts. Ebenso wenig reicht die Anpassung der
Berufsausbildungsbeihilfe zum Leben. Die vermeintlich
große Reform, die heute hier angepriesen wird, ist ledig-
lich ein Inflationsausgleich. Somit haben Auszubildende
in vielen Fällen immer noch zu wenig zum Leben. Das
ist Alibipolitik, meine Damen und Herren, und löst die
Probleme nicht.

(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau)

Im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes miis-
sen wir aber auch über die Höhe des Arbeitsentgeltes der
beschaftigten Menschen mit Behinderung in Werkstatten
sprechen. 2017 betrug das durchschnittliche monatliche
Arbeitsentgelt knapp 214 Euro. Uber die Jahre wurde
ich schon sehr oft von Menschen mit Behinderung ange-
sprochen, die in Werkstätten arbeiten und dieses Entgelt
als ungerecht ansehen. Ich finde, Werkstattbeschäftigte
haben einen ordentlichen Lohn für ihre Arbeit verdient.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe Verständnis dafür, dass sich die Werkstät-
ten Sorgen machen, wie sie die durch das Gesetz leicht
steigenden Arbeitsentgelte in Summe finanzieren sollen.
Wir sollten uns aber genauso darüber Gedanken machen,
dass die derzeitige Entlohnungspraxis in den Werkstätten
nicht akzeptabel ist und reformiert werden muss

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert: Die Beschäftigten müssen fair ent-
lohnt werden. Dafür braucht es ein anderes Entgeltsys-
tem.

(Beifall bei der LINKEN)

Darüber muss gesprochen werden, gemeinsam mit den
Werkstätten, den Werkstatträten und den Beschäftigten.
Dass Union und SPD das nun auch möchten, ist posi-
tiv. Die Werkstattbeschäftigten mussten aber viel zu
lange darauf warten. Und es ist zu befürchten, dass das
bestehende System vom Grundprinzip her nur bestätigt
werden soll. Das ist aber definitiv zu wenig, wie auch
insgesamt beim Thema „Inklusion am Arbeitsmarkt“ von
dieser Bundesregierung bisher wenig gekommen ist.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
