

Vielen Dank, Julia Verlinden. — Ich versuche es noch
einmal: Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die
schon einen schönen Abend hatten,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Der Abend ist noch
schön!)

dem letzten Redner in dieser Debatte zuzuhören. Das ist
Klaus Mindrup, der jetzt für die SPD der letzte Redner in
der Klimadebatte sein wird.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir behandeln heute zwei Anträge zum
Klimaschutz. Einer dieser Anträge ist von den Grünen.
Ich kann den Grünen versichern, dass wir nach der Som-
merpause einen Entwurf für ein Klimaschutzgesetz be-
kommen werden. Aber den bekommen wir nicht, weil die
Grünen das beantragt haben, sondern weil die SPD in den
Koalitionsverhandlungen durchgesetzt hat, dass wir ein
Klimaschutzgesetz bekommen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Julia Verlinden
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist es
denn?)

 
Jetzt kommen wir zur FDP. Lieber Lukas Kohler, ich
frage mich wirklich: Nehmen Sie das Thema ernst ge-
nug? Ich habe gestern hier schon gesagt: Klimaschutz
ist nicht alles, aber ohne Klimaschutz ist alles andere
nichts. = J etzt | kommt die FDP und sagt: Wir haben den

lel, und der löst das Problem.
Das ist die eierlegende Wollmilchsau des Klimaschut-
zes. — Die eierlegende Wollmilchsau des Klimaschutzes
gibt es aber gar nicht.

Ich frage: Macht das Sinn? Das kann man auch be-
gründen. Sie sagen, Sie wollen national den Verkehrs-
sektor einbeziehen. Dazu gibt es ein Urteil, das Sie
auch kennen. Sie kennen sicherlich auch das Schreiben
des Umweltministeriums zur Entscheidung des EuGH
aus dem Jahr 2017, dass das national nicht geht. Jetzt
kommt es: Auch wenn es rechtlich nicht geht, muss man
fragen, ob es Sinn macht. Es macht keinen Sinn, weil
die CO,-Vermeidungskosten im Verkehrssektor so hoch
sind, dass der europäische Emissionshandel dort gar kei-
nen Technologiewandel zur Folge hätte. Die Unterneh-
men könnten sich einfach freikaufen. Dann würde der
Druck auf die Industrie und auf die Kraftwerke erhöht.
Das würde dazu führen, dass der europäische Emissions-
handel eventuell sogar ganz infrage gestellt würde, und
alle Erfolge wären bedroht. Das ist also völlig unsinnig.
Ihr Antrag macht keinen Sinn.

(Beifall bei der en und dem BÜNDNIS 90/
E GRÜNEN)

Jetzt kommt der Punkt: Warum machen Sie das? Wir
haben doch auf europäischer Ebene klare Regeln. Wir ha-
ben den europäischen Emissionshandel, gut reformiert,
bis 2030. Wir haben aber auch das Effort-Sharing-Regu-
lation-System für die anderen Sektoren mit klaren Ober-
grenzen, die wir europäisch einhalten müssen. Wenn ein
Land wie Deutschland das nicht schafft, dann wird be-
zahlt. Wir als Sozialdemokraten sagen: Besser investie-
ren, als in anderen Ländern Ablasshandel zu betreiben!
Dieses System funktioniert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wo ist denn der Ab-
lasshandel?)

Sie sind als FDP doch eine Rechtsstaatspartei. Da
muss man sich doch an das europäische Recht halten,
anstatt es ständig infrage zu stellen. Ich kann es Ihnen
nicht ersparen: Es ist leider ein übliches Verfahren von
Populisten, dass man für komplexe Fragen einfache Lö-
sungen anbietet,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sie wollen die
CO,-Steuer! Wo ist da der Unterschied?)

dass man sagt: Wir haben die eine Lösung, mit der wir
alles in den Griff bekommen. — Das ist aber eben nicht so.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Doch!)

Warum sagen Sie nicht: „Wir setzen das, was Europa ge-
macht hat, in Deutschland um‘? Warum stellen Sie das
Klaus Mindrup

infrage? Stiitzen Sie doch Europa, und zwar nicht nur
beim ETS, sondern auch beim Effort Sharing.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Artikel 24 im
Europarecht! Das wäre doch europarechts-
konform!)

Ich kann Ihnen klar sagen: Ihre Antwort fiir den Kli-
maschutz passt auf eine Seite. Lesen Sie sich durch, was
der BDI dazu geschrieben hat! Das hier ist eine wirklich
sinnvolle Lektüre, die „Klimapfade für Deutschland“.
Darüber kann man sich auch streiten. Aber da waren zu-
mindest Profis am Werk, um Julia Verlinden an dieser
Stelle zu zitieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Was steht also vor uns? Ihr Antrag wird ja heute hier
keine Mehrheit finden; davon gehe ich aus. Dann sollten
wir uns gemeinsam auf den Weg machen. Auch der BDI
sagt: Wir brauchen den Ausbau der erneuerbaren Ener-
gien. — Warum? Weil das Angebot steigen muss; denn
wenn das Angebot steigt, haben wir auch stabile Preise.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Haben wir doch
nicht geschafft!)

Wenn wir einen Mangel haben und wenn wir den Ausbau
weiter bremsen, steigen die Preise. Das ist unsozial, und
das ist schlecht für unsere Wirtschaft. Wir brauchen die
neuen Anlagen, wir brauchen die neuen Windkraftanla-
gen, die neuen PV-Anlagen. Sie sind kostengünstig.

(Zuruf des Abg. Petr Bystron [AfD])

— Zu dem Zwischenruf aus der AfD: Sie sind mit Ihrer
Politik die größte Gefährdung für den Industriestandort
Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]: So ein
Schwachsinn! Sie gefährden den Standort
Deutschland!)

Denn Sie setzen nicht auf die Zukunft. Sie setzen auf
die Vergangenheit. Ich kann Ihnen eins sagen: Wer die
Heimat liebt, der verteidigt die Heimat. Die Heimat wird
bedroht durch den Klimawandel,

(Lachen und Beifall bei der AfD)

und deswegen muss man für erneuerbare Energien sein.
Da können Sie so laut brüllen, wie Sie wollen; denn ich
habe hier das Mikrofon.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie haben das
Mikrofon! Wir haben die Wahrheit! Idiot! So-
zialdemokratischer Stuss!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
