
Nachfrage? — Bitte.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Mir gefällt der Plan einer Lieferkettenverordnung; er
hat schon die Runde gemacht.

Aber abgesehen davon: Für die Umsetzung des Nati-
onalen Aktionsplans ist es extrem wichtig, dass die Be-
fragung sauber abläuft und nicht verwässert wird. Viele
NGOs haben kritisiert, dass der Prozess intransparent
und nicht repräsentativ sei, schon allein dadurch, dass die
schwarzen Schafe nicht teilnehmen. Dazu kommt, dass
das Konsortium unter der Führung von Ernst & Young
aussagekräftige Informationen über die teilnehmenden
Unternehmen haben wird; aber weder Sie als Bundesre-
gierung noch die Zivilgesellschaft werden die Möglich-
keit haben, die Antworten auf ihre Plausibilität zu über-
prüfen. Daher meine Frage: Ist das die Art, wie Sie sich
das Monitoring vorstellen, oder könnte man das nicht
transparenter machen? Und wie gehen Sie mit der Kritik
von zivilgesellschaftlicher Seite um?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Der Prozess der Abfrage der Unternehmen wird von
vier Ministerien vorbereitet. Das Außenministerium ist
dabei federführend. Wir haben die Durchführung be-
wusst nach außen vergeben, damit Manipulationen von-
seiten der Ministerien nicht gegeben sind; daher kann
Ernst & Young kein Vorwurf gemacht werden. Jetzt gilt
es, diesen Prozess umzusetzen, die Ergebnisse auszuwer-
ten und Konsequenzen zu ziehen. Ich verspreche Ihnen
vollkommene Transparenz bei den rücklaufenden Frage-
bögen und den Ergebnissen.

Präsident Dr. Wolfgang 
