
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Linda Teuteberg,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dass wir heute 30 Jahre Friedlicher Revoluti-
on gedenken, ist gut und zugleich gar nicht so selbstver-
ständlich. Denn allzu oft ist in diesem Zusammenhang
noch von dem Wort „Wende“ die Rede. Dieser Begriff
kommt aus einer Zeit, als von politischem Framing noch
nicht die Rede war und es trotzdem einige angewandt
haben. So versuchte die SED, den Eindruck zu erwe-
cken, nicht etwa mutige Bürger hätten sich ihre Freiheit
erkämpft, sondern sie selbst hätte plötzlich eingesehen,
Reformen auf den Weg bringen zu müssen. Egon Krenz
hat im Herbst 1989 die Debatte so geprägt. Umso wichti-
ger ist, dass wir heute daran erinnern, dass es anders war:
Es war eine friedliche Revolution, und es waren Bürger,
die sich ihre Freiheit erstritten haben, liebe Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Wer sich die Situation vor 30 Jahren noch einmal ge-
nau anschaut, der bekommt ein Gefühl dafür oder zu-
mindest eine Ahnung davon, unter welcher Gefahr und
mit welchem Risiko die Bürger sich entschieden, auf die
Straße zu gehen. Vor fast genau 30 Jahren fand das Mas-
saker auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking
statt. Die Bilder gingen um die Welt. Auch die Bürger
der DDR sahen sie. Die SED-Führung war schnell und
eindeutig darin, diese sogenannte chinesische Lösung zu
begrüßen. Es wurde gesagt, dass da wieder Ordnung her-
gestellt worden sei, dass man mit den Freunden in China
auf der Barrikade der sozialistischen Revolution stehe.
In dem Bewusstsein, dass es sie ihre Freiheit oder sogar
ihr Leben kosten könnte, begannen die Bürger der DDR,
und zwar besonders merklich nach den gefälschten Kom-
munalwahlen im Mai 1989 und im Bewusstsein um diese
Bilder aus Peking, auf die Straße zu gehen. Dass es fried-
lich bleiben würde, konnten sie nicht wissen, als sie sich
dazu entschieden. Das zeigt noch einmal, wie besonders
diese Situation war und wie viel Respekt diese Menschen
von uns verdienen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, motivierte die
Menschen, so viel zu riskieren? Es war zum einen der
Mangel an fundamentalen Bürgerrechten, an freien und
geheimen Wahlen, an Meinungs- und Pressefreiheit, an
Reisefreiheit, um nur einige zu nennen. Es war aber üb-
rigens auch die Verzweiflung über den Zustand zum Bei-
spiel ostdeutscher Innenstädte oder der Umwelt. Es war
das Erleben. Dafür gibt es konkrete Beispiele: In Potsdam
standen Teile der Innenstadt kurz vor dem Abriss; die-
ser war bereits geplant. Einige Bürger wollten das nicht
hinnehmen und haben dagegen protestiert. Die Krämer-
brücke in Erfurt wäre heute nicht mehr da und saniert,
wenn die DDR noch länger bestanden hätte. In Leipzig
wurden vor der Messe regelmäßig Potemkinsche Dörfer
aufgebaut. Da wurden in Häusern, die schon baupolizei-
lich gesperrt waren, Gardinen aufgehängt, Blumentöpfe
ins Fenster gestellt und die Fassaden gestrichen. Darü-
ber waren die Bürger frustriert und waren resigniert. Das
zeigt Folgendes: Weder für Wohnungsmangel noch für
Umweltschutz bot der Sozialismus Lösungen. Das sollte
uns auch heute eine Lehre sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es zeigt übrigens auch, dass politische und wirtschaft-
liche Freiheit auf Dauer zusammengehören und nicht
gegeneinander ausgespielt werden sollten. Ich finde es
daher wichtig, daran zu erinnern, dass auch die Berufs-
freiheit ein wichtiges Grundrecht ist, das in der DDR fun-
damental verletzt wurde. Deshalb ist mir wichtig, dass
wir in unseren Antrag die Gruppe der verfolgten Schüler
als eine verfolgte Gruppe in der DDR aufgenommen ha-
ben, die noch nicht hinreichend gewürdigt ist. Der Ein-
griff in Bildungs- und Berufsbiografien ist auch ein fun-
damentaler Eingriff in Freiheitsrechte.

Schließlich zeigt sich, dass es immer auf den Mut,
die Verantwortungsbereitschaft und auf das Gewissen
jedes und jeder Einzelnen ankommt. Der Bürgerinnen
Linda Teuteberg

und Biirger, die den aufrechten Gang tiben und zeigen,
was sie nicht mehr wollen, und auf die StraBe gehen.
Auch der Politiker, die die richtigen Signale setzen und
den Menschen zeigen, dass sie nicht allein sind. Hans-
Dietrich Genscher hat etwa im Juni 1988 in Potsdam ge-
gentiber AuBenpolitikern aus den USA und der Sowjet-
union gesagt: Sie werden sehen, die Menschen hier sehen
aus wie Deutsche, und sie verhalten sich, wie Deutsche
sich verhalten. — Damit wollte er zeigen, dass es trotz
zweier Staaten immer noch eine Nation und ein Volk
gibt. Schließlich kommt es im Einzelfall auch auf die
Verantwortungsbereitschaft derjenigen an, die die Waf-
fen doch schweigen ließen, und zwar trotz und nicht we-
gen der Verkündungen der SED-Führung, meine Damen
und Herren. Auch sie haben Gewissen und Verantwor-
tungsbereitschaft gezeigt.

Reiner Kunze hat einmal gut zusammengefasst, was
die sogenannte Ethik des SED-Regimes ausmachte. Er
sagte: Im Mittelpunkt steht der Mensch. Nicht der Ein-
zelne. — Unser Grundgesetz definiert das anders. Lassen
Sie uns darauf gemeinsam stolz sein und mit Respekt da-
rüber reden, wie wir das noch besser in Gesamtdeutsch-
land mit Leben erfüllen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
