
Bitte.

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Danke. — Sie sagen, Sie wollen keine Lücke lassen,
die es ermöglicht, gewisse Gedanken zuzulassen. Ich
habe ja gefragt, ob Sie sich von diesem Vorgehen, den
Grundrechteentzug erstmals seit Jahrzehnten anwenden
zu wollen, distanzieren würden und ob Sie nicht auch der
Meinung sind, dass die Diskussion politischer Alterna-
tiven immer essenziell für eine funktionierende Demo-
kratie ist, hingegen ihre Unterdrückung — etwa durch
Grundrechteentzug — Quelle von Spaltung und gerade
nicht Zusammenhalt sein könnte.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Nein, ich sage noch einmal: Der Artikel existiert. Das
werden Sie auch nicht bezweifeln. Trotzdem sehe ich
meine politische Aufgabe in anderen Feldern, weil ich es
nicht bis zu einer Ultima Ratio kommen lassen möchte.
Das wollen und werden wir auch verhindern.

Präsident Dr. Wolfgang 
