
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Katja Keul.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die guten Nachrichten zuerst: Die Sicherheits-
lage im Kosovo hat sich weiter verbessert, das deutsche
Feldlager in Prizren ist geräumt, die deutsche Beteili-
gung an den operativen Reservekräften konnte beendet

 
werden, und faktisch sind nur noch 70 Bundeswehrsol-
daten vor Ort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
Bundesregierung macht weiterhin eine gute
Arbeit!)

Da stellt sich die Frage, warum wir immer noch ein Kon-
tingent von 400 Soldaten mandatieren sollten — ein Man-
dat für 100 Soldaten ohne Reservebataillon würde doch
völlig ausreichen -,

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Nein!)

aber dafür haben wir von Ihnen noch keine ausreichende
Begründung gehört.

Der Umfang des Mandats ist aber nur das kleinere
Problem. Schwerwiegender ist die faktische Veränderung
des Auftrages. Trotz aller Warnungen seitens der UN und
der NATO hat die kosovarische Regierung gegen den
Protest und Widerstand der serbischen Minderheitsabge-
ordneten den Aufbau militärischer Streitkräfte im Parla-
ment durchgesetzt. Dabei wurde die in der Verfassung
vorgesehene doppelte Zweidrittelmehrheit, für die auch
die Abgeordneten der serbischen Minderheit hätten zu-
stimmen müssen, bewusst umgangen, indem man das
Wort „Armee“ nicht wörtlich ins Gesetz geschrieben hat.
Dennoch werden die Sicherheitskräfte, Kosovo Securi-
ty Forces, im Gesetz nunmehr als „professional armed
and authorized military forces“ bezeichnet und erhalten
ein ausdrückliches Mandat zur Landesverteidigung. Es
werden militärische Rangbezeichnungen, Uniformen so-
wie eine militärische Kommandostruktur eingeführt. Es
überzeugt also nicht, wenn die Bundesregierung in der
Begründung des Mandates schreibt:

Das Recht der Republik Kosovo auf Schaffung re-
gulärer Streitkräfte im Einklang mit den Bestim-
mungen der kosovarischen Verfassung wird von der
Bundesregierung grundsätzlich anerkannt.

Hier hat die kosovarische Regierung eben gerade nicht
im Einklang mit der Verfassung gehandelt.

Der Aufbau einer kosovarischen Armee ist ohnehin
völkerrechtlich und auch sicherheitspolitisch hochbri-
sant, weil sich dadurch die bestehenden Spannungen wei-
ter verschärfen und eine politische Einigung erschwert
wird. Noch im Dezember hat NATO-Generalsekretär
Stoltenberg deshalb gewarnt, der geplante Schritt kom-
me zur Unzeit, laufe dem Rat vieler NATO-Partner zu-
wider und könne sich negativ auf die Aussichten auf die
euro-atlantische Integration Kosovos auswirken. Sollte
das Mandat der Kosovo Security Forces erweitert wer-
den, so Stoltenberg, sehe sich die NATO gezwungen, ihr
Engagement in dem Land auf den Priifstand zu stellen.

Es war dann letztlich Trump, der sich kurz darauf von
der NATO-Position distanzierte und stattdessen die Aus-
rüstung mit US-Waffen und -Fahrzeugen zusicherte. Das
kann aber fiir uns nicht automatisch bedeuten, dass das —
trotz der berechtigten Bedenken, die sowohl die NATO
als auch die UNO zuvor geäußert hatten — eine Prüfung
des Auftrages obsolet macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Keul

Im Mandat steht als Auftrag der Bundeswehr die Unter-
stützung des Aufbaus der Kosovo Armed Forces. Wie
genau soll diese Unterstützung aussehen? Was macht
die Bundeswehr überhaupt noch anderes, als den Aufbau
dieser Armee zu unterstützen?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine Frak-
tion hat das KFOR-Mandat seit 20 Jahren mit ganz gro-
Ber Mehrheit mitgetragen. Es ging darum, einen Beitrag
für ein sicheres Umfeld zu leisten. KFOR ist ein gutes
Beispiel dafür, wie aufwendig es ist, selbst in einem noch
so kleinen Land mit weniger Einwohnern als Berlin und
trotz eines riesigen internationalen militärischen und zi-
vilen Kontingents für eine Stabilisierung der Sicherheits-
lage zu sorgen. Wenn dieser Auftrag jetzt wenigstens
teilweise erfüllt werden konnte, dann freut uns das alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Richtig!)

Was im Kosovo aber immer noch fehlt, ist die Klärung
der Statusfrage. Dazu braucht es eine politische Einigung
zwischen den beiden Nachbarstaaten. Solange es diese
Einigung nicht gibt, ist die Entwicklung des Kosovos in
vielerlei Hinsicht blockiert.

Die Einigung über die Anerkennung darf jetzt nicht
erschwert werden, indem man den zweiten Schritt vor
dem ersten macht und gegen den Widerstand der eigenen
Minderheiten und unter Umgehung der Verfassung mili-
tärische Streitkräfte aufbaut.

(Beifall der Abg. Sevim Dagdelen [DIE
LINKE])

Hier gibt es noch viele Fragen, die beantwortet werden
müssen.

Leider hat die Bundesregierung den Antrag, wie im-
mer, zu spät in den Bundestag eingebracht, sodass wir
nächste Woche wieder nur Sondersitzungen haben wer-
den. Antworten müssen Sie auf diese Fragen aber trotz-
dem liefern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
