

Vielen Dank, Herr Müller — Angesichts der fortge-
schrittenen Zeit werde ich keine Zwischenfragen bzw.
Kurzinterventionen zulassen. Später haben wir auch
noch eine namentliche Abstimmung. Ich hoffe, Sie ver-
stehen das.

Nächster Redner: Jürgen Braun für die Fraktion der
fD.
(Beifall bei der AfD)

Jürgen Braun (AfD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Die AfD ist die
Partei der Freunde Israels in diesem Parlament.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der CDU/
CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Deshalb dürfen Sie
auch nicht in die Knesset! Deswegen werden
Sie auch nicht in die Knesset eingeladen!)

Unsere Fraktion beschäftigt sich seit dem Einzug in den
Bundestag mit der antijüdischen BDS-Bewegung. Die
Altparteien klappern mit ihren Anträgen hinterher. Unser
Antrag war der erste, und unsere Fraktion hat ihn ein-
stimmig beschlossen.
(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD)

Bei der entscheidenden Frage kneifen die alten Fraktio-
nen allesamt. Das Verbot der BDS-Bewegung fordern sie
nicht. Über diese radikalen Judenfeinde sagt der Schrift-
steller Henryk M. Broder - Zitat -:

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Oh, ja!)

 
Die BDS-Anhänger bereiten die Endlösung der Ju-
denfrage vor — diesmal im Nahen Osten.

Schauen wir allein auf die aktuelle Kampagne gegen
den Eurovision Song Contest in Tel Aviv; morgen ist das
Finale. Die BDS-Bewegung ruft mit Worten zum Boy-
kott auf, die fatal an das Dritte Reich erinnern. Das ist
linke Judenfeindschaft pur.

(Beifall bei der AfD)

Die Anti-Israel-Kampagne BDS — Boykott gegenüber
dem jüdischen Staat, keine Investitionen, kauft nicht bei
Juden - riecht nach 1933.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Da kennen Sie
sich ja aus!)

Die Altparteien kritisieren in ihren Anträgen nur einzelne
Kampagnen der BDS-Bewegung. Sie drücken sich da-
vor, diese widerwärtige antijüdische Hetze im Kern beim
Namen zu nennen. Ein sofortiges Verbot von BDS for-
dern sie nicht.

(Beifall bei der AfD)

Im Antrag der Altparteien stehen auf der ganzen ersten
Seite nur allgemeine, altbekannte Floskeln, nicht ein ein-
ziges Mal fällt der Begriff „BDS“. Auf die Koalition und
die linke Opposition hier im Haus kann sich der jüdische
Staat nicht verlassen.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)

Innenminister Seehofer hat vor kurzem eine fatal falsche
Statistik zur Judenfeindschaft vorgestellt. Die deutsche
Bundesregierung stimmt in der UNO nach wie vor mit
den Judenfeinden dieser Welt gegen Israel.

(Beifall bei der AfD - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Genau!)

Vor allem: Alle parteieigenen Stiftungen der Altparteien
finanzieren BDS-Projekte mit, egal wie sie heißen:

(Zurufe von der AfD: Pfui! Pfui! — Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Björn Höcke! Sayn-Wittgenstein!)

Ebert, Adenauer, Böll, Luxemburg, Seidel, Naumann:
alle Stiftungen verstrickt im Netz der Judenfeinde.

(Karsten Hilse [AfD]: Schämen Sie sich! —
Weitere Zurufe von der AfD - Stefan Liebich
[DIE LINKE]: Das ist absurd!)

Das Verbot der BDS-Bewegung ist überfällig, aber
das wollen die anderen Fraktionen nicht, weil ihnen die
von den Israelis frei gewählte demokratische Regierung
nicht passt. Die Linken wollen noch weniger. Sie haben
einen Antrag eingebracht, der vertuschen soll. Offene
Feindschaft gegenüber Juden in Deutschland hat wieder
eine Bühne. Der Antisemitismus kommt heute von der
linken Seite, und er kommt aus dem Islam.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
üge!)

Der Staat, den sich jüdische Menschen nach dem
Holocaust geschaffen haben und in dem Araber bessere
Jiirgen Braun

Chancen haben als irgendwo sonst, braucht unsere Stim-
me

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Nee, Ihre bestimmt nicht! — Zurufe von
der CDU/CSU)

fiir ein klares und eindeutiges Verbot der israelfeindli-
chen BDS-Bewegung.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Kümmern
Sie sich mal um die Höckes!)

Vizepräsidentin Claudia 
