

Vielen Dank, Karl Holmeier. — Nächste Rednerin:
Dr. Daniela De Ridder für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Gäste! In Sachen Energiepoli-
tik ist Deutschland ein überaus mutiges Land. Nicht nur,
dass wir den Ausstieg aus der Kern- bzw. Atomenergie
vollziehen; wir trennen uns auch sukzessive von der
Kohleenergie. Sie sehen also, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, sehr verehrte Gäste: Die Bundesregierung nimmt
das Thema Klimaschutz seit Langem sehr ernst.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: 97 Prozent der
Menschen sehen das anders! — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Da muss
selbst die SPD lachen!)

Als Hochverbraucherland müssen wir aber sicherstel-
len, dass unser Energiebedarf gedeckt bleibt. Bis dahin
nutzen wir Brückentechnologien wie die Versorgung mit
Erdgas, ja, und erneuerbare Energien, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen. Können wir die Versor-
gung allerdings nicht sicherstellen, wird Deutschland ei-
nen erheblichen Schaden erleiden. Das ist so sicher wie
das Amen in der Kirche. Das Projekt Nord Stream 2 ist
daher wesentlicher Bestandteil dieser Versorgung. Und
es ist doch überaus wünschenswert, dass es auf diesem
Anbietermarkt Wettbewerb gibt.

Lassen Sie mich eine Information geben: Die USA
haben unseren Energiebedarf tatsächlich erkannt und
würden uns gerne mehr von ihrem Flüssiggas anbie-
ten. Allerdings: Bei der Verarbeitung und Umwandlung
von Flüssiggas in den gasförmigen Zustand — ich weiß
nicht, wo die Chemikerinnen und Chemiker unter Ihnen
sitzen — entsteht zusätzliches CO,. Wollen wir das? Wir
kennen die Bedenken der Ukraine, der baltischen Staaten
und auch Polens, ja, und auch der Vereinigten Staaten.
Es bleibt dabei: Weder in Moskau noch in Washington,
lieber Herr Gauland, werden unsere energiepolitischen
Perspektiven diskutiert. Hier werden die Entscheidungen
gefällt; seien Sie sicher.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Erndl [CDU/CSU])

Das hat auch unser Außenminister, lieber Herr Ulrich,
schon längst klargemacht; Sie sollten ihm vielleicht bes-
ser mal zuhören.

Es mag berechtigte Kritik an Nord Stream 2 geben;
aber lassen Sie uns doch mal das ganze Bild aufmachen.
Hier gibt es eine Konkurrenzlandschaft, die es zu be-
schreiben gilt. Wenn der US-amerikanische Außenmi-
nister Mike Pompeo dazu aufruft, eine von Russland un-
abhängige Energiebasis zu entwickeln, verfolgt er doch
nicht wirklich eine europäische Kohäsionspolitik. Seien
wir doch mal ehrlich: Es geht um Eigeninteressen. Nichts
anderes hat er doch auch im Sinn, wenn er die Antwort
offen lässt, wie jüngst in einem RTL-Interview, ob nie-
derländische Unternehmen wegen ihrer Beteiligung an
Nord Stream 2 sanktioniert werden oder eben nicht.

Im Übrigen: Vor rund sechs Wochen hat der US-ame-
rikanische Energieminister Rick Perry in Brüssel für
den Kauf von Flüssiggas geworben. Als Partner für die
Dr. Daniela De Ridder

Energieversorgung, so sagte er, seien die USA ein ver-
lässlicherer Partner als Russland. Ein Schelm, wer Böses
dabei denkt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
G. Lämmel [CDU/CSU])

Polen hat ein vitales Interesse, eigenen Projekten den
Vorzug zu geben. Denn mit der beschlossenen Baltic
Pipe, die norwegisches Gas bis nach Südosteuropa trans-
portieren soll, würde Polen tatsächlich zum Verteilerland
werden. Mit Nord Stream 2 — auch das gehört zur Wahr-
heit dazu — bliebe dies allerdings ein frommer Wunsch.
Und in der Ukraine — um das Bild zu komplettieren — be-
zeichnet Naftogaz die Pipeline Nord Stream 2 als ,,rau-
berische Investition“.

Sie sehen, die Tonalität ist in der Tat sehr rau. Die
Ukraine moniert, durch Nord Stream 2 umgangen zu
werden. Doch dies ist nur ein ganz kleiner Teil der großen
Wahrheit. Die Ukraine wird auch im Süden, durch weite-
re Pipelines durch das Schwarze Meer, umgangen. Auch
das türkische Pipelineprojekt Turk Stream wird die Ukra-
ine weiterhin unter Druck setzen. Nord Stream 2 allein ist
nicht die wegbrechende Transiteinnahme für die Ukrai-
ne. Was Kiew allerdings tatsächlich im Moment braucht,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ist eine
ernsthafte Fortsetzung der Minsker Verhandlungen.

Lassen Sie mich nun einmal auf die Kritik hier im
Hause zurückkommen. Machen wir uns von russischem
Gas abhängig? Mitnichten; denn nur 50 Prozent unserer
Gasversorgung stammen tatsächlich aus Russland.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber ein ziemlich hoher Anteil!)

Wir sollten, lieber Jürgen Trittin, den Dialog mit Russ-
land fortsetzen. Insofern haben wir da hoffentlich eine
Schnittmenge. Mehrere Vorschläge wurden bereits unter-
breitet, wie man das Dilemma der Gaslieferungen nach
Europa auflösen kann, und zwar so, dass alle Beteiligten
gewinnen. Vor rund anderthalb Jahren schlug die Bun-
desregierung vor, lieber Herr Ulrich, dass westliche Fir-
men die alten und teilweise maroden Trassenabschnitte
modernisieren sollten. Dafür werden dann Know-how
und Kredite zur Verfügung gestellt. Die Russische Fö-
deration verpflichtet sich, eine Mindestmenge durch die
Leitungen zu transportieren. Die Ukraine wiederum wird
ihre Gasnetze nicht als politisches Druckmittel einset-
zen. — Das wäre doch mal was! Das diente dem Dialog
und der Lösung.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
