
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Katrin Budde,
PD.

(Beifall bei der SPD)

 
Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fra-
ge ist nicht: „Wo waren Sie oder wir am 9. November
1989?*, sondern die Frage ist: Wo waren Sie oder wir vor
dem 9. November 1989?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Mich hat im Sommer 1989 mein Vater auf der Arbeits-
stelle angerufen — ein Privattelefon hatten wir nicht —,
und er hat gesagt: Kind, ich glaube, du könntest die
deutsche Wiedervereinigung noch erleben; ich sicherlich
nicht mehr, da es ein langer Prozess wird, aber bei dir
geht das noch. — Mein Vater war damals 53 Jahre alt, ein
Jahr jünger als ich heute. Inzwischen leben sowohl er als
auch meine Mutter seit etwa 30 Jahren in einem wieder-
vereinten Deutschland. Nein, sie waren keine Gewinner
der Einheit. Sie haben mit 55 Jahren ihre Arbeitsstellen
verloren. Vitamin B für einen neuen Arbeitsplatz hatten
sie nicht, weil sie nicht aus den Strukturen kamen. Aber
sie haben nie gesagt: Wir wollen zurück.

Am 9. Oktober 1989 entschied sich mein Vater, nach
Leipzig zu fahren. Mein Mann und ich gingen in den
Dom in Magdeburg. Das war der Tag, an dem überall in
Ostdeutschland Menschen den Mut fanden, sich den Ge-
beten und den Demonstrationen anzuschließen. Es war
aber auch der Tag, an dem bei uns auf der Arbeit mit Zet-
teln und über den Werksfunk gewarnt wurde: Geht nicht,
heute wird geschossen. — Wir gingen trotzdem. Ja, die
Angst ging mit, als wir in Magdeburg in der Leiterstra-
Be durch die Kampfgruppen zum Dom gingen. Das war
schon eine besondere Situation. Aber ja, alles blieb ruhig.
Der Mut der vielen wurde belohnt, die Besonnenheit, die
Ruhe und der Aufruf, sich nicht provozieren zu lassen.
Später sagte einmal ein Regierungstreuer: Mit allem hat-
ten wir gerechnet, aber nicht mit Kerzen und Gebeten.

So wie ich, die ich damals dabei war, wird niemand
von denen, die damals in dieser Oktoberzeit dabei und auf
der Straße waren, diese Tage und auch diesen bestimm-
ten Tag vergessen. Wenn wir uns aber in den Herbst 1989
versetzen, dann wissen wir auch, dass damals im Oktober
noch niemand wirklich über eine schnelle Wiedervereini-
gung nachdenken konnte. Trotz der polnischen Gewerk-
schaftsbewegung, trotz des ersten öffentlichen Unmutes
über manipulierte Kommunalwahlen, trotz der Peres-
troika, trotz der Vorgängerdemonstrationen in der ersten
Oktoberwoche in Potsdam, in Plauen, in Magdeburg und
anderswo konnten wir es nicht; denn es gab noch die
großen politischen Blöcke. Es gab Ost und West, es gab
den Kalten Krieg, es gab die Erinnerung an die Aufstände
und deren Niederschlagung in Prag und in Ungarn, an
den 17. Juni 1953, und es gab ganz frisch die Erinnerung
an die Ereignisse auf dem Platz des Himmlischen Frie-
dens. Nein, dass dieses gesamte System so schnell und
so friedlich zusammenbrechen würde, war damals noch
außerhalb unserer Vorstellung.

Meine Damen und Herren, es wird immer so viel über
Dankbarkeit geredet. Wir müssen nur für eines dankbar
Katrin Budde

sein, nämlich dafür, dass dies angesichts der internatio-
nalen Situation friedlich möglich war.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir sahen aber eine Chance, wir sahen ein Zeitfenster
für die Demokratisierung des Landes, in dem wir lebten.
Ich kann heute in acht Minuten nicht alle Zusammenhän-
ge darlegen — viel davon finden Sie im Antrag -, aber
ich möchte es Ihnen ein wenig näherbringen. Ich möchte
Ihnen sagen, dass wir es dem Mut der Bürgerinnen und
Bürger der DDR zu verdanken haben, dass wir heute in
einem Deutschland leben, hier i in einem en de
mokratisch gewählt-g ein
gemeinsames Land treffen.

Die Mauer ist übrigens nicht aus Altersschwäche ein-
gefallen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Die Mangelwirtschaft hat weder den Beton noch den To-
desstreifen erreicht. Vielmehr haben wir die Mauer von
innen eingedrückt. Da ist nichts gefallen. Wir haben sie
mit dem, was wir vorher getan hatten, eingedrückt: mit
dem Mut, den es gab, und mit den ersten Plakaten, die
für Freiheit standen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber diese Freiheit ist auch ein ständiger Kampf um
sie selbst. Freiheit bedeutet eben nicht die Erfüllung al-
ler persönlichen Träume. Freiheit bedeutet Selbstverant-
wortung und auch Enttäuschung; auch das kann Freiheit
bedeuten. Dass in den Jahren danach zu viele Menschen
enttäuscht wurden und verbittert geworden sind und zu
viele Menschen heute den verklärten Blick zurück haben
und die Demokratie, die wir so mühsam errungen haben,
infrage stellen, ihren Wert nicht mehr so deutlich sehen,
das ist gefährlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage mich wirklich mit Schaudern: Wann haben
so viele Menschen die Angst vor der Diktatur verloren?
Deshalb ist dieser Antrag heute hier im Bundestag wich-
tig: wichtig, um uns den Mut wiederzugeben, wichtig,
um den Ostdeutschen ihre Geschichte wiederzugeben
und ihnen zu sagen: „Ihr wart es; ohne euch gäbe es
den heutigen Bundestag, dieses heutige Deutschland so
nicht“, wichtig für uns, die diese Demokratie bewah-
ren und fortentwickeln wollen, die sie erkämpft haben
mit dem Ruf im Herbst 1989: „Wir sind das Volk“ und
später dann zum Jahresende mit dem Ruf: Wir sind ein
Volk. Diesen Ruf, meine Damen und Herren, müssen die
Demokratinnen und Demokraten sich zurückholen. Uns
gehört er!

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der LINKEN)

 
Es ist auch Zeit, Danke zu sagen und denen Aner-
kennung zu geben, die in der DDR verfolgt wurden und
deren Leben zerstört wurde, denen, die die Stasiakten
gesichert haben, denen, die an den runden Tischen geses-
sen und verhandelt haben, denen, die in einer ersten frei
gewählten Volkskammer gearbeitet, gestritten und Ent-
scheidungen getroffen haben — und auch treffen mussten.
Denn erst mit diesem ersten frei gewählten demokrati-
schen Parlament in der DDR war es möglich, überhaupt
in Verhandlungen zur Wiedervereinigung einzutreten.
Das war der Punkt, an dem wir über eine Wiedervereini-
gung verhandeln konnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Wir müssen auch jenen danken und Anerkennung
geben, die danach im wirtschaftlichen Strukturbruch
ihre Existenz verloren haben, die ihre Betriebe abreißen
mussten. Die Betriebe und die Arbeit waren das, worauf
die DDR die Menschen konzentriert hatte. Da gab es
die Wohnung. Da gab es den Ferienplatz. Da gab es die
Patenbrigade. Da gab es die Brigadefeiern. Die meisten
Menschen waren auf diese Betriebe konzentriert. Alles,
das ganze Leben spielte sich darüber ab. Diese haben sie
dann abgerissen. Da haben diese Menschen 10, 20 oder
30 Jahre gearbeitet. Auch das muss man anerkennen.
Wir müssen also auch jenen danken, die in dem neuen
Deutschland nicht so angekommen sind, wie sie es sich
erträumt und erwünscht haben. Der Prozess von 1990 bis
heute ist für diese Menschen eine immense Lebensleis-
tung, und die gehört anerkannt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Das Leben vor 1989 war fiir die meisten Menschen
etwas Normales. Sie hatten sich eingerichtet in dieser,
ihrer Normalität. Das war ein Leben mit harter Arbeit,
mit Organisation in einer Mangelwirtschaft, aber auch
mit Geburten, mit Hochzeiten, mit Feiern, mit Alltag, mit
Liebe, mit Freunden, in Freude und Leid. Dem alltägli-
chen Leben in der DDR das Lebenswerte abzusprechen,
entwertet das Leben und die Biografien von Millionen
Menschen. Das dürfen wir nicht tun.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Trotz alledem bitte ich diejenigen von uns, die mit
ein wenig verklärter Wehmut und rückwärtsgewandtem
Blick sagen, dass doch nicht alles schlecht war, sich ein-
mal die die Gegenfrage zu stellen: Was bitte ist an einer
Diktatur gut? Nichts.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)

30 Jahre Friedliche Revolution in diesem Jahr, 30 Jah-
re deutsche Einheit im nächsten Jahr sind Grund, Anlass
und Notwendigkeit, sich mit klarem Blick zurück und
nach vorn zu fragen: Welche Fehler haben wir im Prozess
der Wiedervereinigung gemacht? Was können wir noch
korrigieren? Aber auch: Was haben wir erreicht, allge-
mein und auch ganz persönlich? Jeder muss sich fragen:
Katrin Budde

Worauf können wir stolz sein, ganz allgemein und auch
persönlich?

Die Welt von heute ist eine andere. Sie ist wesentlich
komplizierter als die Welt des Kalten Krieges, die Welt
der zwei klaren Blöcke. Die Unterschiede zwischen Ein-
kommen und Vermögen sind in Deutschland groß gewor-
den. Aber die Disparitäten auf der ganzen Welt sind das
viel Schlimmere; auch sie sind zu groß geworden. Die
Umwelt hat einen Grad an Zerstörung erreicht, der weit
über das Maß der Zerstörung in der DDR hinausgeht.
Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört auch,
dass wir im Oktober 1989 nicht nur für den Frieden, son-
dern auch gegen die Zerstörung der Umwelt in der DDR
auf die Straße gegangen sind. Auch das war eine Trieb-
kraft; dafür haben sich die Menschen 1989 engagiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Welt macht zu vielen Menschen Angst. Angst
lässt sich — das habe ich gelernt — nicht mit Fakten be-
kämpfen; das macht es so schwer. Trotz alledem: Wir
Demokratinnen und Demokraten müssen diese Men-
schen erreichen; sonst werden sie von anderen erreicht,
und die zerstören nicht nur unsere Demokratie, sondern
auch die Welt, in der wir leben. Deshalb: Lassen Sie uns
im Jahr des 30. Jahrestages der Friedlichen Revolution
dafür streiten und mit Mut, mit Freude, aber auch mit
Spaß und mit positiver Kraft ein wenig den Herbst 1989
zurückholen. Das wäre schön.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
