
Herr Kollege Lindh, achten Sie bitte darauf, dass Ihre
Redezeit zu Ende ist.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
in für Verlängerung!)

—- Also, wenn die CDU/CSU-Fraktion Ihnen ein bisschen
Redezeit gibt,

(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)

können Sie gerne weiterreden; aber ich werde sie bei
dem nächsten Redner abziehen.

Helge Lindh (SPD):

Nein. — Ich will nicht unsolidarisch sein. Ich appelliere
an alle hier, dass wir den Diskurs nicht weiter vergiften
und uns für eine pragmatische, humanitäre Politik einset-
zen und es vielleicht beim nächsten Mal schaffen, dass
nicht so viele Abgeordnete hier unter solchen Drohsze-
narien und inakzeptablen Bedingungen der moralischen
Unterdrucksetzung entscheiden müssen.

Vielen Dank.

(Lebhafter Beifall bei der SPD, der CDU/CSU
und der FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
