
Alles bezahlt. — Vielen Dank.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Angewiesen!)

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Ernährung und Landwirtschaft auf. Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Hans-Joachim Fuchtel bereit.

Wir kommen zur Frage 11 der Abgeordneten Steffi
Lemke:

Welche Position hat die Bundesregierung in den Verhand-
lungen des EU-Fischereiministerrates am 18. Juni 2019 einge-
nommen in Bezug auf die Entscheidung, dass der Europäische
Meeres- und Fischereifonds (EMFF) in der nächsten Förder-
periode nach 15 Jahren wieder Subventionen für den Bau und
die Modermisierung von en ermöglichen soll,

und iB aus
dieser Entscheidung fiir die ee der Uberfischung i in
den europäischen und weltweiten. Merten (www. dor. de/eu-ko-

Wasser:

te-fuer-meere-und-fischerei-einen- schritt-weiter/)?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Kollegin Lemke, die Bundesregierung hat bei
den Verhandlungen zum Europäischen Meeres- und Fi-
schereifonds, kurz: EMFF, nachdrücklich auf die Be-
achtung der Konformität mit den Regelungen der Welt-
handelsorganisation hingewiesen und insbesondere
hervorgehoben, dass die Forderungen gemäß EMFF zu
keiner Kapazitätserhöhung führen dürfen. Insbesondere
in der Schlussphase der Verhandlungen sind noch einmal
Verschärfungen in dem Verordnungsvorschlag aufge-
nommen worden, die die Kapazitatsneutralitat sicherstel-
len sollen.

Darüber hinaus hat sich die Bundesregierung dafür
eingesetzt, den Anteil der Mittel für die Fischereikontrol-

 
le und für die Datenerhebung deutlich zu erhöhen. Diese
Positionen wird die Bundesregierung auch im jetzt anste-
henden Trilogverfahren weiter verfolgen.

Vizepräsident Thomas 
