
Bitte sehr.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich halte mich selbstverständlich an die Regeln. — Herr
Minister, ich finde eigentlich, dass es jetzt reicht. Sie sind
heute in der Regierungsbefragung, und das Parlament
fragt nicht nach der Privatauffassung von Gerd Müller,
sondern danach, was Sie als Bundesregierung tun, was
Sie als Teil der Bundesregierung veranlassen. Sie erklä-
ren dem Parlament aber dauernd, für was Sie alles sind
und was man alles tun muss.

Wir haben gerade ganz konkrete Fragen zu dem The-
ma Plastikmüll — Stichwort „Malaysia“ — gehört, nämlich
warum Sie als Bundesregierung bisher nicht gehandelt
haben, was die Plastiksteuer und die Umsetzung der
EU-Richtlinien angeht. Darauf wollen wir eine konkrete
Antwort in Bezug auf Ihre Aufgabe in der Bundesregie-
rung und nicht in Bezug auf Ihre Privatmeinung als Gerd
Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Gerd Müller, u un für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklun

Ich denke, dass dem Brenn sammen in der
nächsten Regierungskoalition — wer auch immer die bil-
det — ein Gesetzesinitiativrecht gegeben wird, um das,
was ich zur Vermeidung von Müll und Plastik in der Welt
vorgeschlagen habe, als Gesetzesinitiative einbringen zu
dürfen.

(Agnieszka Brugger [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Als ob die Bundesregierung kei-
ne Gesetzesinitiative machen dürfte! — Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
können doch Anträge stellen als Parlamenta-
rier!)

Präsident Dr. Wolfgang 
