

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Unser Respekt gilt den Menschen, die vor 30 Jah-
ren friedlich auf die Straße gegangen sind. Wir müssen
die Ereignisse aus der Sicht von damals beurteilen. Im
Juni 1989 hat die Führung der DDR die blutige Nieder-
schlagung der Proteste auf dem Platz des Himmlischen
Friedens noch mit einer Solidaritätsadresse verteidigt.
Niemand konnte also wissen, ob es gut geht, und doch
war der Drang nach Würde und nach Freiheit stärker als
die Angst. Der Mut der Menschen war groß. Dieser Mut
macht uns noch heute stolz in Ost und West, und dafür
sagen wir auch in diesem Bundestag ein herzliches Dan-
keschön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Würdigung der Friedlichen Revolution kann nicht
geschehen, ohne den Staat zu betrachten, gegen den sie
gerichtet war. In der DDR gab es weder Freiheit noch
Rechtsstaatlichkeit. Es war ein Staat der Unterdrückung,
der Willkür und des Unrechts. Das dürfen wir niemals
vergessen, und das sollte uns daran erinnern, Geschichte
nicht zu beschönigen.

Die Ereignisse des Jahres 1989 wären auch nicht ohne
eine europäische Dimension möglich gewesen. Es be-
ginnt am 17. Juni 1953, setzt sich fort mit dem ungari-
schen Volksaufstand von 1956, mit dem Prager Frühling,
mit der Solidarnosc-Bewegung, mit der Charta 77 und
endet in einem gemeinsamen Aufstand von Bürgerecht-
lern und Kirchen gegen Unterdrückung im gesamten
mittel- und osteuropäischen Bereich. Ohne diese euro-
päische Dimension wäre es 1989 vielleicht auch bei uns
anders gekommen.

Besonders würdigen möchte ich auch die Rolle der
Kirchen, vor allem deswegen, weil Christian Führer, der
mittlerweile verstorbene Pastor der Leipziger Nikolaikir-
che, Friedenspreisträger meiner Heimatstadt Augsburg
ist. In seinem Buch „Und wir sind dabei gewesen“ gibt
es eine schöne Episode. Im Umfeld des Herbst 1989
haben Menschen vor der Nikolaikirche Kerzen aufge-
stellt. Wohl auf Anregung von oben, auf Anweisung der
SED-Führung, sind diese Kerzen durch Arbeiter abge-
baut worden. Und dann geschah etwas Wundersames,
wie er in seinem Buch beschrieben hat: Die Arbeiter ha-
ben die Kerzen, die noch zu gebrauchen waren, aus dem
großen Stapel herausgefischt, sie wieder aufgestellt und
angezündet. Das ist im Kleinen eine große Botschaft der
Friedlichen Revolution. Sie lehrt uns: Ist das Licht der
Freiheit einmal entzündet, kann keine Kraft sie aufhalten.
Das ist die wichtige Botschaft von damals, die auch heute
in die Welt hinausstrahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir müssen uns heute auch vor historischer Missdeu-
tung in Acht nehmen. Die Parole „Wir sind das Volk!“
war eine Forderung nach Freiheit, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie. Wer Menschen herabsetzt, ausgrenzt
oder sie wegen ihrer Religion oder Herkunft entwürdigt,
kann nicht für sich in Anspruch nehmen, für das Volk zu
Dr. Volker Ullrich

sprechen. Das ist die Botschaft, die wir heute auch aus-
senden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir brauchen, 30 Jahre nach der Friedlichen Revolu-
tion, eine authentische und wiirdige Erinnerungskultur.
Wir brauchen weiterhin eine ehrliche und offene Auf-
arbeitung. Wir müssen voranschreiten bei der Frage der
Aufarbeitung und Aufklärung von Zwangsadoptionen.
Aber es geht um mehr: Freie Wahlen, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit dürfen niemals als Selbstverständ-
lichkeit erachtet werden. Wir müssen sie leben und be-
wahren, weil wir wissen: Ist Freiheit erst einmal verlo-
ren, ist es umso schwieriger, sie wiederzuerlangen.

Die Friedliche Revolution des Jahres 1989 und der
Fall der Mauer waren eine glückliche Stunde der deut-
schen Geschichte. Sie ist heute Verpflichtung, für Demo-
kratie, Menschlichkeit und Freiheit einzustehen, damit
das auch für viele Menschen in der Welt, die heute unfrei
sind, als Vorbild dienen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
