
Nächste Rednerin ist die Kollegin Linda Teuteberg,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unabhängig von der Geschäftsordnungsdebat-
te gerade eben war die Kritik, die von Linken und Grü-
nen in den letzten Tagen an diesen Gesetzentwürfen ge-
äußert wurde, vollkommen maßlos und überzogen. Von
den Linken habe ich nichts anderes erwartet. Aber von
den Grünen, deren Vorsitzende in Interviews gern mal
betont, dass Abschiebungen auch durchgesetzt werden
müssten, sollte und müsste man mehr Lösungsorientie-
rung und Sachlichkeit erwarten können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sosehr ich das Verhalten von Linken und Grünen hier
missbillige: Gute Gesetzentwürfe haben Union und SPD
hier nicht vorgelegt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ach
Mensch! Stimmt doch nicht!)

Es ist mit Händen zu greifen: Diese Koalition ringt um
die eigene Handlungsfähigkeit. Die Handlungsfähigkeit
unseres freiheitlichen Rechtsstaates gerät dabei leider in
den Hintergrund.

(Beifall bei der FDP)

Das gilt für das Rückkehrgesetz, das wir hier jetzt be-
sprechen, aber auch für das Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz, das Ausbildungsduldungsgesetz und die übrigen
Gesetze, über die wir heute entscheiden. Die Koalition
arbeitet hier weiter, um es mit den Worten des Nationa-
len Normenkontrollrates zu sagen, als ,,Ad-hoc-Repara-
turbetrieb“. Statt das über die Jahre schief und baufällig
gewordene Gebäude unseres Asyl- und Aufenthaltsrechts
endlich grundlegend zu überholen, betreiben Sie immer

 
noch Flickschusterei, womit Sie das ganze System noch
untibersichtlicher, komplizierter und fehleranfalliger ma-
chen. Ihr Vorgehen eine Politik der kleinen Schritte zu
nennen, ware da noch eine an

LI oo ty

Sie haben uns ein F
vorgelegt, mit dem im Saldo jährlich bestenfalls 18 000
zusätzliche Fachkräfte nach Deutschland kommen — und
das, obwohl in den nächsten Jahren 3 Millionen Stellen
neu zu besetzen sein werden.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben Sie mal recht!)

Das ist kein Fortschritt, sondern — von ein paar Punkten
abgesehen - Politik gewordener Stillstand.

(Beifall bei der FDP)

Im Vergleich dazu machen Sie mit dem Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz immerhin ein paar größere Schritte:
die Neuregelung des Ausreisegewahrsams, die Duldung
für Personen mit ungeklärter Identität, die Mitwirkungs-
pflicht bei der Beschaffung von Passersatzpapieren. Die-
se und andere Punkte sind erkennbare Verbesserungen.

Die grundlegenden Probleme werden aber auch in die-
sem Gesetz nicht angegangen; es wird nicht einmal der
Versuch unternommen. Das gilt vor allem für das unge-
löste Kompetenzchaos zwischen Bund und Ländern. Es
wäre höchste Zeit, dass der Bund hier endlich die Zu-
ständigkeit für das gesamte Rückführungsmanagement
an sich zieht.

(Beifall bei der FDP)

In Ihrem großspurig angekündigten Masterplan
Migration war da auch von Handlungsbedarf die Rede.
Davon ist aber nicht viel Meisterliches übrig geblieben.
Das ist kein großer Aufschlag.

Sie könnten übrigens die Bundesländer, die ihrer
Verantwortung nicht gerecht werden, umso besser und
glaubwürdiger in die Pflicht nehmen, wenn Sie die Bun-
desländer, die sich um konsequente Abschiebungen be-
mühen, endlich wirksamer unterstützen würden, Herr
Bundesinnenminister.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem werden die Probleme durch die Einschrän-
kung des Trennungsgebotes in fragwürdiger Weise über-
tüncht. Auch das Problem der Dublin-Rückkehrer und die
Aufgabe, hier endlich dringend benötigte beschleunigte
Verfahren einzuführen, um die Anreize zur Wiedereinrei-
se zu reduzieren, werden übrigens nicht angegangen.

Hier zeigt sich leider: Die Koalition hat die Zeichen
der Zeit noch immer nicht verstanden. Dabei geht es um
nicht weniger als um das Vertrauen in rechtsstaatliche
Asylverfahren und genau darum, dass es einen Unter-
schied macht, wie ein Verfahren ausgeht. Nur das wird
Akzeptanz für die notwendige verstärkte legale Arbeits-
migration und auch für die Herausforderungen der In-
tegration schaffen. Es geht um rechtsstaatliche Konse-
quenz statt um Beliebigkeit.

(Beifall bei der FDP)
Linda Teuteberg

Statt schwarz-roter Flickschusterei brauchen wir
endlich eine grundlegende Reform und ein echtes Ein-
wanderungsgesetz, mit dem Asyl, Einwanderung und
Abschiebung insgesamt neu geordnet werden. Ein Ein-
wanderungsgesetz aus einem Guss. Dazu haben wir Vor-
schlage gemacht. Und dafiir werden wir weiter werben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
