

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich dem Kollegen Rudolf Henke zu seinem 65. Ge-
burtstag,

(Beifall)

dem Kollegen Dr. Thomas Sattelberger zu seinem
70. Geburtstag

(Beifall)

und dem Kollegen Paul Viktor Podolay, der seinen
73. Geburtstag gefeiert hat.

(Beifall)

Allen Jubilaren die besten Wünsche im Namen des gan-
zen Hauses!

Für die heutige 104. und die morgige 105. Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Ta-
gesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit dieser vorgeschlage-
nen Tagesordnung einberufen. Nach $ 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die Genehmigung der Tages-
ordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Die Koalitionsfraktionen beantragen, die vorgeschla-
gene Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste auf-
geführten Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zu konkreten
Maßnahmen für den Klimaschutz, insbeson-
dere CO,-Preis und Kohleausstieg

(siehe 103. Sitzung)

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
9.00 Uhr

ZP 3

ZP 4

ZP 5

 

30 Jahre Friedliche Revolution — Errungen-
schaft von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
verteidigen

Drucksache 19/10614

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Kultur und Medien (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian
Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schuldenbremse stärken und keine Lobby-Po-
litik zulasten kommender Generationen

Drucksache 19/10616

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR)

Drucksache 19/10421

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung

Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 31)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hubertus Zdebel, Lorenz Gösta Beutin, Ralph
Lenkert, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

co
ma

Qa
wm

Fracking in Deutschland ohne Ausnahmen
verbieten

Drucksache 19/482

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss Mi Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jimmy Schulz, Stephan Thomae, Manuel
Höferlin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Urheberrecht nicht zur Einschränkung
der Informationsfreiheit missbrauchen

Drucksache 19/10076

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heim:

Ausschuss für Recht und etz
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Caren Lay, Sabine
Leidig, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Ausverkauf von Bahnliegenschaften been-
en

Drucksache 19/10349

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Lückenschluss-Auktion — Frequenzverga-
be neu denken

Drucksache 19/10618

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Verkehr und An Infrastruktur (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene:
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gero Clemens Hocker, Frank Sitta, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der

Freie Fahrt fiir Angler
Drucksache 19/10617

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (f)

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Federfiihrung offen

 
ZP 6

f)

ge
a

>
ma

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Claudia Miller, Anja Hajduk, Kerstin
Andreae, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Starkes Handwerk braucht gute Fachkräf-
te

Drucksache 19/10628

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Omid Nouripour, Kai Gehring, Margarete
Bause, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nicaragua — Menschen- und Bürgerrechts-
verletzungen verurteilen, Friedensbemü-
hungen unterstützen

Drucksache 19/10634

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Wege bahnen statt Hürden bauen - Teilha-
be behinderter Menschen am Arbeitsleben
verbessern

Drucksache 19/10636
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-

sprache
(Ergänzung zu TOP 32)
a) Beratung des Antrags der Abgeordne-

ten Stefan Schmidt, Anja Hajduk, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für unsere Städte und Gemeinden —
Grundsteuergesetz jetzt einbringen

Drucksache 19/10635

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

zu dem Streitverfahren vor dem Bundes-
verfassungsgericht 2 BvE 3/19

Drucksache 19/10663
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 7

ZP 10

ZP 11

ZP 12

ZP 13

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(3. Wahlgang)

Drucksache 19/10562
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Souveränität in der Energieversorgung si-
chern — Sanktionspolitik bei Nord Stream 2
entgegentreten

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Geburtshilfe in Deutschland flachendeckend
sicherstellen

Drucksache 19/10631

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Daniel Föst, Dr. Lukas
Köhler, Hagen Reinhold, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Klimaziele verantwortungsbewusst erreichen
Drucksachen 19/821, 19/10031

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Annalena
Baerbock, Oliver Krischer, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Wirksames Klimaschutzgesetz vorlegen —
Maßnahmen und Regelungen für alle Sekto-
ren

Drucksachen 19/6103, 19/7273

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Aus-
reisepflicht

Drucksache 19/10047, 19/10506

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10706

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Verbesserung der Registrierung
und des Datenaustausches zu aufenthalts- und
asylrechtlichen Zwecken (Zweites Datenaus-
tauschverbesserungsgesetz — 2. DAVG)

Drucksache 19/8752

 
ZP 14

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10705

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Entfristung des Integrationsgesetzes

Drucksachen 19/8692, 19/9764

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10704

ZP15 a)-Zweite und dritte Beratung des von der Bun-

desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Fachkr ä i 1 t

Drucksache 19/8285

es

—Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Filiz Polat, Luise Amtsberg,
Sven Lehmann, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung eines Einwanderungsgesetzes

Drucksache 19/6542

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10714

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des

Berichts des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat (4. Ausschuss)

-zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Thomae, Linda Teuteberg, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Für einen konsequenten Ansatz in der
Einwanderungspolitik — Eckpunkte eines
umfassenden Einwanderungsgesetzbu-
ches

-zu dem Antrag der Abgeordneten Gökay
Akbulut, Dr. André Hahn, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Für eine offene, menschenrechtsbasierte
und solidarische Einwanderungspolitik

-zu dem Antrag der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Klaus Ernst, Gökay Akbulut, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Fachkräfteei 1 gsg tz — Gute
Arbeit garantieren und Vollbeschaftigung
erreichen

Drucksachen 19/9924, 19/9052, 19/9855,
19/10714

ZP 16 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-

desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Gesetzes über Duldung bei Ausbildung und
Beschäftigung

Drucksache 19/8286

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10707

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Filiz Polat, Katrin Göring-Eckardt,
Kerstin Andreae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bleiberecht für Geflüchtete gestalten, Auf-
enthaltsrechte stärken, Rechtssicherheit
schaffen, Spurwechsel ermöglichen

Drucksachen 19/6541, 19/10707

ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Hartz IV entbürokratisieren und vereinfachen
Drucksache 19/10619

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP18 - Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Förderung der Ausbildung
und Beschäftigung von Ausländerinnen und
Ausländern — Ausländerbeschäfti fö
derungsgesetz

Drucksachen 19/10053, 19/10527

S S

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

Drucksache 19/10692

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10700

ZP 19 a)— Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Änderung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes

Drucksachen 19/10052, 19/10522

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

Drucksache 19/10693

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10701

 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozi-
ales (11. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Pascal Kober,
Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Ausbildung und Studium für Asylbewer-
ber ermöglichen — Förderlücke schließen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Anja Hajduk, Kai Gehring, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Förderlücke für Geflüchtete im Sozial-
gesetzbuch schließen — Bildung und Inte-
gration stärken

Drucksachen 19/2691, 19/5070, 19/10693

ZP20 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer, Carl-
Julius Cronenberg, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur dynamischen Beitragsent-
lastung in der Arbeitslosenversicherung

Drucksache 1910615
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

ZP21 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Ein modernes Kapazitätsrecht für eine zu-
kunftsfähige Hochschullehre

Drucksache 19/10620

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c sollen abgesetzt
und stattdessen der Antrag auf der Drucksache 19/10616
mit dem Titel „Schuldenbremse stärken und keine Lob-
by-Politik zulasten kommender Generationen“ mit einer
Debattenzeit von 60 Minuten aufgerufen werden.

Der Tagesordnungspunkt 14 soll abgesetzt und an die-
ser Stelle der Tagesordnungspunkt 24 im Umfang von
38 Minuten debattiert werden.

Der Tagesordnungspunkt 15 soll ebenfalls abgesetzt
und an dieser Stelle die Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 1910031 zum Antrag „Klimaziele verant-
wortungsbewusst erreichen“ im Umfang von 38 Minuten
beraten werden.

Der Tagesordnungspunkt 19 soll abgesetzt werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Der Tagesordnungspunkt 21 soll nunmehr ohne De-
batte zusammen mit dem Tagesordnungspunkt 31 aufge-
rufen werden.

Der Tagesordnungspunkt 27 soll abgesetzt und statt-
dessen der Entwurf eines Gesetzes zur dynamischen Bei-
tragsentlastung in der Arbeitslosenversicherung auf der
Drucksache 19/10615 im Umfang von 38 Minuten de-
battiert werden.

Auch der Tagesordnungspunkt 29 soll abgesetzt wer-
den.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Anderungen des Ablaufs.

Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunkte-
liste aufmerksam:

Der am 10. Mai 2019 (99. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für
Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Steuerrecht vereinfachen — Bürokratie abbau-

Drucksache 19/9922

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ich nehme an, Sie haben das alles genau verfolgt. Wir
kommen also jetzt zur Feststellung der Tagesordnun-
gen der heutigen 104. und der morgigen 105. Sitzung
mit den eben genannten Änderungen und Ergänzungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnung? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Dann ist die Tagesordnung mit
den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die
Stimmen der AfD bei Enthaltung der Fraktionen Die Lin-
ke und Bündnis 90/Die Grünen so beschlossen.

Damit rufe ch ao Tagesordnungspunkt 22 sowie den
Zusatzpunkt 2 a

22. Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

30 Jahre Friedliche Revolution
Drucksache 19/10613

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien A

Ausschuss für Inneres und Hei

Ausschuss für Recht und Vebruchenci
Ausschuss für Wirtschaft und E

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun;

Haushaltsausschuss

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

 
30 Jahre Friedliche Revolution — Errungen-
schaft von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
verteidigen

Drucksache 19/10614

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Kultur und Medien (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Gitta Connemann, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Wo waren Sie am 9. November 1989? Zu Hause? Bei
Freunden? Oder in einem Gefängnis der Staatssicher-
heit? Jeder von uns weiß es. Dieses Datum hat sich in
unser Gedächtnis, in das Gedächtnis unserer Nation ein-
gebrannt; denn an diesem Tag fiel die Mauer. Fiel sie?
Nein. Bürger in der DDR brachten sie zum Einsturz, weil
ihre Sehnsucht nach Freiheit, nach Demokratie größer
war als ihre Angst. Ich kann nur sagen: Was für ein Mut!

Das Datum markiert Ende und Anfang zugleich. Da-
mit endete jahrzehntelanger Widerstand gegen Unrecht,
Unfreiheit und Planwirtschaft. Manchmal wurde dieser
im Westen sichtbar — wie beim Arbeiteraufstand, bei den
Friedensgebeten oder dem Sturm auf die Prager Bot-
schaft. Mir und uns ist besonders wichtig, heute auch
an die frühen Wegbereiter der Friedlichen Revolution
zu erinnern, an die Bürger, die sich in den 50er-, 60er-,
70er-Jahren gegen das System auflehnten und in Gefäng-
nissen einen hohen Preis für ihren Mut zahlten. Vor ihnen
und ihren Familien verneige ich mich, verneigen wir uns
heute.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD und der
LINKEN)

Aber der 9. November 1989 war auch der Beginn ei-
nes Deutschlands, an das viele nicht mehr glauben konn-
ten, manche auch nicht mehr glauben wollten. Meine
Damen und Herren von den Linken, Ihr Fraktionsvor-
sitzender Oskar Lafontaine bescheinigte der DDR, unter
Erich Honecker - Zitat — „ein wirtschaftlich leistungsfä-
higer, innenpolitisch stabiler und außenpolitisch selbst-
bewusster Staat geworden“ zu sein. Er bezeichnete die
Wiedervereinigung im Jahr des Mauerfalls als — Zitat —
„historischen Schwachsinn“. Ein Schlag ins Gesicht der
SED-Opfer!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD - Jan Korte [DIE
LINKE]: Was war denn mit Helmut Kohl?)
Gitta Connemann

Wie gut, dass es Politiker gab, die sich an die Praambel

unseres Grundgesetzes erinnerten, die größer dachten —

so wie Helmut Kohl. Gemeinsam mit George Bush und

Michail Gorbatschow stellte er entscheidende Weichen.

Für uns als Union war die Wiedervereinigung nie ein

Lippenbekenntnis, sondern immer Herzensangelegen-
eit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber am Ende wäre die Friedliche Revolution ohne
den Mut der Menschen nicht möglich geworden. Dieser
Mut war keine Selbstverständlichkeit. Hand aufs Herz:
Wer von uns wäre bereit gewesen, den hohen Preis dafür
zu zahlen? Manche glorifizieren noch heute bzw. wie-
der die DDR, auch Teile der Linken. Für mich ist das
Geschichtsklitterung. Die DDR war ein Unrechtsstaat.
Regimekritiker spüren das bis heute: Ihre Kinder wur-
den ihnen weggenommen, zur Adoption freigegeben.
Die Lebensentwürfe von politisch Verfolgten wurden
zerschlagen, ihre Familien in Sippenhaft genommen.
Oppositionelle wie unser Kollege Arnold Vaatz wurden
ins Gefängnis geworfen -weil er anderer Meinung war.
Manche bezahlten mit ihrem Leben. Nur 200 Meter von
hier erinnern uns jeden Tag die Holzkreuze daran. Diese
Mahnmale sind wichtig — gegen das Vergessen. Deshalb
ist für uns in der Union auch die Arbeit in den Gedenk-
stätten und an Erinnerungsorten wie Hohenschönhausen,
Hoheneck, Plauen oder Leipzig, um nur einige zu nen-
nen, unverzichtbar. Wir danken den Menschen, die diese
Arbeit dort tun. Danke schön!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Denn Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit.
Wir erleben es jeden Tag hier im Deutschen Bundestag.
Sie, meine Damen und Herren von der AfD, missbrau-
chen demokratische Rechte, um am Ende unsere Demo-
kratie auszuhöhlen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was für ein
Schwachsinn! — Weitere Zurufe von der AfD)

Deshalb ist es auch ein Hohn, dass Sie sich die Losungen
und Bilder der Friedlichen Revolution aneignen. Wie gut,
dass es Gerichte gibt, die Ihnen genau dies verbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

AfD und die Montagsdemos der Friedlichen Revolution
haben nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Wir, die Union, ziehen keinen Schlussstrich. Auch
30 Jahre später müssen die Opfer Gerechtigkeit erfahren.
Die Erinnerung an die Friedliche Revolution darf nicht
an Bedeutung verlieren. Deshalb haben wir gemeinsam
mit unserem Koalitionspartner diesen Antrag auf den
Weg gebracht, liebe Katrin Budde.

Deshalb werden wir übrigens auch das Stasi-Unterla-
gen-Gesetz nicht abschaffen, sondern weiterentwickeln.
Die Akten werden nicht nur uneingeschränkt zugänglich
sein, sondern auch für die Zukunft gesichert. Denn auch

 
nachfolgende Generationen sollen erforschen und erfah-
ren können, welches Unrecht in der DDR geschehen ist.
Unrecht hat kein Verfallsdatum.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb setzen wir uns auch für einen Bundesbeauftrag-
ten für die Opfer der SED-Diktatur ein. Diese Opfer ver-
dienen Anerkennung und Respekt. Sie sind für uns die
Helden der Freiheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
