
Nein, keine Zwischenfrage.

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Nächstes Thema. In einem zugegebenermaßen
weitreichenden Forderungskatalog soll die öffentliche
Verwaltung digitalisiert werden. Die Blockchain-Tech-
nologie, also das Ausschalten von bisherigen Mittel-
dienstleistern, ist ein neuer technischer Trend. Das kann
ein gutes Vorhaben sein, aber es hängt davon ab, wie
es im Detail umgesetzt wird. Wichtig ist, dass alle Da-
tenschutzaspekte und die technische Implementierung
unter die Lupe genommen werden. Das Ziel ist weniger
Verwaltungsaufwand, mehr Sicherheit und vor allem
Vertrauen für alle Beteiligten, weil niemand die soge-
nannte Blockchain-Technologie manipulieren können
soll.

Es reicht daher nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen
der FDP, mit technischen Begriffen wie „Blockchain“
einen modernen Anschein erwecken zu wollen. Alle Be-
teiligten müssen diese komplexen Vorgänge verstehen
können. Nur so entsteht Vertrauen, und nur so entsteht
die Bereitschaft, solche Technologien zu verwenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Nächstes Thema. In der Verwaltung sollen bestimmte
Vorgänge automatisiert werden. Wir sagen: Maschinelles
Lernen, wie Sie es anregen, sollte aber nur dann einge-
setzt werden, wenn die Vorgänge nachvollziehbar, trans-
parent und damit auch kontrollier- und handhabbar sind.
Algorithmen, also digitale Programme, können nur eine
informierte Unterstützung für Verwaltungsmitarbeitende
sein, wenn sie verstehen, wie die Ergebnisse und Vor-
schläge des Algorithmus zustande kommen. Ansonsten
laufen wir Gefahr, mit intransparenten Vorgängen kon-
frontiert zu werden. Das, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, widerspricht der Idee einer demokratischen Verwal-
tung.

(Beifall bei der LINKEN)

Nächster Punkt. eGovernment und die damit verbun-
dene Möglichkeit von Open Data kann ein großartiger
Gewinn für die Gesellschaft sein. Allerdings muss bei
einer vollständigen Digitalisierung der Verwaltung be-
achtet werden, dass es immer Menschen geben wird,
die keinen Internetzugang haben. Und manche wollen
vielleicht gar nicht online sein, oder ihnen fehlt die not-
wendige Kompetenz, um von zu Hause aus ihre Verwal-
tungsangelegenheiten regeln zu können. Aus unserer
Sicht muss der Staat für diese Bürgerinnen und Bür-
ger in den Rathäusern Ansprechpartnerinnen und An-
sprechpartner bereitstellen, die sämtliche Verwaltungs-
akte digital in die Wege leiten können. Wie so etwas
aussehen kann, macht zum Beispiel Estland vor, das mit
einem solchen Modell sehr gute Erfahrungen macht und
es damit zu einer 99-prozentigen digitalen Verwaltung
geschafft hat.

Last, but not least. Unsere Verantwortung, meine Da-
men und Herren, ist es, eine digitale Spaltung der Ge-
sellschaft nicht weiter zu vertiefen. Deshalb sind wir gut
beraten, diese Aspekte im Ausschuss ergebnisoffen zu

 
diskutieren und nach Möglichkeit dazu auch Expertinnen
und Experten einzuladen.

Vielen Dank und ein herzliches Glückauf!
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
