

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin
erhält für die Fraktion Die Linke die Kollegin Kathrin
Vogler das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor knapp
40 Jahren hat die UNO die Interimstruppe der Vereinten
Nationen im Libanon, kurz UNIFIL, eingesetzt. Wie der

 
Name schon sagt, sollte das zunächst eine Übergangslö-
sung sein; aber davon ist ja heute wohl keine Rede mehr.

(Petr Bystron [AfD]: „Interim“? 40 Jahre!)

Tatsächlich ist es, wie die Bundesregierung selbst
schreibt, in 40 Jahren nicht gelungen, die Ziele der Mis-
sion zu erreichen. Da finde ich schon, Sie sollten den Mut
haben, den Ansatz hinter dem Einsatz zu hinterfragen.

(Beifall bei der LINKEN - Petr Bystron
[AfD]: Genau!)

Derzeit sind etwa 130 deutsche Soldaten in Führungs-
stäben und in der Seeraumüberwachung eingesetzt. Das
Ganze soll in den kommenden zwölf Monaten 28,7 Milli-
onen Euro kosten. Demgegenüber werden für Dialog und
Versöhnung im gleichen Zeitraum lächerliche 1,9 Millio-
nen Euro veranschlagt. Darin ist sogar noch der Unterhalt
für den Libanon-Sondergerichtshof in Den Haag enthal-
ten. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
lieber Niels Annen, das ist wirklich völlig inakzeptabel;

(Beifall bei der LINKEN)

denn was der Libanon im Jahr 2019 nötig hat, ist nicht
Aufrüstung, sondern Versöhnung, Dialog, Friedensförde-
rung und soziale Gerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie dafür 30 Millionen Euro ausgeben wollten,
dann hätten Sie die volle Unterstützung meiner Fraktion.

Bei meinem Besuch mit der Parlamentariergruppe im
Libanon vor zwei Wochen haben wir vor allem immer
wieder von drei großen Sorgen bzw. Problemen gehört:

Da sind erstens die etwa 1,5 Millionen syrische
Kriegsflüchtlinge, die auf absehbare Zeit nicht in ihr Hei-
matland zurückkönnen, die im Libanon aber auch nicht
sesshaft werden sollen, weil es große Sorgen gibt, dass
sie das fragile Gleichgewicht zwischen den Religionsge-
meinschaften verschieben könnten. Über die Hälfte die-
ser Menschen lebt in absoluter Armut, aber nur 19 Pro-
zent von ihnen erhalten vom UN-Flüchtlingshilfswerk
eine marginale finanzielle Unterstützung, und nur jedes
zweite Kind ab dem Grundschulalter geht noch zur Schu-
le.

Die zweite große Problemlage ist die ökonomische
und finanzielle Krise, die einerseits mit hausgemachten
Defiziten zu tun hat, aber auch mit dem Krieg in Syri-
en und mit der aggressiven Destabilisierungspolitik der
Golfstaaten, allen voran Saudi-Arabiens. Wir haben ge-
hört, dass Fachleute davon gesprochen haben, dem Liba-
non drohe ein Economic Meltdown, also eine ökonomi-
sche Kernschmelze.

Und drittens macht die brandgefährliche Nahostpoli-
tik eines Donald Trump mit seiner Administration Sor-
gen, der Israels völkerrechtswidrige Besatzungspolitik in
den palästinensischen Gebieten und auf dem Golan stützt
und jetzt auch noch dem Iran mit Krieg droht. Das be-
droht die Stabilität im Libanon ganz essenziell.

Diese Gemengelage bietet jede Menge Zündstoff für
Krisen und Konflikte, auch weil die libanesische Regie-
rung, gedrängt durch IWF und Weltbank, die maroden
Kathrin Vogler

Finanzen mit einer scharfen Austeritätspolitik sanieren
will. Meine Damen und Herren, wer dann, wenn die Be-
völkerung die volle Härte dieser Maßnahmen spürt, als
Sündenbock herhalten muss, ist noch völlig offen: Die
Syrer? Die Palästinenser? Oder Israel, ein Land, mit dem
der Libanon bis heute keinen Friedensvertrag geschlos-
sen hat? Was täten denn die Bundeswehrsoldaten, die die
Grenze sichern sollen, wenn das nächste Mal israelische
Soldaten über die Grenze kämen, etwa um auf libanesi-
schem Gebiet Stellungen der Hisbollah zu bekämpfen?

Meine Damen und Herren, schon vor dem Hinter-
grund unserer Geschichte ist es unvorstellbar, dass deut-
sche Soldaten mit der Waffe in der Hand gegen Israelis
kämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch deswegen hat meine Fraktion von Anfang an Nein
zur Beteiligung der Bundeswehr an diesem Einsatz ge-
sagt, und dabei bleiben wir auch.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
