
Herr Kollege.

Johann Saathoff (SPD):

Frau Bundeskanzlerin, der sogenannte Kohlekompro-
miss war sozusagen die Grundlage der 65 Prozent bis
2030.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Genau.

Johann Saathoff (SPD):

Das heift, wir sind durch den Kohlekompromiss noch
keinen Schritt weitergekommen, sondern der Ausbau-
pfad stand unter der Voraussetzung, dass dieser Kompro-
miss zustande kommt.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Richtig.

Johann Saathoff (SPD):

Ich komme genau wie Sie aus einer Region, wo An-
lagen zur Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Ener-
gien, insbesondere Windenergieanlagen, hergestellt wer-
den. Da sind Tausende von Menschen in Arbeit, die sich
aus meiner Sicht zu Recht darauf verlassen können, dass
die Bundesregierung Antworten für sie hat, wie das in
Zukunft weitergeht. Dafür brauchen wir aus meiner Sicht
einen verlässlichen Ausbaupfad — sonst brauchen wir
eine Strukturwandelkommission für die Regionen, die
Windenergieanlagen produziert haben.

Ich frage mich manchmal - vielleicht können Sie mir
das beantworten —: Was sagen Sie eigentlich ausländi-
schen Regierungschefs, wenn die Sie auf die Situation
der Onshore-Windenergie in Deutschland und auf den
Ausbau der letzten sechs Monate ansprechen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, die sprechen mich meistens darauf an, wie wir
es schaffen wollen, gleichzeitig aus Kernenergie und
Kohle auszusteigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD] und
Uwe Kamann [fraktionslos])

Das ist mehr das Thema, auf das ich angesprochen werde.

Ich komme nicht aus einer Gegend, wo so viele Wind-
energieanlagen hergestellt werden — allenfalls Plattfor-
men für Offshore-Anlagen -, sondern ich komme aus
einer Region, wo Windenergieanlagen aufgestellt wer-
den. Und dort gibt es neue Tendenzen — das wissen Sie
ja auch -; deshalb müssen wir doch um die Akzeptanz
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

ringen. Das 65-Prozent-Ziel hangt indirekt mit dem Koh-
leausstieg zusammen; aber das ist jetzt egal. Wir müssen
jedoch gucken, dass wir nicht einen theoretischen Aus-
baupfad festlegen, der zum Schluss keine Akzeptanz vor
Ort findet. Deshalb wünsche ich mir, dass die Koalitions-
arbeitsgruppe jetzt Ergebnisse erzielt, und dann machen
wir weiter. Ich bin diesem Ausbaupfad verpflichtet.

Ich sehe, dass wir einen Fadenriss hatten. Aber wa-
rum hatten wir einen Fadenriss? Weil sich — das muss
ich noch schnell sagen — so viele Biirgergesellschaften
für Windenergieanlagen beworben haben, aber die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen überhaupt nicht ge-
geben waren. Deshalb mussten wir auf andere Art und
Weise jetzt einen Zwischenschritt einlegen. Den haben
wir auch eingelegt. Weitere Zwischenschritte werden wir
aber nur einlegen können, wenn wir auch die Akzeptanz
verbessern.

Präsident Dr. Wolfgang 
