
Vielen Dank, Markus Herbrand. — Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
teilen das Anliegen des vorliegenden Gesetzentwurfs,
illegale Beschäftigung besser zu kontrollieren und zu un-
terbinden und Missbrauch von Sozialleistungen zu ver-
hindern. Aber der Gesetzentwurf leistet das nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Er beseitigt nicht die Ursachen von illegaler Beschäfti-
gung. Er bestraft sogar noch die Opfer ausbeuterischer

 
Arbeitsverhältnisse, und er verstößt gegen europäisches
Recht und diskriminiert EU-Bürgerinnen und EU-Bür-
ger.

Die Gewerkschaft der Polizei, die Zoll- und Finanz-
gewerkschaft und andere haben verschiedentlich darauf
hingewiesen, wie groß der Personalmangel beim Zoll
ist — das ist auch in den Vorreden deutlich geworden -,
und deshalb ist es gut und richtig, dass wir die Finanz-
kontrolle Schwarzarbeit stärken. So weit haben Sie unse-
re Zustimmung zu dem, was Sie versuchen. Der zentrale
Mangel aber ist — um ein Bild zu benutzen -: Sie kau-
fen der Feuerwehr ein neues Einsatzfahrzeug, aber Sie
drehen den Gashahn nicht ab, aus dem das Feuer immer
wieder befördert wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr Kontrolle beim Mindestlohn, bei der Schwarz-
arbeit und bei den Tagelöhnerbörsen ist gut. Besser wäre
es, Unternehmen, die Teile von Aufträgen an Subunter-
nehmer auslagern, mit einer Nachunternehmerhaftung zu
verpflichten, die Einhaltung von Tarifverträgen, sozialen
Standards und Mindestlohn zu kontrollieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Gleiche gilt für Minijobs, die häufig ein Einfallstor
für Betrug beim Mindestlohn sind, und das gilt auch für
die ausufernde Verbreitung von Werkverträgen, die häu-
fig mit Scheinselbstständigkeit und Sozialbetrug einher-
gehen. Aber hier unternehmen Sie nichts.

Ich habe schon darauf hingewiesen: Dass die Opfer
von Ausbeutung, also die Menschen, die ihre Arbeits-
kraft in Tagelöhnerbörsen zu Markte tragen, genauso be-
straft werden sollen — immerhin nicht in gleicher Höhe —
wie diejenigen, die die Tagelöhnerbörsen nutzen, um sich
billige Arbeitskräfte zu besorgen, das ist ein Bruch in der
gesamten Systematik. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der wesentliche Bruch im vorliegenden Gesetzent-
wurf — und das kann ich überhaupt nicht nachvollzie-
hen - ist: Während Sie bei der Kontrolle von Schwarz-
arbeit und Mindestlöhnen fast vollständig auf präventive
Maßnahmen verzichten, machen Sie genau das Gegen-
teil beim Versuch der Eindämmung des Missbrauchs von
Kindergeld. Sie scheuen nicht einmal vor dem Bruch von
EU-Recht zurück. Sie stellen neu zuziehende EU-Bürge-
rinnen und -Bürger unter den Generalverdacht, betrügeri-
sche Absichten zu haben, und streichen den Anspruch für
Kindergeld für die ersten drei Monate. Dabei handelt es
sich dabei nicht um eine Sozialleistung - es ist vielmehr
eine Familienleistung im Rahmen der Einkommensbe-
steuerung —, und Sie tun dies, obwohl Sie nicht sagen
können, wie hoch der Missbrauch beim Kindergeldbezug
überhaupt ist. Die katholischen Bischöfe haben uns in der
vorletzten Woche darauf hingewiesen, dass der Versuch,
bestimmte Gruppen von EU-Bürgern von einem An-
spruch auf Kindergeld auszuschließen, europapolitisch
verfehlt sei und dass der Vorschlag keinen Kindergeld-
missbrauch verhindern werde, sondern dass er einer Ten-
denz Vorschub leiste, nach der Grenzen und Trennlinien
zwischen den Bürgern Europas durch die Unterschei-
Jérg Cezanne

dung nach der Staatsangehörigkeit durch die Legislative
vertieft werden. Der EuGH hat im Februar ein weiteres
Mal seine Rechtsprechung bestätigt, dass der Anspruch
auf Familienleistung nicht von der Stellung als Arbeit-
nehmerin oder Arbeitnehmer, also dem Vorliegen eines
Arbeitsvertrags, abhängig gemacht werden darf.

Sie liegen mit Ihrem vorliegenden Gesetzentwurf völ-
lig daneben. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
