
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Bundesministerin Karliczek,
ich weiß nicht, ob Sie in letzter Zeit einen Handwer-
ker gebraucht haben. Wenn ja, mussten Sie vermutlich
ziemlich lange auf ihn warten. Im Durchschnitt dauert es
fast zehn Wochen, bis der Handwerker zu Ihnen kommt,
wie aus dem Konjunkturbericht des Zentralverbands
des Deutschen Handwerks hervorgeht — Tendenz weiter
steigend. Besonders lang sind die Wartezeiten im Bauge-
werbe. Dort müssen Sie bis zu 14 Wochen warten. Wir
bräuchten also dringend mehr Handwerker. Viele Ausbil-
dungsstellen bleiben aber unbesetzt. Stattdessen produ-
zieren wir Heerscharen von Studienabbrechern. Fast je-
der dritte Student bricht sein Studium ab und verlässt die
Universität vorzeitig und ohne Abschluss. Die volkswirt-
schaftlichen Kosten sind immens. Wir brauchen mehr
fertige Meister und weniger gescheiterte Master.

(Beifall bei der AfD)

 
Deshalb ist es grundsätzlich begrüßenswert, dass die
Bundesregierung und namentlich die Bundesbildungs-
ministerin angekündigt haben, die berufliche Ausbildung
aufzuwerten. Der vorliegende Gesetzentwurf der Bun-
desregierung verspricht uns im Titel eine „Modernisie-
rung und Stärkung der beruflichen Bildung“. Regelungs-
gegenstand ist konkret das Berufsbildungsgesetz, also
die gesetzliche Grundlage der dualen Berufsausbildung.
Diese kann — es wurde eben schon gesagt — zu Recht als
ein ganz wichtiges und bewährtes Instrument zur Siche-
rung unseres wirtschaftlichen Wohlergebens angesehen
werden.

Aber jeder Eingriff in dieses bewährte System muss
wohlüberlegt und gut begründet sein. Ich möchte auf
zwei besonders auffällige Änderungsvorhaben eingehen,
die Sie eben naturgemäß sehr positiv dargestellt haben,
an denen wir aber einiges zu bemängeln haben.

Das Erste ist die Einführung einer Mindestvergütung
fiir Auszubildende. Das klingt erst einmal toll. Diese soll
im ersten Ausbildungsjahr zunächst bei 515 Euro liegen,
in den nächsten drei Jahren schrittweise auf 620 Euro
angehoben werden und weiter dynamisiert steigen; Sie
haben es eben gesagt. In den Anträgen der Linken und
Grünen heißt es natürlich, dass das zu wenig sei. Das war
zu erwarten.

(Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Ist ja
auch zu wenig!)

Über ihre Anträge werden wir im Ausschuss noch aus-
führlicher sprechen können.

Nun könnte man denken, es sei sehr nett von der Bun-
desregierung, dass sie den Auszubildenden mehr Geld
geben will. Die Sache hat nur einen Haken: Es ist gar
nicht das Geld der Bundesregierung, über das hier ver-
fügt werden soll, sondern es ist das Geld der Betriebe,
über das die Regierung verfügt, als handele es sich um
Steuergelder. Es verwundert daher nicht, dass von der
Arbeitgeberseite — auch dies haben Sie anders darge-
stellt — massive Kritik an dieser Regelung geübt wurde.
So spricht beispielsweise Roland Ermer, Präsident des
Sächsischen Handwerkstages, von einer Aushebelung
der Tarifautonomie.

(Widerspruch bei der SPD)

Insbesondere in Ostdeutschland könne die starre Fest-
setzung dazu führen, dass kleinere Betriebe es sich nicht
mehr leisten können, weiter auszubilden. Das wäre ein
verheerender Effekt. Wir alle miteinander können hoffen,
dass er so nicht eintritt.

(Beifall bei der AfD)

Aber auch die Arbeitnehmer haben interessanterweise
ein Problem mit der Mindestvergütung. Sie befürchten
für einige Branchen eine Verschlechterung. Nach aktuel-
ler Rechtsprechung stehen Auszubildenden in nichttarif-
gebundenen Betrieben der Metall- und Elektroindustrie
im ersten Ausbildungsjahr rund 800 Euro zu.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das bleibt auch so!)
Dr. Götz Frömming

Hier könnte es durch die Mindestvergütung zu einer Öff-
nungsklausel nach unten kommen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Völlig falsches Bei-
spiel!)

Deshalb ist die vorgesehene Neuregelung zur Min-
destausbildungsvergütung für Hans-Jürgen Urban, ge-
schäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall, ein
Skandal, wie er sich ausdrückte.

Selbst die GEW räumt ein, dass die geplante Mindest-
vergütung nur für einen sehr kleinen Teil der Auszubil-
denden eine Verbesserung bringt. Die Mehrheit unserer
Betriebe zahlt nämlich längst mehr. Das sollten wir auch
einmal anerkennen und die Betriebe hier nicht unter Ge-
neralverdacht stellen.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Hat keiner getan auBer Ihnen!)

Kurzum: Die Mindestvergütung ist nicht unproblema-
tisch, auch deshalb nicht, weil parallel dazu abweichen-
de Tarifvereinbarungen ja weiterhin möglich sein sollen,
und zwar — jetzt kommt es — nach oben, aber auch nach
unten. Das können Sie nachlesen: Drucksache 19/10815,
Seite 42 f. Dass man eine Mindestvergütung überschrei-
ten kann, verstehe ich ja noch. Aber warum soll man sie
auch unterschreiten dürfen? Meine Damen und Herr
das hätten sich die Bürger der Stadt Schilda nicht ee
ausdenken können. Sie begründen in den Erläuterungen
zum Gesetzentwurf diese Kuriosität damit, so „die ver-
fassungsrechtlich garantierte Tarifautonomie in besonde-
rer Weise berücksichtigt“ zu haben. In der Tat: Das ist
wirklich eine besondere Weise.

Auch beim zweiten Punkt, den ich ansprechen möch-
te, haben Sie, anstatt die Dinge zu vereinfachen, neue
Verwirrung gestiftet und Parallelstrukturen geschaffen.
Es soll drei neue Abschlussbezeichnungen geben: Ge-
prüfter Berufsspezialist, Bachelor Professional und Mas-
ter Professional. Meine Damen und Herren, das klingt
nicht nur anmaßend und albern, sondern das ist es auch.
Die Hochschulrektoren haben das zu Recht kritisiert.

Gleichzeitig wollen Sie aber den bewährten Meister-
titel nicht abschaffen. Dieser existiert dann so irgendwie
daneben. Der Kunde hat dann also die Wahl, ob er sich
den kaputten Abfluss von einem Handwerksmeister oder
einem Bachelor Professional reparieren lassen möch-
te. Ich frage mich, ob es Preisunterschiede geben wird,
wenn man den akademischen Reparaturservice in An-
spruch nimmt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
frage mich, ob es den Kunden interessiert,
wenn der Abfluss wieder funktioniert!)

Aber vielleicht kommt der Bachelor Professional dann ja
wenigstens schneller, oder die FDP entwickelt bis dahin
noch eine digitale Lösung für das Problem.

(Beifall bei der AfD)
Ich möchte abschließend noch einen ernsten Punkt
ansprechen. Wir haben derzeit über 2 Millionen junge

Erwachsene ohne Berufsausbildung, die bisher einfach
durch das Raster fallen, und es werden immer mehr.

 
Darunter sind übrigens besonders viele Menschen mit
Migrationshintergrund. Wir müssen dringend dafür Sorge
tragen, dass diejenigen, die hier bleiben, allein schon da-
mit sie der Allgemeinheit nicht dauerhaft zur Last fallen,
in das Berufsausbildungssystem eingegliedert werden.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung greift an die-
ser Stelle aber leider zu kurz. Sie schielen auf die Univer-
sitäten — das verraten auch die neuen Titel — und wollen
eine Art Pseudoakademisierung der beruflichen Bildung.
Das ist überflüssig; das brauchen wir nicht.

(Beifall bei der AfD)

An dieser Stelle setzt unser Antrag „Berufliche Bildung
stärken — Keinen zurücklassen“ an. Durch die Einführung
abgrenzbarer Ausbildungsabschnitte wollen wir diese
Leute, die häufig keinen oder nur einen sehr schlechten
Schulabschluss haben, mitnehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke
an dieser Stelle an einen Mann zurück, Willi hieß er zu-
fällig. Er war Gemeindearbeiter in dem Dorf, in dem ich
aufgewachsen bin. Er konnte nur die einfachsten Arbei-
ten verrichten; aber er wurde von allen geachtet, und er
gehörte dazu; denn seine Arbeit war, wenn man es richtig
bedenkt, genauso wichtig wie die Arbeit des Bürgermeis-
ters in diesem Dorf.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD — René Réspel [SPD]:
Sind Sie jetzt fiir oder gegen die Mindestaus-
bildungsvergütung?)

Vizepräsident Wolfgang 
