

Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

 
Susanne Mittag (SPD):

Nein. — Ein ganz entscheidender Punkt fiir uns als
Bundestagsfraktion und auch für mich persönlich ist der
sogenannte virtuelle Stellenpool — ein ganz wichtiger
Punkt, nämlich auch mit haushälterischen Auswirkun-
gen. Mit ihm wollen wir in den Bundesländern die Mög-
lichkeit geben, eine Personalreserve zu schaffen, damit
die Kollegen, die in den Auslandseinsatz gehen, in der
Dienststelle ersetzt werden können. In Zusammenarbeit
mit den Ländern wurden im Rahmen einer gemeinsamen
Arbeitsgruppe verschiedene Finanzierungsmöglichkei-
ten erarbeitet.

Ich würde mich freuen, wenn wir in der nächsten De-
batte zu den Polizeimissionen hier im Bundestag unter
Beifall den Vollzug dieses Stellenpools feststellen könn-
ten. Das wäre für die weitere Arbeit sehr hilfreich. Das
wäre nämlich dann eine gesicherte Finanzierung der
Polizisten, die von den Ländern für Auslandseinsätze
vereinbarungsgemäß gestellt werden — aufgrund eines
vom Bund geschlossenen europäischen Vertrages aus
dem Jahr 2000 und mit Aussicht auf dauerhafte und noch
umfangreichere Einsätze im Ausland — sei es im Rah-
men von Mandaten der UN, der EU oder der OSZE. Bei
immer weitreichenderen und langanhaltenderen Kon-
fliktsituationen ist das nicht nur notwendig im Rahmen
gemeinsamen Handelns von Bund und Land, sondern es
ist auch eine Wertschätzung der Zusammenarbeit auf po-
lizeilicher Ebene.

Zu dieser Wertschätzung gehört auch, dass wir die
Debatte zum Bericht über das deutsche Engagement in
internationalen Polizeimissionen zu einer prominenten
Zeit, also nicht gerade nachts um 23 Uhr, führen; das
hat heute einigermaßen gut geklappt. Das ist uns mit der
Debatte im Jahr 2017 über den Bericht mit der Daten-
lage 2016 gelungen. Leider lag uns der Bericht für das
Jahr 2017 erst im Dezember 2018 vor, sodass wir erst
heute darüber debattieren können.

Der Bericht ist eher eine Aufzählung von Missionen
und Einsatzzahlen. Da wünschte ich mir doch etwas
mehr inhaltliche Tiefe,

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

sowohl hinsichtlich dessen, was bei den Missionen gut
läuft, als auch hinsichtlich dessen, welche Herausforde-
rungen es im Einzelnen gibt, damit der Bundestag, aber
auch alle übrigen Interessierten sich ein realistisches und
greifbares Bild von den Einsätzen machen können.

Die heutige Debatte, aber auch die künftigen Debatten
sollen also deutlich machen, welch wichtige Arbeit unse-
re Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in außereuro-
päischen Krisengebieten leisten — und das unter schwie-
rigsten Bedingungen. Sie werden oft konfrontiert mit
mangelnder Ausrüstung und mangelnden Kenntnissen
dortiger Sicherheitskräfte, mit großer Hitze oder Kälte,
zwischen fremden und unterschiedlichen Kulturkreisen.
Sie machen den Menschen vor Ort Mut und zeigen, ja sie
leben die Rechtsstaatlichkeit. Unsere deutschen Polizis-
ten leisten zusammen mit den Akteuren der Bundeswehr,
Susanne Mittag

aber auch — wie vorab erwahnt — mit den zivilen Experten
des ZIF und ehrenamtlichen Helfern wichtige Arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Beispielhaft erwähnen möchte ich das THW, das eine
enorme Aufbauleistung zum Beispiel in Tunesien voll-
bringt. Interessanterweise sind die Hälfte der örtlichen
THWler Tunesierinnen. Unterhalten Sie sich mal mit Po-
lizisten, die in Afghanistan unter widrigsten Bedingun-
gen, hoch anerkannt in der Bevölkerung, einheimische
Sicherheitskräfte, Männer und Frauen, im rechtsstaatli-
chen Handeln trainieren, oder mit Polizisten, die in Mali
unter klimatischen Bedingungen und Sicherheitsbedin-
gungen, die wirklich kein Geschenk sind, untergebracht
teilweise in Zelten, Malier voller Enthusiasmus in Tatort-
arbeit und Vernehmung unterrichten. Das ist auch Wert-
schätzung gegenüber dem Land und den Menschen, die
sich unter den dortigen Verhältnissen in die Polizeiaus-
bildung wagen,

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

die ihr Land sicherer und lebenswerter machen wollen.
Auch sie wertschätzen die Ausbildungsunterstützung,
die sie bekommen, die Deutschland, die wir alle möglich
machen. Ich finde, die Leistung der Polizistinnen und
Polizisten gilt es wertzuschätzen. Daher möchte ich von
dieser Stelle aus Danke sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
