

Vielen Dank, Axel Müller. — Nächste Rednerin:
Beatrix von Storch für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Der Antrag
der Grünen von gestern, einen bundesweiten Aktionsplan
zur Förderung der geschlechtlichen Vielfalt aufzulegen,
zeigt, wohin sie wollen. In einem Satz: Dieser Aktions-
plan ist die Ausgeburt grüner Allmachtsfantasien aus ei-
ner dekadenten, abgehobenen Parallelwelt urbaner Eli-
ten,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich fasse es nicht! Wir nennen es Men-
schenwürde! — Weitere Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

die mit den realen Problemen der Bürger nichts mehr zu
tun haben.

(Beifall bei der AfD)

Bemerkenswert ist nicht, was die Grünen zu Homo-
phobie und Transphobie sagen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fürchten Sie sich nicht!)

Sie adressieren natürlich ihren politischen Lieblings-
feind: die Populisten und Nationalisten und die Neokon-
servativen —

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also Sie!)

der übliche Popanz. Bemerkenswert ist aber, was sie bei
alledem zu dem Thema Homophobie nicht sagen. Ich
gebe Ihnen einen Tipp. Es sind nicht die Populisten, die
Nationalisten oder die Neokonservativen,

(Sven Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Doch! Die schreiben sogar Gesetzent-
wiirfe!)

die Homosexuelle steinigen, köpfen oder von Dächern
werfen.

Sie haben in Ihrer Presserklärung zwar zu Recht auf
das himmelschreiende Unrecht hingewiesen, dass Ho-
Beatrix von Storch

mosexuelle in einigen Ländern mit dem Tode bedroht
werden. Was Sie nicht gesagt haben, ist, in welchen Län-
dern.

(Beifall bei der AfD)

Es sind Pakistan, Afghanistan, Iran, Irak, Saudi-Arabien,
Katar, die Vereinigten Arabischen Emirate, Sudan, Mau-
retanien, Jemen, Somalia, Syrien und Brunei.

(Zuruf der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Was haben alle diese Staaten gemeinsam? Erstens.
Alle diese Staaten stehen auch auf der Liste der Christen-
verfolgung von Open Doors. In allen Ländern, in denen
Homosexuelle mit dem Tode bedroht werden, werden
auch Christen verfolgt.

Zweitens. Alle diese Staaten sind muslimisch.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat ja lang gedauert! — Marianne
Schieder [SPD]: Wie verblendet kann man
sein?)

Wenn in einem Land Homosexuellen die Todesstrafe
droht, dann gibt es eine hundertprozentige Wahrschein-
lichkeit dafür, dass dort auch Christen verfolgt werden
und dass es sich um ein muslimisches Land handelt.

(Beifall bei der AfD)
Dieser Befund steht für sich.

Dritte Gemeinsamkeit. Das sind die Staaten, aus de-
nen die überwiegende Zahl der Migranten im Moment
zu uns kommt —

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und nach dem Wunsch der Griinen gerne schnell noch
sehr viel mehr.

Um zu sehen, was das fiir einen Einfluss auf West-
europa haben wird, schauen wir uns Großbritannien an.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da läuft es richtig gut, oder?)

Im Landesdurchschnitt sagen dort 15 Prozent: Homose-
xualität ist moralisch falsch. — Da werden Sie sagen: Na
klar, da, wo diese populistischen, nationalistischen, neo-
konservativen Brexiteer-Anhänger hausen, ist das kein
Wunder.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben übrigens gerade einen Akti-
onsplan verabschiedet!)

Das ist das Klischee. Aber schauen Sie auf die Zahlen:

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sie sind die
eutsche Brexit-Partei!)

In London betrachten 29 Prozent Homosexualität als mo-
ralisch falsch — fast doppelt so viele. Im bunten, weltof-
fenen von Labour regierten London lehnen doppelt so
viele Menschen Homosexualität ab wie im ländlichen,
christlichen, konservativen England. Warum ist das so?
Schauen Sie sich die Zahlen einfach an. Schauen Sie sich

 
an, wie hoch der Anteil der Muslime in Londonistan ist,
dann haben Sie die Antwort.

(Beifall bei der AfD)

Die Mehrheit der Muslime lehnt Homosexualitat tib-
rigens nicht nur als moralisch falsch ab. Es geht weit da-
ruber hinaus. 52 Prozent der britischen Muslime sagen
nicht nur: „Homosexualität ist moralisch falsch“, son-
dern: Homosexualität sollte verboten werden. — 52 Pro-
zent der britischen Muslime! London ist heute schon da,
wo Berlin, das Ruhrgebiet und Köln bald sein werden.

(Beifall bei der AfD — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das zeigt, dass Sie
niemals auf dem CSD in Köln waren!)

Nach Berechnungen des Pew Research Centers wird
sich bei fortgesetzter Einwanderung der Anteil der
Muslime in Deutschland in den kommenden Jahren auf
20 Prozent erhöhen. In vielen Städten und Gemeinden
sind sie dann die Mehrheit.

(Marianne Schieder [SPD]: Das Thema! Das
Thema!)

Der Islam kennt keine Minderheitenrechte. Das sind die
dunklen Wolken, die über den Homosexuellen in West-
europa aufziehen.

(Beifall bei der AfD)

Die wollen Sie, die grünen Trommler für die Multikulti-
republik, natürlich nicht sehen, weil Ihnen die Zerstörung
der christlich-abendländischen Kultur viel wichtiger ist
als das, was danach kommt — auch wenn es der Abgrund
ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt ist aber genug gehetzt!)

Die Grünen reden lieber über Diversität, sensible
Sport- und Freizeitangebote, über Programme für die
mediale Repräsentanz lesbischer Mädchen

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ausgehetzt!)

und tiber Geschlecht ibilisi gsprog für
die Polizei. Das ist alles aus Ihrem Antrag; das sind die
Modethemen Ihrer Klientel, der Hipster, der Latte-mac-
chiato- und Mandelmilch-Linken.

(Beifall bei der AfD)

 

Sie und Ihre Anhänger sollten endlich erwachsen werden
und der bitteren Realität ins Auge sehen. Wenn die Fahne
des Halbmondes steigt,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie etwas zur Sache!)

wird die Fahne des Regenbogens brennen. Das ist nur
eine Frage der Zeit und der Demografie.

(Beifall bei der AfD)

Wer Homosexuelle schützen will, braucht keine Di-
versity-Strategie, der braucht eine Strategie gegen die
Islamisierung unseres Landes. Und ob es ihm passt oder
Beatrix von Storch

nicht: Die einzige Partei, die die Islamisierung Deutsch-
lands verhindern will, ist die AfD.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie sind doch keine Partei! Sie sind
eine Fraktion im Deutschen Bundestag!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
