
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
der FDP die Kollegin Katja Hessel.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-
gentlich wäre heute ein guter Tag. Nach über zehn Jahren
Diskussion über die steuerliche Forschungsförderung hat
es die Bundesregierung endlich geschafft, einen Gesetz-
entwurf zur steuerlichen Forschungsförderung auf den
Weg zu bringen.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ge-
nau! - Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Da waren Sie auch schon in der
Regierung!)

Noch vor der parlamentarischen Sommerpause ist man
hier ein Stück weit aus dem Dornröschenschlaf er-
wacht. Viele Industrienationen unterstützen schon seit
Jahren die steuerlichen Maßnahmen zu Forschung und
Entwicklung. Daher ist es höchste Zeit, dass auch wir
als Bundesrepublik Deutschland angesichts des hohen

 
Wettbewerbsdrucks in die steuerliche Forschungsförde-
rung einsteigen. Mehr Investitionen in Forschung und
Entwicklung sind dringend notwendig für die Zukunfts-
fähigkeit unseres Wirtschaftsstandorts; denn nur durch
konsequente Innovationen kann sich die deutsche Wirt-
schaft im internationalen Wettbewerb behaupten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Thomas de Maiziére [CDU/CSU])

Es geht bei der steuerlichen Forschungsförderung
nicht um das Ob, sondern um das Wie und Wann. So-
mit ist der Gesetzentwurf ein erster Schritt in die richti-
ge Richtung - vielleicht auch deswegen, weil auch der
ein oder andere Punkt aus unserem Antrag vom letzten
Jahr enthalten ist wie zum Beispiel die Beibehaltung der
bestehenden Projektförderung oder die anschließende
Evaluation der Wirksamkeit für mehr Forschung und
Entwicklung. Aber dann hört es leider auch schon auf,
meine Kolleginnen und Kollegen. Wir wissen nicht ge-
nau, wie die steuerliche Forschungsförderung ausgestal-
tet sein wird. Das Ganze wird eine Rechtsverordnung,
über die wir hier nicht abstimmen. Mein Vertrauen in Sie,
Herr Meister, ist ja sehr groß; aber wir wissen eben nicht,
was passiert, wie die steuerliche Forschungsförderung
ausgestaltet sein wird.

(Nicole Westig [FDP]: Genau!)
Das heißt, wir kaufen ein Stück weit die Katze im Sack.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Der Antrag wird rechtzeitig
vorgelegt!)

Wir wissen ja genau, dass das Ob und Wie die Schwie-
rigkeiten waren, die wir bei jeder Anhörung hatten, wenn
wir versucht haben, die Förderung bürokratiearm, praxis-
nah und rechtssicher auszugestalten.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, ein bisschen hat man
schon den Eindruck: Ja, wir haben dann die steuerliche
Forschungsförderung; aber die Bundesregierung ist noch
relativ planlos, wie sie im Endeffekt ausgestaltet werden
soll. Genau davon hängt aber ab, ob die steuerliche For-
schungsförderung ein Erfolg wird. Wo sie sicherlich kein
Erfolg sein wird, ist im Bereich der kleinen und mittleren
Unternehmen.

(Nicole Westig [FDP]: Genau!)

Noch in der Einleitung des Gesetzwurfes heißt es — ich
darf zitieren —:

Durch eine steuerliche Forschungsförderung will
die Bundesregierung erreichen, dass insbesondere
die kleinen und mittelgroßen Unternehmen ver-
mehrt in Forschung und Entwicklungstätigkeiten
investieren.

Aber wenn das Ihr Ziel ist, warum schließen Sie dann
genau die kleinen und mittleren Unternehmen ohne ei-
gene Forschungsabteilung aus? Das ist die Mehrheit der
KMUs.

(Beifall bei der FDP und der AfD)
Katja Hessel

Deshalb hat genau fiir sie die externe Forschung so gro-
Be Bedeutung. Aber diese Unternehmen gehen nach dem
Gesetzentwurf leer aus. Sie bekommen als Auftraggeber
die Zulage nicht, obwohl sie das wirtschaftliche Risiko
und auch die Kosten tragen. Somit ignoriert die Bundes-
regierung die Innovationskraft von kleinen und mittleren
Unternehmen. Sie blenden deren Beitrag für den Stand-
ort Deutschland einfach aus. Während die Innovations-
ausgaben bei Großunternehmen in den letzten Jahren
stark gestiegen sind, stagnieren sie bei den KMUs, und
bei denen ohne eigene Forschungsabteilung gibt es sogar
einen starken Einbruch. Der letzte EFI-Bericht von 2017
hat belegt, dass der Grund für den Mangel, dass es so
wenig Forschung gibt, für 30 Prozent der KMUs die Fi-
nanzierungsquellen sind, und für die tun Sie mit diesem
Gesetzentwurf nichts.

(Beifall bei der FDP)

Wir hätten schon erwartet, dass die Bundesregierung viel
tut, um diesen Unternehmen den Rücken zu stärken.

Wir werden jedem Gesetzentwurf zustimmen, der ein
Unternehmen und somit den Standort Deutschland und
dessen Wirtschaft sichert. Wir schauen, was in der par-
lamentarischen Beratung passiert. Aber, Frau Hagedorn,
ich nehme Ihre Aussage zur Kenntnis. Sie meinten, wir
könnten diesen Entwurf verbessern. Es ist notwendig,
dass wir ihn verbessern und die Auftragsforschung hin-
einnehmen. Und, Herr Meister, wir hoffen, dass dieses
Gesetz EU-konform sein wird. Bei der Maut ist es uns ja
leider nicht gelungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
