
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Oliver Kaczmarek für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den
teilweise etwas apokalyptisch anmutenden Reden der
Opposition über das BAföG kann man, glaube ich, am
Ende noch mal versuchen, das eine oder andere ins rechte
Licht zu rücken.

Worum geht es uns beim BAföG? Es geht darum:
Leistung und Talent müssen darüber entscheiden, wel-
chen Weg ein junger Mensch wählt. Deshalb richtet sich
der vorliegende Gesetzentwurf an diejenigen, die gerade
überlegen, ein Studium aufzunehmen; im Moment laufen
die Abiturprüfungen. Er richtet sich an die Schülerinnen
und Schüler, die nicht mehr zu Hause wohnen. Er richtet
sich an diejenigen, deren Eltern gerade mit ihnen darüber
diskutieren: Wie bekommen wir das mit dem Geld hin,
wenn du studieren gehst? Wer bezahlt Miete, Lebensun-
terhalt und Krankenversicherung? — Deswegen sage ich
an der Stelle bewusst: Nutzt eure Chance! Euer Talent soll
entscheiden, nicht der Geldbeutel eurer Eltern, und das
BAföG ist das Instrument, das euch dabei unterstützt und
hilft und nicht daran hindert, ein Studium aufzunehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
