

Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Eva Högl.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Einen schönen guten Abend! Sehr geehrter Herr Präsi-
dent! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heu-
te eine wichtige, eine notwendige und damit richtige Re-
form des Staatsangehörigkeitsrechts auf den Weg. Diese
Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes ist auch Teil un-
serer Migrationspolitik, die gekennzeichnet ist von einer
weltoffenen Gesellschaft, die Schutz und Sicherheit gibt,
in der Menschen willkommen geheißen werden, die aber
Dr. Eva Högl

auch ganz klare Regeln formuliert, an die sich alle halten
müssen.

Unsere Reform umfasst vier Punkte.

Ich beginne mit den IS-Kämpferinnen und -Kämp-
fern. Wir sehen vor, dass diejenigen, die sich einer ter-
roristischen Vereinigung im Ausland anschließen und
einem anderen Staat hinwenden, die deutsche Staatsan-
gehörigkeit verlieren, und zwar nur dann, wenn sie eine
weitere Staatsangehörigkeit haben; niemand wird in die
Staatenlosigkeit entlassen. Aber das ist eine notwendige
Schlussfolgerung, die absolut sinnvoll und richtig ist,
auch wenn man sich natürlich mit dem Entzug der Staats-
angehörigkeit immer schwertut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der zweite Punkt ist, dass wir voraussetzen — das
schreiben wir gesetzlich fest-, dass bei der Einbürgerung
die Identität geklärt ist. Das zieht sich wie ein roter Fa-
den durch alle unsere Regelungen. Es ist längst gängige
Verwaltungspraxis — das ist bereits höchstrichterlich ab-
gesegnet —, dass Personen nur dann eingebürgert werden
können, wenn ihre Identität geklärt ist. Deswegen ist es
richtig, das jetzt gesetzlich festzuschreiben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der dritte Punkt ist durchaus kompliziert, sehr um-
stritten und Gegenstand öffentlicher Diskussionen, näm-
lich unsere Regelung, mit der wir verhindern wollen,
dass Personen eingebürgert werden, die in Mehr- oder
Vielehe leben. Wir schreiben nun in $ 10 des Staatsan-
gehörigkeitsgesetzes fest, dass sich die Personen, wie es
bereits in $ 9 vorgesehen ist, in die deutschen Lebens-
verhältnisse einordnen müssen und — das konkretisieren
wir — nicht gleichzeitig mit mehreren Ehegatten verhei-
ratet sein dürfen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
