
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir können uns heute gratulieren, nämlich zur besten
Verfassung, die Deutschland je hatte. Dabei war es alles
andere als wahrscheinlich, dass es damals in Bonn die
Mitglieder des Parlamentarischen Rates schaffen wür-
den, eine glückliche Entwicklung unseres Landes in dem
Grundgesetz grundzulegen, das sie entworfen und verab-
schiedet haben: von dem besiegten und auch moralisch
zerstörten Land hin zu einer demokratischen, föderalen,
sozialen Republik und hin zu einem echten Rechtsstaat
mit einem modernen und christlich geprägten Bild vom
Menschen, das ganz bewusst den Bruch zu den Jahren
davor vollzog, den Jahren des Krieges, des Holocaust,
der Naziherrschaft.
Elisabeth Winkelmeier-Becker

Der Artikel, der jedem Menschen das gleiche Maß an
Würde, Freiheit und Recht zuspricht, steht ganz bewusst
am Anfang unseres Grundgesetzes. Es begründet damit
auch ein modernes Staatsverständnis, das erstmals aus-
drücklich staatliche Macht in jeder Form an die Grund-
rechte bindet. Mit dem Bekenntnis zur unantastbaren
Menschenwürde, zu den Menschenrechten und mit der
Bindung aller staatlichen Gewalt an die Grundrechte als
unmittelbar geltendes Recht macht das Grundgesetz un-
missverständlich klar, dass der Staat für den Menschen
da ist und nicht andersrum.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Uns erscheint das in Deutschland selbstverständlich.
Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wussten aber,
dass dies gerade nicht der Normalfall ist. Auch heute
haben wir dafür viele Beispiele. Einige wurden schon
genannt, und es gibt noch schlimmere, etwa Länder, in
denen Herrscher zum eigenen Machterhalt Krieg gegen
das eigene Volk führen.

Deshalb bietet das Grundgesetz wirklich alles auf,
damit es auch so bleibt, dass die Grundrechte effektiv
abgesichert sind. Dazu gehört die Ewigkeitsgarantie; sie
wurde schon angesprochen. Dazu gehört auch das Bun-
desverfassungsgericht — eine Neuentwicklung in dieser
Verfassung -, das sogar Gesetze aufheben kann, das
Grundrechte einzelner Bürger sogar gegen die Regierung
durchsetzen kann.

Im Alltag vielleicht noch wichtiger, neu und von
zentraler Bedeutung ist die Rechtsweggarantie des Ar-
tikels 19 Absatz 4, die gegen jeden Eingriff der öffent-
lichen Gewalt einen effektiven Rechtsschutz bietet,
zusammen mit einer wirklich unabhängigen und gut ar-
beitenden Justiz mit unabhängigen und hochqualifizier-
ten Richtern. Das gibt jedem Bürger die alltägliche Ge-
wissheit, dass er nicht ausgeliefert ist, dass er sich gegen
Maßnahmen — von der kommunalen Ebene bis hin zur
Bundesebene — wehren kann und dass der Schwächere
vor dem Stärkeren geschützt wird, in welchem Gewand
er auch daherkommt. Für diese Gewissheit ist wichtig,
dass wir den Pakt für den Rechtsstaat auf den Weg ge-
bracht haben. Auch das ist gelebter Grundrechtsschutz,
den wir täglich erbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Grundgesetz bindet die staatliche Macht an demo-
kratische Legitimation und föderale Teilung. Es muss im-
mer wieder neu erworben werden. Ralph Brinkhaus hat
darauf hingewiesen, dass wir das einzige Verfassungs-
organ sind, das eine eigene, unmittelbare Legitimation
hat. Ich möchte noch einmal betonen, dass vor allem die
direkt gewählten Abgeordneten aus den Wahlkreisen ein
besonderer Ausdruck der unmittelbaren, direkten Demo-
kratie sind und eine entsprechende Legitimation haben.
Deshalb sollten wir sehr vorsichtig sein, wenn wir da ran-
gehen wollen. Die direkte Wahl eines Abgeordneten ist
wirklich die unmittelbare Entscheidung für einen einzel-
nen Volksvertreter. Diesen Weg sollten wir dem Bürger
lassen und nicht überall die Parteien dazwischenschalten,

 
meine lieben Kollegen von den Oppositionsfraktionen,
die Sie gerne da rangehen wollen. Hier sind wir dagegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das alles sind Lehren aus einigen Schwächen der Wei-
marer Republik und der Katastrophe der Nazizeit. Aber
die Verfassung hat sich seither in 70 Jahren bewährt, auch
bei Fragen, die den Vätern und Müttern des Grundgeset-
zes damals im Leben nicht in den Sinn gekommen wären.
Es gibt bei der Auslegung von Gesetzen folgenden Satz:
Das Gesetz kann sogar klüger sein als der Gesetzgeber. —
Er ist nicht ganz unbestritten. Wenn er aber gilt, dann gilt
er jedenfalls auch für das Grundgesetz.

Das Grundgesetz enthält auch den von den vier Frauen
miterstrittenen Satz: „Männer und Frauen sind gleichbe-
rechtigt.‘“ Das wurde irgendwann einmal beim Wort ge-
nommen. Das wurde konsequent umgesetzt, auch wenn
erst viele Jahre später. Dann war Schluss mit Stichent-
scheid und irgendwelchen Erlaubnissen. Möglicherwei-
se hat sich nicht jeder im Parlamentarischen Rat das so
vorgestellt. Es gibt sogar die Theorie, dass der Mut des-
halb so groß war, weil man gedacht hat, dass alles nur ein
Provisorium ist. Aber dieses Provisorium hat sich wirk-
lich bewährt, gerade in diesen Punkten. Etwas anderes
können wir uns gar nicht mehr vorstellen. Ein Dank an
die Mütter des Grundgesetzes an dieser Stelle!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ähnlich verhält es sich mit folgendem Satz: „Alle
Menschen sind vor dem Gesetz gleich.“ Dieser Satz be-
deutet auch: unabhängig von der sexuellen Orientierung.
Das hat viele Konsequenzen gehabt, vom Steuerrecht
über das Familienrecht bis hin zum Strafrecht. Vielleicht
war auch das nicht jedem damals bewusst. Aber das ist
konsequent und ist angelegt in den Grundrechten, die
ganz bewusst am Anfang der Verfassung stehen. Auch
das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung —
den Müttern und Vätern des Grundgesetzes damals völ-
lig fremd - ist heute in Zeiten der öffentlichen Medien,
des Neulandes eine zentrale Schutzvorschrift und dient —
ganz wichtig — dem Schutz der Privatsphäre.

In vielen Punkten hat das Bundesverfassungsgericht
entscheidende Impulse gegeben. Aber noch mehr ist es
unsere eigene Aufgabe als erste und unmittelbar legiti-
mierte Gewalt, das Grundgesetz immer wieder mit Le-
ben zu erfüllen. Wir müssen hier vorausdenken, was zu
tun ist, damit die Grundrechte auch in Zukunft Substanz
haben, dass sie auch in Zukunft gewahrt bleiben. Es ist
Gestaltungsaufgabe der Politik, das ganz konkret immer
wieder zu tun.

Die Würde des Menschen auch in Zeiten der moder-
nen Medizin und Fortpflanzungstechnik zu bewahren,
verlangt den Schutz des menschlichen Lebens in allen
Phasen, vom Anfang bis zum Ende.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ob Sterbehilfe, Praena’Test oder Embryonenforschung,
wir müssen schauen, wo die Würde und das Lebensrecht
Grenzen ziehen und wo sie vielleicht noch mehr Förde-
rung und Engagement fordern. Das sind oft schwierige
Elisabeth Winkelmeier-Becker

Entscheidungen, die wir an diesem Kompass ausrichten
mussen.

Die individuelle Freiheit des Menschen braucht Wahl-
möglichkeiten. Sonst ist sie nichts wert. Es braucht Bil-
dungschancen, Arbeitsplätze und Freizügigkeit in Euro-
pa. Das Spannungsverhältnis zwischen Sicherheit und
Freiheit müssen wir immer wieder neu austarieren, und
zwar vor allem aus dem Blickwinkel derjenigen, die Op-
fer sind, aus dem Blickwinkel der Kinder, die Opfer von
Missbrauch werden und nicht Verfassungsbeschwerde
einlegen können, sondern von uns hier in ihren Rechten
vertreten werden müssen.

Dazu gehört auch ganz konkret die Aufgabe, die Infor-
mations- und Meinungsfreiheit im Netz zu gewährleis-
ten. Dabei geht es um den Schutz vor Hass, Hetze, Mob-
bing und Manipulation sowie den Schutz des geistigen
Eigentums. Wir sollten auch darüber nachdenken, was es
für die Meinungsfreiheit bedeutet, dass nur noch private
Anbieter die Infrastruktur zur Verfügung stellen, wo wir
das gewohnte Recht auf Meinungsfreiheit ausüben kön-
nen. Müssen wir dann nicht — genauso wie im Bereich
des Rundfunks — zu einer dualen Struktur kommen,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

in der auch der Staat ein solches Angebot vorhält? Dann
kann jeder wählen, wohin er geht. Aber wir dürfen uns
dort nicht abhängig machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der französische Historiker Ernest Renan hat gesagt,
eine Nation sei geprägt vom Bewusstsein einer gemein-
samen Vergangenheit und von dem Willen zu einer ge-
meinsamen Zukunft. Unser Grundgesetz stiftet genau
das, egal woher wir kommen, welchen Glauben wir auch
haben, welche Sprache wir sprechen: ein Gefühl der Zu-
sammengehörigkeit und des Willens zu einer gemeinsa-
men Zukunft. So sagte das Norbert Lammert. Ich bin mir
noch nicht sicher, ob das in jedem Punkt ein Selbstläufer
ist. Aber wir haben die Chance und die Aufgabe, daran
zu arbeiten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
