
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion: der
Kollege Thorsten Frei.

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Spätestens nach den letzten beiden Reden scheint es mir
wichtig zu sein, dass wir die gesamte Debatte wieder
vom Kopf auf die Füße stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, es geht schon darum, die Dinge richtig einzu-
ordnen. Wenn da zum einen von der AfD, zum anderen
von der Linken und von den Grünen so getan wird, als
würden wir widersprüchliche Gesetzentwürfe vorlegen,

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Das stimmt
ja auch!)

dann ist das an Absurdität einfach nicht zu überbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vor einer Woche haben wir hier in den Deutschen Bun-
destag den Entwurf eines Fachkräfteeinwanderungsge-
setzes eingebracht. Da geht es um qualifizierte Fachkräf-
te, die in den deutschen Arbeitsmarkt einwandern sollen,
weil wir sie aufgrund einer prosperierenden Wirtschaft
und einer schwierigen demografischen Entwicklung un-
serer Gesellschaft brauchen. Heute geht es mit dem Ent-
wurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung
der Ausreisepflicht um diejenigen, die nach Deutschland
gekommen sind und umfassende Asylverfahren hatten,
gegen die im Übrigen meistens auch geklagt worden ist.
Dort wurde mehrfach festgestellt, dass sie weder über ei-
nen Flucht- noch über einen Asylgrund verfügen, damit
keine Bleibeperspektive haben und deshalb unser Land
wieder verlassen müssen.

(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: So ist
es!)

Liebe Frau Jelpke, da geht es einfach nicht, dass Sie
in Ihrer Rede hier relativierend über das Recht sprechen.
Das spricht unserer Debatte zu 70 Jahren Grundgesetz
tatsächlich Hohn. Recht lässt sich nicht relativieren;
Recht muss durchgesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Das ist unsere Verpflichtung. Darum geht es — um nichts
weniger und um nichts mehr.
Thorsten Frei

Deshalb, glaube ich, müssen wir alles dafür tun, dass
wir geltendes Recht auch tatsächlich umsetzen können.
Es ist in dieser Debatte angesprochen worden: Das schaf-
fen wir aktuell trotz erheblicher Anstrengungen noch
nicht so, wie wir es wollen, bei 240 000 vollziehbar Aus-
reisepflichtigen. Diese Zahl wird absehbar steigen, weil
derzeit knapp 300 000 Menschen vor Gericht gegen ih-
ren Asylbescheid klagen, obwohl wir derzeit eine Auf-
hebungsquote von gerade einmal 17 Prozent haben, was
für die Qualität der BAMF-Bescheide spricht. Deshalb
müssen wir an dieser Stelle etwas tun. Auch die Tatsache,
dass im vergangenen Jahr mehr Rückführungen geschei-
tert als gelungen sind, zeigt, dass wir die Instrumentari-
en, die uns das Aufenthaltsgesetz gibt, nachschärfen und
praxistauglicher ausgestalten müssen. Genau das tut der
von Minister Seehofer vorgelegte Gesetzentwurf. Wir
brauchen diese Gesetzesnachschärfung, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen etwas dagegen tun, dass 8 000 Rückfüh-
rungen am Abflugtag gescheitert sind, weil man der Men-
schen nicht habhaft geworden ist.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach! Die Gerichte haben die Abschiebungen
gestoppt! Die Gerichte!)

Wir müssen etwas dagegen tun, dass Menschen kurzfris-
tig untertauchen, und dafür brauchen wir die Möglich-
keiten des Ausreisegewahrsams, dafür brauchen wir die
Möglichkeiten der Abschiebehaft. Dafür müssen wir die
notwendigen praxistauglichen Voraussetzungen schaf-
fen, beispielsweise, indem Gerichten nicht mehr ermög-
licht wird, eine Fluchtgefahr als Voraussetzung hineinzu-
lesen, wo sie tatbestandlich gar nicht erforderlich ist. Das
tun wir mit diesem Gesetzentwurf.

Lassen Sie mich am Schluss noch auf einen weiteren
Punkt hinweisen, der wichtig ist. Neben der Nachschär-
fung von Ausreisegewahrsam und Abschiebehaft kon-
kretisieren wir die Unterscheidung zwischen denjenigen,
die selber dafür verantwortlich sind, dass sie als Gedul-
dete unser Land nicht verlassen können, und denjenigen,
die das eben nicht zu verantworten haben, indem wir
einen neuen Rechtstatbestand der Duldung für Personen
mit ungeklärter Identität schaffen. Das ist dringend not-
wendig. Über die Konsequenzen hat Minister Seehofer
gesprochen.

Weil Abschiebungen für alle Beteiligten mit äußers-
ten Herausforderungen verbunden sind, müssen wir alles
dafür tun, sie weitestgehend zu verhindern. Tatsächlich
geht es dabei auch um andere Dinge. Neben dem Schutz
der Grenzen, der Durchsetzung der Ausreisepflicht geht
es eben vor allen Dingen auch darum, dass Sekundär-
migration in Europa möglichst verhindert wird. Im
letzten Jahr hatten wir 55 000 sogenannte Dublin-Über-
stellungsersuchen. Das sind 55 000 Menschen, die hier
waren, obwohl sie in einem anderen europäischen Land
bereits einen Asylantrag gestellt haben. Es war ein ein-
stimmiger Beschluss der N
am 5. Dezember des letzten Jahres, “mit dem die Bundes-
regierung gebeten wurde, dafür zu sorgen, dass in diesen
Fällen abgesenkte Leistungen vergeben werden. Das ist

 

 
ein effektives Mittel, um Sekundärmigration zu verhin-
dern. Deshalb, meine Damen und Herren, wollen wir das
durchsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt diskutieren wir in den nächsten Wochen —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
