
Herr Kühn, haben Sie eine Zusatzfrage?

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ja. -— Danke, Frau Staatssekretärin, für die Ausführun-
gen. — Können Sie denn darstellen, wie jetzt der weitere
Ablauf ist, also bis wann man mit einer Rückmeldung der
Ressorts rechnet und wann man in die Anhörungsphase
geht?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Dazu kann ich Ihnen leider keine zeitlichen Angaben
machen, weil es eben die anderen Ressorts sind, die sich
melden müssen.

Vizepräsident Thomas 
