

Vielen Dank, Herr Kollege Fricke. — Da Sie immer so
viel Wert auf Förmlichkeiten legen, darf ich Sie darauf
hinweisen, dass diejenigen, die hier oben sitzen, während
ihrer Sitzungsleitung die amtierenden Präsidenten sind.

Herr Kollege Oppermann, mein Kollege Vizepräsi-
dent,

(Heiterkeit)
Sie haben das Wort.

Thomas Oppermann (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen und
Kolleginnen! Wenn in unserem Land 10 000 Menschen,
die auf ein Spenderorgan warten, in großer Not sind,
schwer krank sind — manche von ihnen bereits in Lebens-
gefahr — und nur wenig Hoffnung haben können, weil es
viel zu wenig Spenderorgane gibt, dann ist das nicht nur
gesundheitspolitisch, sondern auch moralisch ein schwer
erträglicher Zustand in unserer Gesellschaft. Darüber
sind wir uns in diesem Haus einig. Deshalb liegen hier
zwei Gesetzentwürfe vor, die beide auf eine Verbesse-
rung der Situation abzielen.

Kürzlich hat die Ärztekammer vorgeschlagen, um
einen Anreiz zu schaffen, den Empfang eines Spender-
organs von der eigenen Spendebereitschaft abhängig zu
machen nach dem Motto: Wer bereit ist, zu geben, der
soll bevorzugt empfangen. — Dieser Vorschlag geht in die
völlig falsche Richtung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Organspende ist kein Handel im Sinne von Leistung
und Gegenleistung, die Organspende ist keine geschäftli-
che Beziehung. Die Organspende muss ein persönlicher
Akt der Nächstenliebe und der Solidarität bleiben.

Wenn wir als Gesetzgeber in der Verantwortung sind,
dann müssen wir Regelungen schaffen, die diese Solida-
rität auch effektiv ermöglichen. Deshalb bin ich für die
erweiterte Widerspruchsregelung. Die Widerspruchsre-
gelung, die übrigens überall in Europa gut funktioniert —
und wir bekommen viele Spenderorgane aus Ländern
mit Widerspruchsregelung -, wird durch diesen Gesetz-
entwurf zum gesetzlichen Regelfall. Die Organspende
wird damit nicht mehr die Ausnahme, sondern die ge-
sellschaftliche Normalität. Ich bin überzeugt, dass dieser
gesetzliche Paradigmenwechsel auch zu einem Mentali-
tätswechsel in unserer Gesellschaft führt.
Thomas Oppermann
Alle tiber 16-Jahrigen sind potenzielle Organspender,

(Zurufe von der CDU/CSU: Alle über 18-Jäh-
rigen!)

es sei denn, sie lehnen ab. Und für die Ablehnung ist
weder eine Begründung noch eine Rechtfertigung nö-
tig. Und natürlich muss jede Ablehnung auch respektiert
werden - als eine Ausübung des Selbstbestimmungsrech-
tes. Und selbstverständlich dürfen weder direkte noch in-
direkte Nachteile daraus erwachsen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Jens Spahn [CDU/
CSU])

Die einzige Frage, die sich stellt, ist die, ob eine solche
Mitwirkungspflicht bei der Ausübung der Selbstbestim-
mung zumutbar ist. Natürlich kann niemand bestreiten,
dass von der Widerspruchsregelung ein Druck ausgeht;
aber es ist ein sanfter Druck. Wenn ich kein Organspen-
der sein will, muss ich aktiv werden. Dafür reicht es aus,
wenn ich das Organ- und Gewebespenderegister anwähle
und das Nein anklicke; nichts ist einfacher oder unbü-
rokratischer. Es gibt keine Pflicht zur Organspende, es
gibt keine Pflicht zur Solidarität - nur den sanften Druck,
sich einmal im Leben mit dem Thema Organspende zu
befassen und eine Entscheidung zu treffen. Deshalb, mei-
ne Damen und Herren, ist die Widerspruchsregelung die
eigentliche Entscheidungsregelung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der LINKEN - Dr. Kirsten
Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird auch nicht richtig, wenn man
es wiederholt!)

Eine Entscheidungsregelung, bei der es nicht einmal
den sanften Druck gibt, sondern die nur auf die wieder-
holte Ansprache und die Bitte um Solidarität setzt, ist
am Ende nichts anderes als unsere bereits existierende
Zustimmungsregelung — mit einem erhöhten Appellativ-
charakter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das wird aber an den Zuständen wenig ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Bei der Widerspruchsregelung muss abgewogen
werden: das Recht auf Schweigen, das Recht, in Ruhe
gelassen zu werden, auf der einen Seite; das Recht auf
Leben, die Bitte um lebensrettende Hilfe auf der anderen
Seite. Für mich persönlich hat das Letztere den höheren
Wert. Diese Bewertung entspricht auch dem Menschen-
bild des Grundgesetzes, bei dem nicht das nur auf sich
selbst bezogene egoistische Individuum im Mittelpunkt
steht, sondern, wie es das Bundesverfassungsgericht for-
muliert hat, der Mensch als gemeinschaftsbezogener und
gemeinschaftsgebundener Bürger.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Denken Sie bitte über diesen gemeinschaftsbezogenen

Bürger oder diese gemeinschaftsgebundene Bürgerin
nach. Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung vielen

 
Menschen helfen kann, und bitte deshalb um Unterstiit-
zung fiir diesen Gesetzentwurf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Dr. Marcus Faber [FDP])

Vizeprasident Wolfgang 
