
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Susanne Mittag, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Gibt man den Begriff „Europol“ im Netz
ein, dann bekommt man sofort einen Eindruck von der
Vielfältigkeit von Europol: zweitgrößter Darknet-Markt-
platz der Welt abgeschaltet, 150 000 Liter falsches Oli-
venöl beschlagnahmt, acht Festnahmen in Spanien we-
gen Kryptogeldwäsche. — Was für eine Bandbreite von
Europol.

Schaut man in die Wahlprogramme der Parteien hier
bei uns zur Europawahl, so stellt man fest, dass es in fast
allen einen Verweis auf Europol gibt, darauf, wie wichtig
der weitere Ausbau ist. Nur eine Fraktion hier im Haus
hat noch nicht verstanden, wie wichtig Europol für die
Sicherheit in unserem Land und für Europa ist. Sie stellen
die Sinnhaftigkeit von Europol infrage und wollen weni-
ger europäischen Austausch. Das ist nicht nur falsch, das
ist auch gefährlich.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum Ausbau von Europol zurück. Ja, Eu-
ropol wurde bereits ausgebaut, und da es mehr Aufgaben
gibt, wurde auch die Kontrolle verstärkt. Seit 2017 — das
ist schon erwähnt worden - kontrolliert das Europol-Kon-
trollgremium, bestehend je zur Hälfte aus Mitgliedern
des LIBE-Ausschusses des Europäischen Parlaments
und aus Parlamentariern aus den Europol-Mitgliedstaa-
ten. Deutschland wird durch vier Parlamentarier ver-
treten, zwei aus den Bundesländern und — das ist schon
erwähnt worden — zwei aus dem Bundestag. Herr Irmer
und meine Wenigkeit vertreten Sie alle bei Europol. Wir

 
tagen zweimal im Jahr. Europol erstattet uns in den Sit-
zungen Bericht. Die Kriminalitätslagen werden erörtert,
die erforderliche Vernetzung wird besprochen, und neue
Arbeitsbereiche werden vorgestellt. Natürlich sind auch
Haushalt und Personal immer wieder Thema. Die Präsi-
dentin von Europol, Frau De Bolle, hat uns im Innenaus-
schuss besucht; vielleicht hat das ja jemand von Ihnen
mitbekommen. Sie stand allen Ausschussmitgliedern für
Fragen zur Verfügung. Auch dort wurde die nähere und
weitere Zukunft von Europol erörtert. Diese steht in en-
gem Zusammenhang mit den zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln.

Im Jahr 2018 standen Europol mit einem Nachschlag
insgesamt ungefähr 130 Millionen Euro zur Verfügung.
Für 2019 wurden 143 Millionen Euro angemeldet. Es
sollten aber nur 112 Millionen Euro fließen. Erst durch
erheblichen Druck konnte im letzten Moment annähernd
der Haushaltsansatz der vergangenen Jahre rausverhan-
delt werden. Ähnlich war es beim Personal: 2018 hatte
Europol 576 Planstellen. Für 2019 waren wegen mehr
Aufgaben 43 Stellen mehr erforderlich, genehmigt wur-
den 5 mehr, in Worten: fünf. Demnächst geht es um den
mehrjährigen Finanzplan Europas. Dabei wird der Brexit
zu berücksichtigen sein: weniger Geld und mehr Aufga-
ben, zum Beispiel bei Frontex. Geplant ist hier eine Auf-
stockung um 10 000 Personen; das ist ja keine Kleinig-
keit. Es geht um Grenzsicherungssysteme, aber auch um
den erforderlichen und beschl Aufgal i
bei Europol. Hier besteht Mehrbedarf. Hier sehe ich eine
Aufgabe der Bundesregierung, Herr Krings, und des In-
nenministeriums.

(Zuruf des Parl. Staatssekretars Dr. Günter
ings)

— Ja, das ist sehr schön. —

(Stephan Thomae [FDP]: Langsam diktieren,
bitte!)

Es ist nämlich sehr wichtig, bei den gesamten Verhand-
lungen dafür einzutreten, dass die notwendigen Finanz-
mittel auch zur Verfügung stehen und wir sie nicht im
letzten Moment dann in hektischen Verhandlungen noch
reinverhandeln müssen, damit die Finanzierung von Eu-
ropol und deren Zukunftsaufgaben gesichert sind.

In Deutschland, mitten in Europa gelegen, haben wir
ein sehr hohes Interesse, dass Europol noch effektiver
wird. Es braucht also mehr Mittel für den Ausbau, für die
Kapazitätsanalyse, die Speicherung und Auswertung von
Daten, Kriminalitätsstrukturen, als Plattform für interna-
tionale Zusammenarbeit, als Unterstützung von Dienst-
stellen vor Ort — jetzt schon -, als Verbindungsebene in-
nerhalb Europas, aber auch in die Drittländer weltweit.

Wir brauchen Europol zur Bekämpfung von circa
5 000 - diese Zahl wird geschätzt — agierenden Gruppie-
rungen der organisierten Kriminalität allein in Europa.
Ebenso sind Cyberkriminalität und Terrorismus allerers-
tes Ziel, aber auch solche Dinge wie Korruption, Geld-
wäsche, Finanzermittlungen, Einbeziehung von Vermö-
gen, und zwar in unterschiedlicher Zusammenarbeit in
Europa, aber auch mit Ländern — man höre und staune —
wie Jordanien, Israel, Ägypten, Marokko, Japan, USA,
Susanne Mittag

Stid- und Mittelamerika oder auch Neuseeland, Indien,
Irak oder die Russische Féderation, sei es um neue Struk-
turen zu erkennen, die erst noch nach Europa kommen,
sei es, um Taten und Tater zu erkennen, die sich tiber
mehrere Lander und Kontinente erstrecken und die es in
dieser Konstellation nur in bestimmten Landern gibt.

Es zeigt, wie breitgefachert die Arbeit jetzt schon ist
und wie wichtig die zukünftige finanzielle Ausstattung
sein wird, wie entscheidend es auch ist, fähige und inno-
vative Ermittler und Ermittlerinnen dort zu haben, wie
wichtig es ist, dass die einzelnen europäischen Länder
auch mit eigener Polizei bei Europol tätig sind und damit
auch die Kriminalitätsbekämpfung weltweit und automa-
tisch auch im eigenen Land vorantreiben.

Spanien und die Niederlande sind mit 100 Beamten
bei Europol vertreten, Italien, Griechenland und Rumä-
nien mit 67, Deutschland mit 62. Da ist also von Bund
und Land noch richtig viel Luft nach oben, mehr Beamte
zu Europol zu schicken. Die Beamten bringen nämlich
nach ihrer Abordnung unschätzbares Wissen in der Er-
mittlungsarbeit bei organisierter Kriminalität in die hei-
mischen Dienststellen zurück.

Jetzt komme ich zum Antrag der FDP. Er beschert —
man höre und staune — uns hier im Bundestag schließlich
eine Debatte über Europol zu einer guten Zeit.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Das kann ja nur Werbung sein. Aber dann hört es auch
schon auf. Der vorliegende Antrag beinhaltet sehr viel
Zukunftsmusik

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Stephan
Thomae [FDP]: Er blickt nach vorne, nicht so
wie die Regierung! Die blickt nach hinten!)

— wie das eben ist mit Zukunftsmusik -, die aber mit den
realen Möglichkeiten zurzeit und in absehbarer Zeit rein
gar nichts zu tun hat.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Martin Schulz
sieht das anders!)

— Erst einmal ganz entspannt zuhören. — Abgesehen von
einem Personalausbau erheblichen Ausmaßes, verbun-
den mit einem ebenso massiven Sachmittelvolumen,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja!)

bedeutet das logischerweise auch den Aufbau einer eu-
ropäischen Justiz mit einem identischen Aufbau; so viel
nur zum Volumen. Die europäischen Länder haben aber
sehr unterschiedliche Systeme des Strafrechts, des Straf-
verfahrensrechts und auch der polizeilichen Befugnisse.
Diese sollen sich jetzt alle angleichen.

Nur ein Beispiel: Es gibt europaweit immer noch
höchst unterschiedliche Auffassungen darüber: Was ist
ein Gefährder?

(Konstantin Kuhle [FDP]: Es ist schlecht, dass

es diese 4 u. 1; „1 A Lf g gibt!
Und: Welche Maßnahmen können, müssen und dürfen
angewandt werden? Jeder Mitgliedstaat ist von seinem
Rechtssystem sehr überzeugt. Sie wollen also das Pro-
blem in diesem Rechtsrahmen lösen. Wir kennen alle die

 
Geschwindigkeit, mit der solche Projekte in Europa ver-
handelt werden. Das dauert zu lange.

Eine gute von den Landern gelieferte Datenlage und
Erkenntnisse aus dem internationalen Ausland, analy-
siert und ausgewertet von Europol, angereichert mit den
Erkenntnissen der nationalen Zentralstellen, wie bei uns
zum Beispiel das BKA —

Vizeprasident Wolfgang 
