

Herr Rabanus, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
AfD?

Martin Rabanus (SPD):

Nein, ich gestatte keine Zwischenfragen. — Die AfD
sieht in dieser Wortwahl einen Schaden für die Bundes-
republik Deutschland, für Sachsen und für die Bürger der
Stadt Chemnitz. Ich sage Ihnen: Das, was Sie machen,
schadet Deutschland und ist auch eine Schande für unser
Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Während Sie von der AfD die freien Medien als fremd-
gesteuerte Lügenpresse diffamieren, will ich für die SPD
und sicherlich auch für die ganz große Mehrheit in die-
sem Haus klipp und klar sagen: Wir sind nicht gegen die
freie Presse, sondern wir sind für die freie Presse, und wir
sind für die Stärkung der Presse- und Medienfreiheit in
unserem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir miissen wirklich aufpassen, dass sich nicht mehr
und mehr ein Klima verbreitet, das die Arbeit der frei-
en und unabhängigen Medien erschwert oder gar infrage
stellt. Ich erinnere an die Fake-News-Hysterie.

Übrigens habe ich ein Beispiel für Fake News der AfD
mitgebracht: Die AfD Kinzigtal hat nämlich ein Bild ge-
postet und darüber „Chemnitz im September 2018“ ge-
schrieben. Dieses Bild ist aber tatsächlich bei der friedli-
chen Revolution in Leipzig 1989 entstanden.

(Der Redner hält ein Schaubild hoch)

Ich finde es besonders perfide, dass eine solche Instru-
mentalisierung stattfindet.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das wundert schon gar nicht
mehr!)

Das darf nicht sein. Wir wollen die freien Medien, die
Meinungsfreiheit und die Demokratie schützen und die
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass man ungehin-
dert berichten kann. Das ist auch vor dem Hintergrund
von 30 Jahren Friedlicher Revolution ein wichtiges Si-
gnal.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Wie gestern bereits meine Kollegin Katrin Budde in
der Debatte zu unserem Antrag mit dem Titel ,,30 Jahre
Friedliche Revolution“ ausgeführt hat: wir Demokratin-
nen und Demokraten dürfen den Ruf von 1989 „Wir sind
das Volk“ bzw. „Wir sind ein Volk“ nicht den Populisten
überlassen.

Die Demokratie lebt von Diskussionen,
(Karsten Hilse [AfD]: Sehr gut!)

von der Presse- und Meinungsfreiheit und von der Kon-
troverse, aber ganz sicher nicht von Gewalt und Popu-
lismus.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
