
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Nein. — Holocaustleugner sind für ihn „Dissidenten“,
und das Judentum ist der „innere“ und der Islam der „äu-
Bere“ Feind des „christlichen Abendlandes“. Gedeon darf
qua Urteil des Landgerichts Berlin als Holocaustleugner
bezeichnet werden. Konsequenzen? Keine!

(Beatrix von Storch [AfD]: Parteiausschluss-
verfahren!)

Oder Bernd Höcke, Fraktionsvorsitzender der AfD im
Thüringer Landtag und Alter Ego des Neonazis Landolf
Ladig: Er nannte das Holocaustdenkmal in Berlin ein
„Denkmal der Schande“ und bezeichnet Christentum und
Judentum als „einen Antagonismus“. Konsequenzen?
Keine! Gar nicht zu reden von Ihrem Fraktionsvorsitzen-
den, Alexander Gauland, für den der Hitlerfaschismus

 
mit seinen Millionen Opfern nur ein Fliegenschiss in un-
serer Geschichte ist.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Bitte schon
genau zitieren!)

Meine Damen und Herren, das geht gar nicht. Wir
Linken stehen an der Seite aller Menschen, die von Anti-
semitismus, Rassismus und Islamfeindlichkeit betroffen
sind. Wir werden Ihnen von der AfD und Ihrer widerli-
chen Propaganda keinen Schritt nachgeben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
