
Herr Kollege, erlauben Sie eine ——

Roman Müller-Böhm (FDP):
Nein.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Das geht
aber gar nicht!)

Nichtstun ist Machtmissbrauch. Das galt nicht nur im
Wahlkampf, sondern das gilt auch insbesondere in De-
batten wie diesen. Ganz eindeutig sind Uploadfilter der

 
falsche Weg. Das haben Sie bereits in Ihrem Koalitions-
vertrag so festgeschrieben. Viele Abgeordnete von Uni-
on und SPD haben sich in den Medien dementsprechend
geauBert.

Ich frage mich dann nur: Warum tun Sie nichts dage-
gen? Sie verstecken sich hinter Ihrem Modell und sagen:
„Ja, das regeln wir mit irgendwelchen pauschalierten
Vergütungsansätzen“, obwohl klar in dieser Richtlinie
steht, dass gesetzlich vorgeschriebene Pauschalvergü-
tungen nicht in Ordnung sind. Da muss ich Ihnen ganz
ehrlich sagen: Ihr Modell ist dann schlichtweg verlogen
und macht es nicht besser.

(Beifall bei der FDP)

Noch mal in Richtung der Sozialdemokratie — ich
sage es Ihnen ganz ehrlich; wir haben das bereits im
Europawahlkampf getan, und wir werden das auch in
jedem weiteren Wahlkampf tun -: Wenn Sie weiterhin
behaupten, Sie seien gegen Uploadfilter, und wenn dann
Ihr Ministerium in dieser Bundesregierung, von Ihnen
getragen, diese Richtlinie maßgeblich mit zu verantwor-
ten hat, ganz ehrlich, dann ist Ihre Glaubwürdigkeit so
ruiniert, dann brauchen wir darüber gar nicht mehr weiter
zu diskutieren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD] - Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]:
Die FDP war mal für Eigentumsschutz!)

Daran werden wir Sie jedes Mal erinnern.

Die Gefahren der Uploadfilter scheinen allerdings
noch nicht so ganz in der Großen Koalition angekom-
men zu sein; denn als die Richtlinie noch nicht be-
schlossen war, habe ich Sie damals schon gewarnt, dass
eventuell eines Tages aus Uploadfiltern möglicherweise
Orwell’sche Wahrheitsfilter werden könnten, die dann
wie ein Rasenmäher über die Vielfalt des Internets hin-
weggehen. Ob dann ein ungerechtfertigter Verstoß vor-
liegt oder eine zulässige Parodie, lässt sich ohne Weiteres
dann nicht mehr unterscheiden.

Wissen Sie, dann kommt etwas, das finde ich absolut
bemerkenswert: Sie wurden — beide Parteien — bei der
Europawahl doch ziemlich abgestraft, nicht zuletzt, weil
Sie die massiven Proteste gegen die Uploadfilter nicht
ernst genommen haben.

(Beifall des Abg. Manfred Todtenhausen
[FDP] - Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Und
die FDP?)

Und dann fordert die CDU-Vorsitzende Anne-
gret Kramp-Karrenbauer, die Meinungsfreiheit von
YouTubern auch noch zu beschränken. Ganz ohne Not
fantasiert sie von einer Zensurmaschine.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ganz
schlecht, Herr Kollege! — Dr. Patrick Sensburg
[CDU/CSU]: Können Sie das Zitat belegen?)

Bei diesen Hintergedanken — kann ich nur sagen — wird
mir bei der Umsetzung dieser Richtlinie in nationales
Recht durch Ihre Hand angst und bange.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Roman Müller-Böhm

Sehr geehrte Damen und Herren, auch wir wünschen
uns ein modernes Urheberrecht, das die Interessen von
Rechteinhabern und Nutzern fair in Einklang bringt. Ich
muss aber trotzdem noch mal deutlich sagen: Wir lehnen
Uploadfilter ab.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Wir auch!)

Wir lehnen diese Urheberrechtsrichtlinie ab. Und wir
werden auch nicht warten, bis die Frist zur nationalen
Umsetzung abläuft. Wir werden hier im Deutschen Bun-
destag mit Anträgen an die Bundesregierung und auch
mit unseren fantastischen Abgeordneten im neugewähl-
ten Europaparlament in Brüssel um Nicola Beer weiter-
hin gegen Uploadfilter kämpfen.

(Beifall bei der FDP)

Wissen Sie, grundsätzlich bin ich froh, wenn wir solch
wichtige Themen, die die Menschen draußen bewegen,
hier diskutieren, liebe Kollegen der AfD.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Aber im
Ausschuss verschwinden!)

Aber man muss es so deutlich sagen — jetzt kommen wir
zum Kern Ihres Antrags -: Eine Subsidiaritätsklage an
der Stelle bringt gegen Uploadfilter ungefähr genauso
viel wie die Gründung eines Töpfervereins, nämlich gar
nichts.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie der
Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Am Inhalt dieser Richtlinie gibt es zweifellos extrem viel
zu kritisieren. Das tun wir bereits; das habe ich gerade
eben aufgelistet. Aber die Subsidiarität gehört zweifel-
los nicht dazu. Eine Klage wäre dementsprechend reine
Symbolpolitik, und dabei werden wir nicht mitmachen;
das sage ich Ihnen ganz deutlich.

(Beifall bei der FDP - Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU]: Aha!)

Vizepräsidentin Claudia 
