

Herzlichen Dank. — Da der Kollege Frank Heinrich,
CDU/CSU-Fraktion, seine Rede zu Protokoll gegeben
hat, kommt als nächster Redner der Kollege Dr. Volker
Ullrich, CDU/CSU-Fraktion, zu Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die internationale Lage der Menschenrechte
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen,
Transgendern, Intersexuellen geht uns alle an, zu jeder
Stunde. Denn es geht um den Kern der Menschlichkeit
und den Kern der Würde des Menschen. Nach unserem
Menschenbild darf und muss jeder Mensch so leben kön-
nen, wie er möchte. Und er muss so lieben können, wie
er das will.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN und der Abg. Gyde Jensen [FDP])

Das muss die wichtige Botschaft dieses Bundestages
sein.

D Anlage 12

 
Wir wissen, dass in vielen Teilen der Welt — in beinahe
70 Staaten, in denen beinahe die Hälfte der Menschheit
lebt — Menschen nicht so leben und lieben dürfen, wie
sie das gerne wollen — sie werden verfolgt, diskriminiert,
weil sie vermeintlich anders sind.

(Zuruf von der AfD)

Aber sie sind nicht anders, sondern sie lieben anders; das
ist etwas, was jeder auf der Welt akzeptieren muss. Es
gehört zu den unveränderlichen Menschenrechten, dass
es keinen Unterschied geben darf, wie jemand liebt und
wie jemand ist.

Eine lange, leidvolle Geschichte der Menschheit hat
sich an dieser Frage entzündet. Aber wir müssen klar und
deutlich machen, dass die Frage des Respekts vor Men-
schen, die gleichgeschlechtlich leben, eine Frage ist, die
auf die Agenda der Weltpolitik muss,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

weil wir nicht akzeptieren, dass Menschen verfolgt wer-
den, weil sie anders lieben.

Besonders betroffen macht uns, dass homosexuelle
Handlungen in manchen Teilen der Welt nicht nur un-
ter Strafe gestellt sind, sondern dass es Staaten gibt, die
dafür die Todesstrafe verhängen. Das muss in besonde-
rer Art und Weise geächtet werden. Das betrifft selbst
Staaten, von denen wir es gar nicht annehmen. Selbst
in einem Land wie den Vereinigten Arabischen Emira-
ten ist auf dem Papier die Todesstrafe für homosexuelle
Handlungen möglich. Da zeigt sich, dass manchmal auch
hinter einer Glitzerfassade der Geist einer unfreien und
zutiefst menschenverachtenden Gesellschaft herrschen
kann; das müssen wir deutlich machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Wir werden nicht ruhen, bis sich die Menschenrechts-
lage dieser Menschen überall auf der Welt verbessert.
Das ist kein leichter Weg. Wir wissen aus unseren eige-
nen Erfahrungen in Deutschland, dass es ein langer Weg
ist von der Strafbarkeit — noch in den 50er- und 60er-Jah-
ren — bis hin zur Rehabilitation in den letzten Jahren, wo
wir klar gesagt haben, dass es Unrecht war, dass dieser
Staat Menschen bestraft hat, die gleichgeschlechtlich
verliebt waren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber es gibt auch positive Signale. Ich finde, wir miis-
sen froh sein, wenn tiberall auf der Welt Staaten gleichge-
schlechtliche Liebe entkriminalisieren, dazu stehen, dass
Menschen lieben können, wen sie wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
F

Wenn wie letztes Wochenende in Brasilien Hundert-
tausende Menschen auf die Straße gehen, um für ihre
Rechte und für ihre Gleichstellung zu kämpfen, dann ist
Dr. Volker Ullrich

das etwas, was Unterstützung und auch Solidarität aus
diesem Hause verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch kurz das zweite Thema ansprechen:
ein Verbot von geschlechtszuweisenden Operationen.
Hier ist es notwendig, dass bald ein Gesetzentwurf
kommt. Wir stehen zum Koalitionsvertrag und bringen
klar und deutlich zum Ausdruck, dass geschlechtszuwei-
sende Operationen an Kindern gegen die Menschenwür-
de und gegen die Menschenrechte verstoßen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist kein Fehler und keine Krankheit, wenn ein Kind
intersexuell ist, sondern das ist normal, das ist zu akzep-
tieren. Darauf werden wir klar und deutlich hinweisen
und geschlechtszuweisende Operationen verbieten; Sie
können sich darauf verlassen, dass wir diesen Schritt ge-
hen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Johannes Kahrs [SPD]: Sehr gute
Rede!)

Vizepräsident Wolfgang 
