

Vielen Dank. — Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 1910815, 19/9515, 19/11154,
19/11119, 19/10757, 19/10219 und 19/11106 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Korte, Matthias Höhn, Dr. Gesine Lötzsch, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
zur Treuhandanstalt

Drucksache 19/9793

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nun;

b

=

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Pohl, Sebastian Münzenmaier, Rene Springer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
„Treuhand“

Drucksache 19/11126

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr. Dietmar Bartsch, Fraktion Die Lin-
ke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Danke. — Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Das Thema ist benannt worden. Ich werbe seit einiger
Zeit öffentlich und jetzt auch hier im Deutschen Bundes-
tag darum, dass wir einen Untersuchungsausschuss ein-
setzen. Ich will hier begründen, warum es aus unserer
Sicht notwendig ist, diese Zeit im Osten politisch aufzu-
arbeiten.

Es wird auch hier sehr gern über den Osten geredet
und sich dann hin und wieder gewundert, warum die
Frustration über die Politik, über Politikerinnen und Po-
litiker dort besonders ausgeprägt ist. Ich sage Ihnen: Ein
Dr. Dietmar Bartsch

Baustein, um zu verstehen, woher dieser Frust kommt, ist
das Desaster der Treuhandanstalt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin hat gestern als Antwort auf meinen
Kollegen Matthias Höhn faktisch eingestanden, dass da
unbedingt eine Aufarbeitung erfolgen muss. Das war
aber keine wirkliche Antwort, sondern Rumgeeiere.

Dass eine Aufarbeitung der Arbeit der Treuhandan-
stalt nicht nur von meiner Generation oder noch Älteren
gefordert wird, zeigt zum Beispiel die Leipziger Initia-
tive „Aufbruch Ost“. Das sind junge Menschen, meist
unter 30 Jahren, die explizit für die Aufarbeitung der
Treuhandarbeit werben. Gerade die jungen Leute haben
nämlich bei ihren Eltern und Großeltern erlebt, wie durch
die Privatisierung der Treuhand massenhaft Biografien
von Menschen gebrochen worden sind. 1989 haben die
Menschen in der DDR friedlich Demokratie und Freiheit
erkämpft. Es war ein Geschenk für das ganze Land; kei-
ne Frage. Doch von der danach erfolgten Schocktherapie
durch die Treuhand hat sich der Osten nie mehr ganz er-
holt.

Frau Teuteberg, die ja hier sitzt, lässt sich mit dem
Satz zitieren:

Die Forderung nach einem weiteren Untersuchungs-
ausschuss ist ein rückwärtsgewandtes Ablenkungs-
manöver, das keinen Arbeitsplatz zurückbringt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu kann ich nur sagen: Na Donnerwetter! Natürlich
bringt das keinen Arbeitsplatz zurück. — Sie haben of-
fensichtlich überhaupt nicht verstanden, worum es geht.
Es geht eben nicht um eine „erinnerungspolitische Bad
Bank“ oder darum, die DDR-Wirtschaft zu verklären.
Nein, es geht um eine seriöse Aufarbeitung der Treu-
handarbeit, und zwar — das sage ich ausdrücklich - er-
gebnisoffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vielleicht revidiere ich ja meine Meinung. Es geht um
eine ergebnisoffene Aufarbeitung.

Natürlich war der Zustand der DDR-Wirtschaft viel-
fach marode, aber keinesfalls so marode, wie immer be-
hauptet worden ist. Die Treuhand hat die Wirtschaft nicht
auf Vordermann gebracht, sondern einfach massenhaft
privatisiert.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie hätten den
Bericht von Gerhard Schürer mal lesen sol-
len!)

Die Treuhandanstalt hat in einem Jahr hundertmal mehr
Betriebe privatisiert als Maggie Thatcher in zehn Jahren;
sogar sie ist dagegen eine Antiprivatisierungsaktivistin.
Die Treuhand hat in großem Umfang deindustrialisiert
und damit den Osten bis heute zurückgeworfen. Um es
mal drastisch zu formulieren: Die Treuhand hat aus dem
Osten einen 1-Euro-Laden gemacht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Verena Hartmann [AfD])

 
Und wer hat davon profitiert? 85 Prozent der Unterneh-
men sind an westdeutsche Investoren gegangen, und
nicht einmal die restlichen 15 Prozent sind bei den Ossis
geblieben, sondern im Wesentlichen an ausländische In-
vestoren gegangen. Bis heute gibt es dieses Missverhält-
nis in den Führungsetagen, und das hat mit der damaligen
Politik zu tun.

(Beifall bei der LINKEN -— Manfred Grund
[CDU/CSU]: Das hat mit dem Staatsbankrott
zu tun!)

Die Verantwortung dafür trägt auch die damalige
schwarz-gelbe Bundesregierung. Deswegen wundert
mich nicht, dass FDP und die Union gegen einen Unter-
suchungsausschuss sind.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das zehnt-
größte Industrieland der Welt!)

Aber genau um diese politische Verantwortung geht es
heute. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, reicht eine Arbeitsgruppe nicht aus. Eine Arbeits-
gruppe ist gut; aber sie kann die politische Verantwor-
tung nicht aufarbeiten.

Lassen Sie uns mal Revue passieren, was der gesetz-
liche Auftrag der Treuhand war. Ja, die Treuhand sollte
auch privatisieren. Ich zitiere aus dem Gesetz:

... die Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Un-
ternehmen herzustellen und somit Arbeitsplätze zu
sichern und neue zu schaffen ...

Die Treuhand hat de facto das Gegenteil gemacht:
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Millionen Arbeitslose, plattgemachte Industrie, und die
Filetstücke wurden verscherbelt. Es gab kaum eine öf-
fentliche Institution, die seit der Gründung der Bundesre-
publik Deutschland krasser gegen den gesetzlichen Auf-
trag verstoßen hat. Praktisch jede Familie im Osten ist
vom Wirken der Treuhandanstalt betroffen. Angesichts
der Auswirkungen werbe ich für einen Untersuchungs-
ausschuss.

(Beifall bei der LINKEN)

Schon der Bundesrechnungshof hat 1993 in seinem
Bericht festgestellt, dass das Finanzministerium der po-
litischen und finanziellen Verantwortung nicht gerecht
werde. Was für ein Urteil! Es ist eine Frage des Respekts
gegenüber Millionen Menschen, die damals arbeitslos
wurden und deren Lebensleistung über Nacht als marode
abqualifiziert wurde,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wer hat das
gemacht?)

diese Zeit parlamentarisch aufzuarbeiten.
(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe auch nichts gegen eine wissenschaftliche
Aufarbeitung. Klar, die brauchen wir, und das geschieht
im Übrigen auch schon. Aber es ist im Moment so, dass
die Bundesregierung wesentliche Akten gar nicht raus-
rückt. Die bleiben in den Ministerien. Im Bundesarchiv
sind sage und schreibe acht Mitarbeiter damit befasst. Es
Dr. Dietmar Bartsch

sind aber 170 000 Akten. Das wiirde bis ins nachste Jahr-
hundert dauern. Da muss man doch endlich etwas tun.
Auch vor diesem Hintergrund ist ein Untersuchungsaus-
schuss wichtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Er hatte auch eine bessere Chance, weil 30 Jahre nach der
damaligen friedlichen Revolution endlich die Sperren
weggefallen sind, sodass man in alle Akten sehen kann.

Meine Bitte, insbesondere an die Kolleginnen und
Kollegen aus dem Osten: Hören Sie in der Sommerpause
in Ihren Wahlkreisen genau hin, was die Menschen von
unserem Vorstoß halten. Viele wollen, dass sich die Poli-
tik mit dieser Zeit beschäftigt. Fehler müssen als Fehler
benannt werden. Niemand behauptet, dass Arbeitsplätze
zurückkommen; aber die Treuhandwunde klafft bis heute
tief. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns 30 Jahre
nach der Einheit die Treuhandaufarbeitung zu unserem
Anliegen machen. Sie ist notwendig für die emotionale
Einheit und den inneren Frieden in unserem Land.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
