
Ich erteile zu einer Kurzintervention das Wort dem
Kollegen Stefan Liebich, Fraktion Die Linke.

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Lieber Kollege Wendt, leider haben Sie meine Zwi-
schenfrage nicht zugelassen. Sie haben in Ihrer Rede,
gerade im letzten Teil, sehr viel Richtiges gesagt. Aber
zum Thema „Al-Quds-Marsch und Berlin“ haben Sie
ganz schönen Quatsch erzählt; denn es ist tatsächlich
so, dass alle drei Regierungsparteien in Berlin zu Pro-
testen gegen den Al-Quds-Marsch aufgerufen haben und
die Frage des Verbots ganz genauso beantwortet wurde
wie von der Vorgängerregierung unter Innensenator und
CDU-Landesvorsitzendem Frank Henkel. Es ist näm-
lich — aus gutem Grund - nicht so einfach, Demonstrati-
onen zu verbieten. Das geht nur dann, wenn das Verbot
gerichtsfest bestimmt wird. Das war leider aus Sicht von
Herrn Henkel nicht möglich, ebenso wie es aus Sicht von
Herrn Geisel von der SPD nicht möglich war. Deswegen
finde ich es wirklich daneben, hier parteipolitische Pole-
mik daraus zu machen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
