

Vielen Dank, Frau Kollegin Schieder. — Mit einem
langen Zitat kann man seine Redezeit natürlich auch aus-
weiten.

Man kann vermuten, der Deutsche Bundestag besteht
nur aus Bayern. Denn als Nächstes kommt der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dreimal Altbayern kommt jetzt Franken. Da gibt es
noch einen Unterschied.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD)

Manche mögen fragen: Was interessieren uns heute
noch die Vertriebenen, und was gibt uns die Förderung
der Kulturarbeit nach dem Bundesvertriebenengesetz?
Deutlich kann man jedoch antworten: Ja, eine ganze
Menge. Weil diese Kulturarbeit an die bittere Geschichte
unserer Landsleute erinnert und sie vor Augen führt - un-
serer Landsleute, die nach den Schrecken des Naziter-
rors durch Vertreibung ihre Heimat verloren haben. Und
weil das Wissen eines Menschen um seine Heimat und
Traditionen genau die Wurzeln sichtbar macht, die je-
der Mensch hat und jeder Mensch braucht, gemeinsame
homas Hacker

Wurzeln, die auch einen Zusammenhalt in der Gesell-
schaft zeigen. Es ist doch dieser Zusammenhalt, dieses
Gefühl der Zusammengehörigkeit, das uns in der Gegen-
wart immer mehr abhandenzukommen scheint.

Dieses Erinnern drückt auch eine Dankbarkeit für die
Aufbauleistung aus, für den Anteil am deutschen Wirt-
schaftswunder, den die aus ihrer Heimat vertriebenen
Landsleute geleistet haben. Dank für unternehmerische
und handwerkliche Leistungen, Dank für soziales En-
gagement und Dank für kulturelle Bereicherung. Der
Umbau meines Heimatlandes Bayern — unseres Heimat-
landes, wenn man die Rednerliste anschaut - vom Agrar-
staat zum Innovationsmotor wäre ohne die Tatkraft von
vielen Vertriebenen gar nicht möglich gewesen.

(Beifall der Abg. Franziska Gminder [AfD])

Die Museen und Forschungseinrichtungen haben auch
heute ihre Daseinsberechtigung. Museen wie die Stiftung
Kunstforum Ostdeutsche Galerie in Regensburg oder das
Schlesische Museum in Görlitz, Forschungseinrichtun-
gen wie das Institut für deutsche Kultur und Geschichte
Südosteuropas in München oder die vielen Einrichtun-
gen der Kulturvermittlung — alle haben ihren Platz und
ihre Berechtigung in der Mitte unserer Gesellschaft.

Die dort geleistete Arbeit ist nicht nur wissenschaft-
lich und historisch, sondern sie verbindet Menschen.
Austausch, Vermittlung und Versöhnungsarbeit sowie
der genaue Blick auf die Ursachen von Flucht und Ver-
treibung berühren Kopf und Herz. So können Verständ-
nis und Akzeptanz für die Sorgen und Nöte der Vertrie-
benen geschaffen werden. Gleichzeitig schlägt sie auch
die Brücke in die heutige Zeit. Lassen Sie uns alle ge-
meinsam diese Brücke bewahren und nicht leichtfertig
einreißen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Ja, die deutsche und die europäische Geschichte sind
geprägt von Flucht und Vertreibung. Gerade in Ost- und
Mitteleuropa sind Millionen von Menschen ihrer Heimat
beraubt und unter Gewaltanwendung vertrieben worden.
Die deutsche und europäische Gegenwart ist ebenso da-
von betroffen.

Kennen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen — Herr
Kollege Protschka kennt sie sicherlich nicht -, die Pro-
jekte, bei denen sich Vertriebene im fortgeschrittenen
Alter mit jungen Flüchtlingen unserer Tage über ihre
ganz persönlichen Schicksale austauschen und miteinan-
der sprechen über ihre Erfahrungen im Krieg, über das
Zurücklassen der Heimat, über das Entwurzeltsein und
über die Notwendigkeit des eigenen Neuanfangs? Das
berührt und zeigt uns, dass wir in unseren Anstrengun-
gen nicht nachlassen dürfen. Wir dürfen nicht nachlassen
in unseren Anstrengungen, ein Klima der Verständigung
zu schaffen, im Aufeinanderzugehen, aber auch im kri-
tischen Hinterfragen und offenen Diskurs. Demokratie
und Gesellschaft können das aushalten.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kollegen, wir müssen die Menschen sensi-
bilisieren und über persönliche Erfahrungen und Ge-

 
schichten berühren. Gerade heute, wo der Umgangston
deutlich radikaler geworden ist, Handlungen ins Extre-
me rutschen, brauchen wir das Bewusstsein, dass Flucht
niemals freiwillig geschieht und Vertreibung immer ein
Unrecht darstellt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Im Erinnern und Bewahren schaffen wir die Grundla-
ge für Versöhnung und Zusammenhalt. Für ein Deutsch-
land und Europa, das Heimat ist und Heimat gibt. Für
ein Deutschland und Europa, in dem Freiheit, Rechtsstaat
und Bürgerrechte gelten und wir deutlich machen, dass
wir in einem offenen und verständnisvollen Land leben,
das aus seinen Fehlern gelernt hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
