

Vielen Dank, Sven Lehmann. — Nächster Redner in der
Aktuellen Stunde: Axel Müller für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Kollegen und Kolleginnen!

(Karsten Hilse [AfD]: Kollegx!)

Liebe Zuhörer und Zuschauer auf der Tribüne, die Sie
derzeit, glaube ich, eine größere Anzahl ausmachen als
die im Plenum befindlichen Parlamentarier. „Maßnah-
men gegen Homo- und Transfeindlichkeit“ ist das Thema
der heutigen Aktuellen Stunde, die die Grünen beantragt
haben. Meine lieben Damen und Herren von den Grü-

 
nen, wenn ich es richtig im Kopf habe, hat Ihre Fraktion
67 Mitglieder; es sind ungefähr 10 oder 12 von Ihnen
heute Nachmittag da.

In der Erläuterung zur Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages heißt es, dass die Aktuelle Stunde ein
„parlamentarisches Großereignis“ sei. Behandelt werden
sollen Themen, die in der Öffentlichkeit von größerer
Bedeutung sind und für die deshalb Diskussionsbedarf
besteht. Selbstverständlich gehören in einer rechtsstaatli-
chen Demokratie alle Themen, die Minderheiten betref-
fen, auf die Tagesordnung. Es ist nicht akzeptabel, dass
Minderheiten, gleich aus welchem Grunde, rassisch oder
geschlechtlich, diskriminiert werden. Mir ist aber trotz
aufmerksamer Lektüre der Tagespresse, der Medien,
auch der sozialen Netzwerke nicht aufgefallen, dass das,
was Sie zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde ma-
chen, von so großer medialer Aufmerksamkeit ist, dass
wir es heute Nachmittag hier diskutieren müssten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber das
können wir doch als Fraktion entscheiden!)

— Ja, das dürfen Sie, Frau Lemke, deshalb machen wir
das ja auch.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie können Ihre Rede zu Protokoll geben!)

Aber ich kann Ihnen versichern: Die CDU/CSU und ich
persönlich, wir sind mit Vertretern der betroffenen Grup-
pen und einzelnen Personen in einem intensiven und
konstruktiven Dialog, was dieses Thema anbelangt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich glaube, es wäre das Beste, Sie
würden Ihre Rede zu Protokoll geben!)

Wir brauchen da auch keine Nachhilfe von Ihnen - ich
füge hinzu: zumindest nicht mehr.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Allerdings! Schauen Sie mal auf den
Gesetzentwurf Ihrer Regierung!)

— Dazu komme ich gleich.

Aus diesem Grunde habe ich das Gefühl, dass das
Thema heute zur Debatte steht, weil wir uns im Vorfeld
von Wahlen befinden. Letztendlich habe ich das Gefühl
nämlich nicht verloren, dass dieses Thema gegenwärtig
nicht mehr so die Gemüter bewegt, wie das einst der Fall
gewesen ist.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da täuschen Sie sich!)

Auch wenn es Anträge der AfD gibt: Gerade die machen
Sie mit der heutigen Aktuellen Stunde erst wieder hoffä-
hig und heben sie auf den Schild der Diskussion.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie der Rede des Kollegen ei-
gentlich zugehört?)

Nach meinem Dafürhalten haben wir in diesem Haus
die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartner-
schaften und ehelicher Gemeinschaften heterosexueller
Axel Miiller

Paare vollzogen. Wir machen das im Arbeitsmodus, und
zwar lautlos, Schritt fiir Schritt. Die in der Vergangen-
heit immer wieder gestellte Frage des Ob ist schon langst
der Frage des Wie, wie wir das machen, gewichen. Aber
Klappern gehört zum Geschäft, und wenn man mit den
unmittelbar betroffenen Menschen spricht und ihnen et-
was Gutes tun möchte, sollte man ihre Probleme lösen
und nicht nur darüber reden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Corinna Rüffer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Die haben
Rechte! Wir wollen hier nichts „Gutes tun“!)

Und genau das machen wir.

Jetzt komme ich zu den Vorschriften. Die Vorschrif-
ten, die vom Bundesverfassungsgericht rechtlich kassiert
wurden, weil sie einer Diskriminierung gleichkamen, ha-
ben wir längst einer gesetzes- und verfassungskonformen
Anpassung unterzogen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben nicht!)

Damit befinden wir uns im erwähnten Arbeitsmodus.
Begonnen haben wir beispielsweise mit der rechtlichen
Gleichstellung gleichgeschlechtlicher und heterosexuel-
ler Paare im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Steuerrecht
usw. usf. Wir befinden uns in einer intensiven abstim-
menden Diskussion zur Anpassung des Abstammungs-
rechts.

(Beatrix von Storch [AfD]: Alles falsch!)

Wir haben auch Regelungen geschaffen, Frau von Storch,
die zwischenzeitlich in Kraft getreten oder noch in der
Diskussion sind, die sich mit intersexuellen Menschen
beschäftigen,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider jetzt wieder verschärft!)

Die Regeln, die wir machen, werden den Besonderheiten
dieser Menschen, denke ich, ausreichend gerecht. Wir ha-
ben das Personenstandsgesetz um ein drittes Geschlecht
entsprechend ergänzt und erweitert. Wir beseitigen damit
die Diskriminierung, die es gegeben hat.

Gegenwärtig befinden wir uns in der internen Abstim-
mung beim Transsexuellenrecht. Ich möchte doch auf
eines hinweisen — denn bei Ihnen, Herr Lehmann, klang
vorhin an, das sei doch alles irgendwie das Gleiche -:
Nein, es ist nicht alles das Gleiche. Gleiches wird gleich
und Ungleiches wird ungleich behandelt. Intersexualität
und Transsexualität sind eben nicht gleich und können
daher auch nicht gleich behandelt werden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Auch da werden
Sie noch einknicken!)

— Sie dürfen doch gleich reden, Frau von Storch. Können
Sie sich nicht noch 30 Sekunden beherrschen? — Deshalb
kann es auch nicht sein, dass für Transsexuelle bei der
Änderung des Personenstandsgesetzes die gleichen An-
forderungen verlangt werden wie für Intersexuelle oder
umgekehrt. Über diese Sachfragen werden wir uns in den
zuständigen Ausschüssen, Recht und Inneres, intensiv
unterhalten müssen.

 
Das, was ich hier gerade vorgetragen habe, war etwas
niichtern und sachlich.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Nein! Das
war venünftig!

Es geht hier aber auch nicht um Popularität, die man ge-
winnen möchte; denn Popularität sollte nicht der Antrieb
für unser politisches Handeln sein.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
