

Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. — Nun hat das
Wort auf besonderen Wunsch die Kollegin Gyde Jensen,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Ereignisse am Platz des Himmlischen
Friedens sind in ihrem Ausmaß bis heute eigentlich kaum
zu fassen. Junge Menschen, die für Freiheit und für De-

 
mokratie, gegen eine sozialistische Diktatur auf die Stra-
Be gingen, wurden kalkuliert zum Abschuss freigegeben.
Die politische Ohnmacht der gesamten internationalen
Gemeinschaft angesichts der Taten vom 4. Juni 1989 ge-
genüber friedlich demonstrierenden Studenten ging und
geht bis heute über die Grenzen der Volksrepublik China
hinaus. In einer Zeit des alten, bipolaren Weltbildes — Ost
und West — haben viele Menschen realisieren müssen,
dass Sozialismus genau das Gegenteil von Freiheit be-
deutet und buchstäblich über Leichen gehen kann. Die
Anzahl der Opfer — das haben wir heute schon mehrfach
gehört — variiert, ist aber eigentlich noch unbekannt.

Ich bin kurz vor der Wiedervereinigung auf die Welt
gekommen. Doch ich habe — anders als die gleichalt-
rigen Chinesen, die über Tiananmen nichts gelernt ha-
ben — etwas über den Mut der Menschen, die 1989 hier in
Deutschland für Freiheit und Individualität auf die Straße
gegangen sind, in der Schule und in den Medien gelernt,
über einen Protest, der letztlich die deutsche Wiederver-
einigung möglich gemacht hat. Weil diese Erinnerungs-
kultur — das sollten wir niemals vergessen, nicht in dieser
Debatte und nicht in diesem Hohen Haus — für andere,
zum Beispiel für die Chinesinnen und Chinesen nicht
möglich ist, ist es so wichtig, dass wir hier heute, auch zu
so später Stunde, darüber sprechen.

Meine Damen und Herren, auch 30 Jahre nach dem
Blutbad am Tiananmen-Platz zeigt China kein Interes-
se an einer Aufarbeitung der Ereignisse und versucht,
mit staatlicher Repression Zeugen mundtot zu machen.
Die Verachtung freier Meinungen durch die chinesische
Führung sollte auch uns hier im Deutschen Bundestag
hinlänglich bekannt sein. Dennoch — Frau Bause sprach
es an — besitzen die jüngsten Äußerungen des chinesi-
schen Verteidigungsministers — er hat das Massaker mit
der Angst vor politischen Turbulenzen gerechtfertigt —
eine ganz neue menschenverachtende Qualität. Diese
Äußerungen machen mich fassungslos. Deshalb erwarte
ich von der Bundesregierung, dass sie die chinesischen
Rechtfertigungsversuche aus Respekt vor den Opfern
öffentlich zurückweist. Und ich erwarte, dass die Bun-
desregierung es als internationale Pflicht anerkennt, den
Umgang mit Menschenrechten gegenüber China nicht
nur zu rügen, sondern eben auch die Täter von Men-
schenrechtsverletzungen klar zu benennen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie der Abg. Dagmar
Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Meine Damen und Herren, nicht nur der Umgang
mit der Erinnerung an die Ereignisse vor 30 Jahren am
Platz des Himmlischen Friedens ist erschreckend. Auch
70 Jahre nach der Unterzeichnung der Allgemeinen Er-
klärung der Menschenrechte scheint China das univer-
selle Konzept der Menschenrechte nicht verstanden zu
haben. China liegt — und das müssen wir immer wieder
betonen - schlicht falsch, wenn es Menschenrechte rela-
tiviert.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Social-Ranking-System, das Sie alle hinlänglich
kennen, das eine schier unendliche Datenmenge produ-
Gyde Jensen

ziert, auf systematische und hocheffiziente Uberwachung
der Biirgerinnen und Biirger zielt und so Menschen da-
von abschreckt, frei ihre Meinung zu äußern und auch
frei zu leben, führt das ganz eindringlich vor Augen. Es
ist eines Mitglieds des UN-Sicherheitsrates schlicht un-
würdig, Menschenrechtsverletzungen wie diese am Platz
des Himmlischen Friedens durch Zensur von Meinungen
einfach unter den Teppich zu kehren.

Es ist daher umso wichtiger, dass die Bundesregierung
und die Mitglieder des Bundestages China im direkten
Gespräch und überall, wo das möglich ist, an seine ein-
gegangenen Verpflichtungen erinnert. Halten wir die Er-
innerung an die Ereignisse vom 4. Juni 1989 wach — aus
Respekt vor den Opfern —, und schaffen wir einen Raum
dafür, dass ihre Stimmen weiterhin gehört werden; denn
nichts ist wichtiger, als aus der Geschichte lernen zu kön-
nen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
