

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Armin-Paulus Hampel, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag! Herr
Kiesewetter, ab 24 Uhr wird es dann doch immer ein
bisschen schlicht.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD — Timon Gremmels [SPD]: Das
stimmt! Es ist gerade 24 Uhr, und der nachste
Redner sind Sie! Das war ein Eigentor! — Peter
Bleser [CDU/CSU]: Eigentor! — Roderich
Kiesewetter [CDU/CSU]: Sie sind Ihrer Zeit
voraus!

— Bleiben Sie doch mal ganz entspannt um diese Uhrzeit.

Auch Sie unterschlagen ein paar Sachen, die Sie uner-
wähnt gelassen haben. Vielleicht hätten einige mehr von
Ihnen in der vorvergangenen Woche beim Wirtschafts-
forum in Sankt Petersburg sein müssen. Da gab es eine
große Panel-Diskussion mit dem UN-Generalsekretär
Guterres, dem chinesischen Staatspräsidenten Xi und
dem russischen Präsidenten Putin.

Sie hätten dort hören können, dass beide — Herr Xi
wie Herr Putin — von einer strategischen Partnerschaft
der beiden Länder Russland und China gesprochen ha-
ben. Das wurde mehrfach wiederholt.

(Zuruf von der FDP: Ab jetzt wird es
schlimm!

Hätten Sie aufgepasst, hätten bei Ihnen die Ohren klin-
geln müssen. Herr Xi hat Herrn Putin sogar als seinen
Armin-Paulus Hampel

„lieben Freund Wladimir Putin“ bezeichnet. Der russi-
sche Präsident hat das übrigens nicht gemacht.

Es ging dort um Handelsabkommen und Handelsbe-
ziehungen zwischen Russland und China. Was machen
Sie eigentlich, wenn sich diese strategische Partnerschaft
auch mal in der militärischen Beziehung entwickelt? Was
machen Sie denn dann, wenn sich Russen und Chinesen
in Bezug auf die strategischen Waffen so nahe kommen
oder verständigen, dass wir dort keinen Einfluss mehr
haben, Herr Kiesewetter? Was machen wir denn dann?

Durch Ihre Sanktionspolitik machen Sie genau das
Gegenteil; das war in Sankt Petersburg spürbar. Sie trei-
ben die Russen seit Jahren konsequent in die Arme der
Chinesen. Blöder kann deutsche Außenpolitik nicht sein,
Herr Kiesewetter. Das ist der springende Punkt dabei.

(Beifall bei der AfD — Roderich Kiesewetter
[CDU/CSU]: Sie besuchen den Kriegsverbre-
cher Assad, und Sie besuchen die Krim! Sie
begehen Völkerrechtsbruch, und Sie miss-
brauchen Diplomatenpässe! Es ist die AfD,
die Diplomatenpässe missbraucht!)

— Hören Sie lieber erst mal zu.

Weil wir vernünftig mit den Realitäten in Europa um-
gehen müssen, haben wir Folgendes vorgeschlagen — wir
haben überhaupt keinen einseitigen Vertrag vorgeschla-
gen; Sie müssen den Vorschlag schon durchlesen -: Wir
haben angeführt, dass es im deutschen und im europäi-
schen Interesse sein muss, Europa mittelstreckenraketen-
frei zu halten.

(Ulli Nissen [SPD]: Ein bisschen leiser,
bitte!)

Ich möchte den in diesem Hause sehen, der dagegen vo-
tiert. — Ich höre keinen Widerspruch. Das ist ja schon mal
gut; Sie haben was dazugelernt.

(Heiterkeit bei der AfD — Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Jetzt wollen wir das erreichen, indem wir auch un-
seren amerikanischen Freunden sagen, dass wir nicht
immer gemeinsame Interessen haben. Amerika hat eine
große Badewanne mit einer Länge von 5 000 nautischen
Meilen zwischen sich und Europa; wir sind nur ein paar
Hundert Kilometer entfernt. Deshalb muss es im euro-
päischen Interesse sein, dass diese Waffen auf unserem
Territorium, auf unserem europäischen Kontinent — vom
Atlantik bis zum Ural — eben nicht vorhanden sind.

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen das machen, was ich heute schon den Kol-
legen von der FDP zugerufen habe. Wir müssen im Sinne
Ihres großen Außenministers Hans-Dietrich Genscher
handeln, der das immer wieder vorgelebt hat. Wir müs-
sen endlich zur Realpolitik zurückkehren und uns den
Problemen so stellen, wie sie wirklich sind, und dürfen
uns die Lage nicht erträumen.

Die Verständigung mit Russland ist nicht gegen Ame-
rika gerichtet — ganz im Gegenteil: wir haben dafür plä-
diert, die amerikanischen Freunde einzubinden -, son-
dern sie ist im europäischen Interesse.

 
Derzeit stehen keine Mittelstreckenwaffen in Europa,
und diesen Zustand wollen wir beibehalten. Wir wissen
genau, dass es ein ganz langer Prozess ist, bis China und
andere — tibrigens auch Israel — einer internationalen Ver-
einbarung — ich stimme Ihnen ja zu, Herr Kiesewetter,
dass sie wünschenswert wäre — zustimmen werden. Be-
vor wir hier zu einem Ergebnis kommen, vergehen — das
wissen wir auch — Jahre, wenn nicht Jahrzehnte.

Wir wollen die Zwischenzeit nutzen und in dieser Pe-
riode mit Russland zu einem Abkommen kommen. Wir
wollen, dass Europa mit Russland einen Vertrag schließt,
damit dieser Kontinent eine atomwaffenfreie Zone wird.
Was spricht eigentlich dagegen?

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Es geht um den
Iran!)

Wer fordert uns heraus? Wer bedroht uns, wenn wir
das gemeinsam, miteinander beschließen? Keiner! Auch
unsere amerikanischen Freunde müssten zustimmen,
weil es eine sinnvolle Entscheidung wäre. Von daher
sehe ich keinen Widerspruch, und ich sehe auch über-
haupt keinen Bruch mit den amerikanischen Interessen.

Ich glaube, dass dieser Vorschlag, den wir gemacht
haben, für den Zeitraum, bis wir einen entsprechenden
Vertrag mit den anderen Mächten ausgehandelt haben,
sinnvoll ist. Sie alle — wir haben es oft genug gesagt —
wissen ganz genau, dass es um China, Pakistan, Indien,
den Iran und Israel geht, wenn wir davon sprechen, dass
wir einen langen Weg vor uns haben, um zu einem inter-
nationalen Vertrag zu kommen.

Überbrücken wir diese Zeit gemeinsam mit Russland!
Beenden wir die Sanktionspolitik! Begeben wir uns auf
einen Kurs, auf dem wir die Russen in wenigen Jahren
nicht an der Seite der Chinesen haben werden!

(Zuruf von der CDU/CSU: Sagen Sie den Rus-
sen, dass sie Verträge einhalten! — Roderich
Kiesewetter [CDU/CSU]: Völkerrechtsbruch
legalisiert!)

Vizepräsident Wolfgang 
