

Vielen Dank, Katja Mast. — Ich bitte Sie, sich an die
Redezeit von fiinf Minuten zu halten, sonst muss ich den
Kubicki machen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
der FDP — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das
würden wir aber gerne sehen, Frau Präsiden-
tin!)

— Ja, sind Sie sicher? Gut, Sie sind gleich dran.

Nächster Redner in der Aktuellen Stunde: Matthias W.
Birkwald für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Jetzt lob mal die So-
zis! — Gegenruf des Abg. Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Das tut sonst keiner!)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Viele Menschen haben Angst vor Armut im Al-
ter. Das Ziel aller konstruktiven Kräfte muss doch klar
sein: Menschen, die jahrzehntelang zu niedrigen Löhnen
gearbeitet und ihre Rentenversicherungsbeiträge bezahlt
haben, müssen im Alter mindestens eine Rente erhalten,
die ihnen den Gang zum Sozialamt erspart.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deswegen ist es richtig, dass die sogenannte Grundrente
kommt. Denn sie sichert wenigstens das Existenzmini-
mum ohne Bedürftigkeitsprüfung, und das sind gerade
mal knapp 800 Euro netto.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Das reicht
uns Linken nicht.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist klar!)
Wir wissen: Die Armutsgrenze liegt deutlich höher.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zwar wollen wir eine einkommens- und vermögensge-
prüfte solidarische Mindestrente von derzeit mindestens
1 050 Euro netto; aber die sogenannte Grundrente wäre
ein erster Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Und wenn es Finanzierungsprobleme gibt, dann ma-
che ich dem ganzen Haus einen einfachen Vorschlag:
Führen Sie sofort einen gesetzlichen Mindestlohn von
12 Euro die Stunde ein; das würde nämlich die Kosten
für die Grundrente massiv senken.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Einmal das
Wahlprogramm der Linken aufgezählt!)

„Grundrente“ ist ein völlig falscher Name — das muss
ich einmal sagen -; aber eben ein Schritt in die richtige
Richtung. Diesen richtigen Schritt wollen Teile der Uni-
on, die AfD, die FDP, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
und leider auch der SPD-Finanzminister Olaf Scholz tor-
pedieren. Es gibt eine Koalition der Anbeter der schwar-
Matthias W. Birkwald

zen Null, wo sie alle auf den Knien vor der schwarzen
Null liegen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ach, Sie wol-
len das über Schulden finanzieren, oder wie?)

Union, FDP und leider auch den Finanzminister,
Sie alle fordere ich auf: Hören Sie sofort auf, aus allen
Rohren auf die sogenannte Grundrente zu feuern. Denn
Millionen armer Rentnerinnen und Rentner haben eine
Rente wenigstens auf Sozialhilfeniveau ohne eine ent-
würdigende Bedürftigkeitsprüfung richtig verdient; das
ist dringend nötig, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich sage noch etwas: Erweisen Sie Menschen gegen-
über, die jahrzehntelang gearbeitet, Kinder erzogen oder
andere Menschen gepflegt haben und dennoch nur eine
mickrige Rente erhalten, endlich den ihnen gebührenden
Respekt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Koalition streitet darüber, wie die Grundrente zu
finanzieren ist. Die Medien befeuern das. Ein konkreter
Vorschlag liegt noch nicht auf dem Tisch. Ich sage: Das
ist ein unwürdiger Streit. Alle diese Menschen, die von
der Grundrente profitieren können, leiden darunter, weil
es heute so heißt, morgen so heißt. Beenden Sie diesen
Streit!

Und was die Krokodilstränen angeht, Pascal Kober,
die können auch Unionskollegen dauernd vergießen,
wenn sie sagen: Wir wollen keine Bedürftigkeitsprü-
fung. — Wie ist das denn bei der sogenannten Mütterren-
te? Da gibt es auch keine Bedürftigkeitsprüfung. Und
womit? Mit Recht! Es gibt keinen Grund für eine Be-
dürftigkeitsprüfung.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Menschen haben jahrzehntelang gearbeitet und
haben dasselbe Recht auf eine Rente wie Mütter, die
nach 1992 Kinder geboren haben.

Ja, es ist richtig: Armutsvermeidung ist grundsätz-
lich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die aus Steu-
ern finanziert werden muss. Deswegen fordere ich hier
Bundesfinanzminister Olaf Scholz auf: Zahlen Sie die-
ses Geld! Setzen Sie sich mit Hubertus Heil zusammen!
Machen Sie ein vernünftiges Finanzierungskonzept aus
Steuermitteln!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Wenn ich in den Zeitungen lese und hier höre, die
Steuerschätzung habe ergeben, wir hätten weniger Steu-
ereinnahmen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist
falsch. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen - ich habe
natürlich, wie Sie sich denken können, alles dabei -,
dann stellen Sie fest, dass allein der Bund im Jahr 2023
im Vergleich zu 2019 36 Milliarden Euro mehr Steuern
einnehmen wird als heute. Und wenn Sie die prognosti-
zierten Steuereinnahmen für 2019 bis 2023 zusammen-
rechnen, stellen Sie fest, dass der Bund, verglichen mit

 
heute, 83,4 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen
wird. Das, was durch die Gazetten geistert, besagt ja nur,
dass es einen geringeren Zuwachs an Steuern geben wird.
Hören Sie also mit dem Unsinn auf, und nehmen Sie von
den 83 Milliarden Euro Geld für die Grundrente.

(Beifall bei der LINKEN)

Und noch etwas: Sie wollen, dass die reichsten 10 Pro-
zent der Einkommensbeziehenden den Soli nicht mehr
zahlen müssen. Wir alle hier gehören dazu. Ich finde, wir
können den Soli weiter zahlen. Dann hätten wir schon
mal 11 Milliarden Euro. Das reicht schon zweimal für
Grundrente.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Und 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fiir Riistung
auszugeben, das ist das Allerletzte, das wollen wir nicht.
No 2 percent!

Letzter Satz, Frau Prasidentin: In Osterreich gibt es
zwei Mindestrenten. Die eine liegt bei 1 088,57 Euro,
steuerfrei. Und wer 30 Jahre gearbeitet hat, bekommt
1 223,33 Euro, steuerfrei. Ich sage: Was in Osterreich
geht, geht auch in Deutschland.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
