
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist
Dr. Thomas Sattelberger, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich lege
den Fokus aufs Handwerk: 1 Million Handwerksbetrie-
be, 5,5 Millionen Beschäftigte, die Innovationen und Ge-
schäftserfolg vorantreiben — wenn man ihr Talent fördert.
Das hat zutiefst nicht mit Ihrem Potemkin’schen Dorf zu
tun, Herr Albani, das es gar nicht gibt, sondern mit dem,
was mein Kollege Jens Brandenburg gefordert hat: eine
saubere Exzellenzinitiative für berufliche Bildung,

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der CDU/
CSU: Die gibt es!)

und zwar exzellent und kein Magermodel auf dem Lauf-
steg, so wie diese Reform jetzt daherkommt.

Exzellente berufliche Bildung treibt Innovation und
Erfolg im Handwerk, nicht Etikettenschwindel mit aka-
demischen Titeln wie „Master Professional“ und „Bache-
lor Professional“. Wir brauchen innovative Bildungsfor-
mate, liebe Frau Ministerin: für digitale Kundenberatung,
für smarte Services rund um das Produkt, für 3D-Druck,
Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Drohnen, Robotics, Augmented Reality. Herzlich will-
kommen in der Digitalisierung!

(Beifall bei der FDP)

Die beschert nämlich den Großen heute die große Kon-
kurrenz und dem Handwerk morgen „MyHammer“ und
„Homebell“. Sie zwingen das Handwerk zu Technologie-
sprüngen. Bildung und Innovation sind Zwillinge. Wir
müssen die Ärmel hochkrempeln - alle.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb - ich sage es, glaube ich, zum achten Mal -—: Ran
an den Speck, Frau Karliczek!

Was können Sie tun? Ich verrate es Ihnen: FabLabs,
nicht wenige Dutzende, sondern viele Hunderte FabLabs
quer durch die Republik,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

gewerkeübergreifende, niedrigschwellige, ortsnahe
Experimentierräume, in denen Azubis wie Ausgelern-
te, Junge wie Ältere neueste Technologie ausprobie-
ren können. Das ist etwas ganz anderes als die Hand-
werk-4.0-Hochglanztrutzburgen, die Sie spärlich übers
Land verstreuen.

(Beifall bei der FDP)

Handwerk braucht auch Rat für fortschrittliche Perso-
nalarbeit, Mediation bei Gefahr des Ausbildungsab-
bruchs, maßgeschneiderte Bildungsgutscheine der Agen-
tur für Arbeit für das Handwerk,

(Yasmin Fahimi [SPD]: Was hat das mit dem
Bildungsgesetz zu tun? Reden Sie zur Sache!)

Beratung für individuelle Arbeitszeiten und wissen-
schaftliche Weiterbildungen für Handwerker. Hier gibt es
wunderbare Beispiele, aber leider nur vereinzelt in den
Agrar-, Forst- und Betriebswirtschaften. Wir brauchen
einen massiven Ausbau von Handwerkslehrstühlen. Wis-
sen Sie, dass es gerade mal noch eine Handvoll Hand-
werkslehrstühle in diesem Land gibt? Lehrstühle strahlen
aus. Und last, not least: eine radikal neue Form der Be-
gabtenförderung.

Meine Damen und Herren, Akademiker haben in
Deutschland fünfmal mehr Chancen, ein Stipendium zu
erhalten, als Talente beruflicher Bildung. Frau Karliczek,
da möchte ich mal sehen, womit Sie im Herbst beim
Meister-BAföG kommen. Warum nicht Tausende beruf-
lich qualifizierte Stipendiaten, die in Schnupperlehren in
der Deep-Tech-Welt ihre Erfahrung machen, —

Vizepräsident Wolfgang 
