
Vielen Dank, Michael Roth. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Gyde Jensen.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Würde des Menschen ist weltweit
immer noch nicht so selbstverständlich unantastbar, wie
sie es für Homo- und Transsexuelle schon immer hätte
sein sollen. Genau aus diesem Grund müssen wir hier im
Deutschen Bundestag immer wiederholen, wie die tat-
sächliche Situation von LSBTI weltweit aussieht — und
das zu jeder Uhrzeit.

Es klingt unfassbar, aber Menschen werden weiter
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung in über 70 Ländern
verfolgt. In über 70 Ländern ist Homosexualität immer
noch strafbar. Im Sudan, in Saudi-Arabien, im Jemen und
im Iran droht Homosexuellen gar die Todesstrafe.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Katar!)

In nur 20 Ländern weltweit — Herr Gehring, Sie haben es
angesprochen - hat gleichgeschlechtliche Liebe die glei-
chen Rechte wie heterosexuelle Liebe. Das sind ohrenbe-
täubend zu wenige Länder.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Angriffe gegenüber LSBTI-Menschen in Russland
und in Tschetschenien sind bereits häufig diskutiert wor-
den; wir kennen diese Nachrichten zur Genüge. Zu die-
sen bekannten Fällen kommen aber beinahe täglich neue
Diskriminierungsnachrichten dazu.

In London zum Beispiel, einer eigentlich sehr weltof-
fenen Stadt, wurde ein lesbisches Paar zusammenge-
schlagen, weil es sich in der U-Bahn küsste. In Georgien
und in der Türkei gab es Gewaltandrohungen im Vorfeld
der diesjährigen Pride, um ein Klima der Angst zu schaf-
fen, und in Polen sehen wir, wie menschenverachtende
Gyde Jensen

Hetzer die Religion fiir ihre eigenen Zwecke missbrau-
chen und offensichtlich nicht davor zurückschrecken, ge-
gen Homosexuelle auch Gewalt anzuwenden.

Für diese Länder, insbesondere hier in Europa, sind
diese Nachrichten erschreckend, und ich finde, sie sind
unwürdig.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Deshalb müssen wir die Verantwortlichen für diese Men-
schenrechtsverletzungen klar benennen und in dokumen-
tierten Fallen — auch eben im Ausland — die Möglichkeit
haben, diese individuell zu sanktionieren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Kai
Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Liebe Grüne, kritisch anmerken möchte ich an dieser
Stelle doch: Sie werfen hier das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten wieder in einen Topf mit dem indivi-
duellen Schutz vor Verfolgung. Das ist erstens fachlich
nicht korrekt, und zweitens hilft es den Menschen, die
tatsächlich individuell verfolgt werden, nicht — am al-
lerwenigstens denjenigen in den betroffenen Landern -,
wenn Sie ihnen Angst machen, indem Sie sagen, dass sie
bei uns keinen Schutz erbitten können. Das ist nicht rich-
tig, und das muss auch so klargestellt werden.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, die Gleichberechtigung
von Lesben, Schwulen, Inter- und Transsexuellen ist in
den europäischen Verträgen, aber auch in der EMRK ver-
brieft. Nichtsdestotrotz werden ihre Rechte nicht überall
gleich durchgesetzt.

Bei allen internationalen Sanktionen, die wir verhän-
gen, bleibt die nationale Rechtsdurchsetzung - allerdings
auch ein entschiedenes Vorgehen der Polizei gegen jede
Form der Diskriminierung — eine der wichtigsten Auf-
gaben im Kampf gegen Homophobie. Der Bericht des
Europäischen Lesben- und Schwulenverbandes zeichnet
hier allerdings ein sehr drastisches Gefälle bei der Verfol-
gung von Hassverbrechen zwischen Ost- und Westeuro-
pa. Es zeigt sich, dass nicht nur der Kampf für Toleranz,
sondern auch der Kampf um Akzeptanz einen unbezahl-
baren Wert in unserer Gesellschaft hat.

Wir müssen aber auch feststellen — das ist hier heute
in einigen Beiträgen auch schon genannt worden -, dass
sich die Situation von Trans- und Homosexuellen in Eu-
ropa doch auch verbessert hat, jedoch nicht in allen Län-
dern. Aber genau diese Positivbeispiele brauchen wir, um
weiterhin dafür zu werben, dass es wichtig ist, für diese
Bereiche zu kämpfen.

Joe Biden hat kürzlich zum Beispiel angekündigt, dass
er sich im Falle seiner Präsidentschaft den Rechten der
Homo- und Transsexuellen prioritär widmen und einen
Equality Act auf den Weg bringen wird. Brasilien wurde
schon angesprochen, und bei den anstehenden Präsident-
schaftswahlen in Tunesien, einem mehrheitlich muslimi-
schen Land, möchte zum ersten Mal ein Homosexueller
Präsident werden.

 
Im derzeit stattfindenden Pride-Monat ist es die Pflicht
eines jeden Demokraten hier in diesem Hause, sich klar
gegen die Diskriminierung von Homo- und Transsexuel-
len zu positionieren.

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Am besten können wir das alle tun, indem wir an den
Prides teilnehmen, politische Überzeugung zusichern
und unsere Vielfalt und unsere Freiheit sichtbar machen.

Vizepräsidentin Claudia 
