

Vielen Dank, Herr Kollege de Maiziére. — Als Nachs-
ter spricht zu uns der Kollege Hans Michelbach, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
SU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
heutige Tag ist für mich ein Tag besonderer Freude; denn
als Vorsitzender der Mittelstandsunion habe ich viele
Jahre dafür gekämpft, dass wir auch in Deutschland eine
steuerliche Forschungsförderung für Unternehmen, ins-
besondere für mittelständische Unternehmen, einführen.
Heute nun beginnt sich dieser Wunsch zu erfüllen. Meine
Bitte ist, dass wir diesen Wunsch hier nicht wieder zerre-
den, wie das schon oft der Fall war.

Deutschland ist einer der wenigen OECD-Staaten, die
bisher „nur“ - in Anführungszeichen - eine Projektförde-
rung kennen, die aber gerade für innovative, mittelstän-
dische Unternehmen allzu häufig zu bürokratisch und
untauglich war.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das könnt ihr
och ändern!

Das führt auch dazu, dass wir in der staatlichen For-
schungsförderung gemessen am Bruttoinlandsprodukt
gegenüber anderen Industriestaaten noch einen Nachhol-
bedarf haben.

Meine Damen und Herren, wir müssen Forschung in
Deutschland weiter anreizen. Wir dürfen keine Innovati-
onspotenziale verschenken. Das muss die Botschaft und
das muss das Ziel sein, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Gerade als exportstarkes Land brauchen wir Forschung
und Entwicklung, wenn wir dauerhaft Erfolg haben
wollen. Im Übrigen: Auch Klimaschutz kann nur durch
technologische Innovationen und marktwirtschaftliche
Instrumente erfolgreich gestaltet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir benötigen Forschung in der Privatwirtschaft. Ich bin
einmal gespannt, ob die Grünen diesem Gesetzentwurf
zustimmen; da können sie den Lackmustest machen.

Die Einführung einer steuerlichen Forschungsförde-
rung in Ergänzung zur bewährten Projektförderung ist
eine wichtige Maßnahme zur Förderung der Attraktivität
unsers Wirtschaftsstandortes Deutschland und seiner Ar-
beitsplätze. Sie wird auch dazu beitragen, bis 2025 den
Anteil der F-und-E-Ausgaben auf mehr als 3,5 Prozent
des BIP zu steigern. Wenn dann noch die EU-Förderun-
gen dazukommen, dann können wir innovativ die Zu-
kunft gewinnen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist auch für uns sehr wichtig und im Interesse der
kleinen Unternehmen, einen möglichst leichten Zugang
zur Förderung zu gewähren. Der Kollege Dr. Thomas

 
de Maiziere hat gesagt, was hier klare Zielvorstellungen
sind. Wir brauchen natürlich die Verordnung, um zu prü-
fen, ob wir diesem Anspruch gerecht werden. Wir wer-
den darauf achten, dass dieses Gesetz nicht in Kraft tritt,
bevor wir wissen, wie das läuft. Das sind wir den Mittel-
ständlern schuldig.

Deshalb begrüße ich, dass der heute vorliegende
Gesetzentwurf keine Begrenzung der Unternehmens-
größe bei der Förderung vorsieht. Eine solche Begren-
zung brächte mehr Bürokratie und würde sehr viele
F-und-E-Investitionen von der Förderung ausschließen.
Das wäre aber das Gegenteil dessen, was wir als Ziel
erreichen wollen. Wir wollen wachstumsfreundliche
Instrumente schaffen, Innovations- und Investitionsent-
scheidungen verbessern, international wettbewerbsfä-
hige Rahmenbedingungen schaffen, Start-ups fördern,
Neuansiedlungen anreizen.

Das ist das Ziel, und wir können hier ganz klar sagen:
Es ist richtig, dass keine Unternehmen ausgegrenzt wer-
den. Mittelstandsunternehmen sind in vielen Branchen
in ihrer Größenordnung völlig unterschiedlich. Bei einer
Grenzziehung gibt es immer Branchen, wo Mittelstand
nicht Mittelstand ist und Großunternehmen nicht Groß-
unternehmen sind, sondern Mittelständler. Diesen Weg
müssen wir gemeinsam beschreiten. Deswegen ist dieser
Gesetzentwurf ein guter Ansatz. Ich hoffe, dass wir eine
möglichst breite Unterstützung bekommen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
