
Gabriele Katzmarek, SPD, ist die voraussichtlich letz-
te Rednerin in dieser Debatte.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Katzmarek (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir reden heute über den Handwerkermarkt.
Wir reden über Handwerker. Wir reden über wichtige
Gewerke in unserem Land. Wir reden immerhin — Frau
Poschmann hat es gesagt — über die Arbeitsplätze von
5,5 Millionen Menschen. Da ist es nur gut und richtig,
dass wir uns die nötige Zeit nehmen, um uns sachlich und
inhaltlich ausgereift mit der Frage zu beschäftigen: Wie
sind die Probleme, die es dort gibt, zu lösen?

Es steht außer Frage: Das tun wir, und nicht nur das.
Sie auf den Tribünen, wir, die wir hier unten sitzen, und
die Menschen, die uns jetzt zuhören, haben ein sehr gro-
Bes Interesse daran, dass wir anständig mit der Frage

 
„Wie sieht es auf dem Handwerkermarkt aus?“ umgehen.
Denn letztendlich geht es ja darum, dass wir, die wir die
Leistungen der Handwerker in Anspruch nehmen, gewiss
sein wollen, dass es erstens noch Handwerker gibt, wenn
wir sie brauchen, und zweitens diese Handwerker auch
eine gute Leistung vollbringen, dass also nicht die Was-
serleitung übermorgen schon wieder runterfällt oder der
Putz von den Wänden fällt. Genau deshalb ist es wichtig,
darüber zu reden.

Nun ist auch bei meinen Vorrednern sehr schnell deut-
lich geworden, worum es denn eigentlich geht. Eigent-
lich geht es darum, dass wir einen Fachkräftemangel und
einen Auszubildendenmangel im Handwerksbereich ha-
ben sowie Arbeitsbedingungen, die zum Teil unerträglich
sind. Da gilt es, ranzugehen. Jetzt könnte man ja wirklich
auf die Idee kommen: Wir machen eine Meisterpflicht
für alle; dann ist das Problem gelöst. — Das ist schön und
eine tolle Überschrift.

Erst mal: Den Meister kann jeder Geselle machen, ob
es eine Meisterpflicht gibt oder nicht.

(Beifall des Abg. Jens Koeppen [CDU/CSU])
Das sollte man als ersten Punkt im Auge behalten.

Zweitens. Sie von der AfD und der Rest des Hauses —
wahrscheinlich waren wir auf verschiedenen Anhörun-
gen — haben jaam Mittwoch die ganzen Sachverständigen
zu dem Thema gehört: Wäre die Einführung der Meister-
pflicht in allen Gewerken richtig und gut? Sie haben an-
scheinend die Antwort schon vorher gefunden; denn Ihr
Gesetzentwurf lag schon längst vor. Wie witzig finde ich
das denn eigentlich? Sie beantragen eine Anhörung und
sagen: „Wir müssen uns sachkundig machen“, schicken
aber dienstags schon die Antwort, bevor am Mittwoch
das Handwerk, die Gewerkschaften und die Sachverstän-
digen sagen können, was deren Einschätzung ist.

(Heiterkeit bei der SPD - Tino Chrupalla
[AfD]: Was wir alles wissen!)

Da kann man den Eindruck haben, Sie haben sich damit
nicht beschäftigt oder es interessiert Sie vielleicht auch
gar nicht,

(Martin Rabanus [SPD]: Oder beides!)
sondern Sie wollten nur einen solchen Antrag einbringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich verkürze das jetzt ein Stück und will den Men-
schen darstellen, warum alle anderen hier im Hause sa-
gen: Das Problem lässt sich so nicht lösen. — Es lässt sich
so nicht lösen, weil es zum Beispiel auch darum geht,
anständige Löhne und eine gute Bezahlung zu haben,
und darum, Auszubildende gut auszubilden. Nein, Sie
haben in Ihrem Gesetzentwurf einfach etwas runterge-
schrieben und glauben — das macht die Krux deutlich -,
dass wir dann, wenn wir den Beruf des Böttchers, des
Korbmachers, des Strickers, des Webers, des Kürschners,
des Wachszichers und ähnliche Berufe mit einer Meister-
pflicht belegen, das Problem im Handwerk gelöst haben.
Das ist Humbug und macht deutlich, dass Sie nicht ver-
Gabriele Katzmarek

standen haben, dass man sich mit dieser Frage ernsthaft
beschäftigen muss.

Mir geht es nicht darum, den Kürschner schlechtzure-
den. Nein, das ist ein ehrbarer Beruf. Aber, meine Her-
ren von der AfD, meine Dame von der AfD, nehmen Sie
doch zur Kenntnis: In diesem Hause wird inhaltlich gear-
beitet, wird sachlich gearbeitet. Das sollten Sie vielleicht
einmal ein Stück üben,

(Widerspruch des Abg. Tino Chrupalla
[AfD])

anstatt uns hier immer nur mit drei, vier oder fiinf Seiten
seltsamen Papiers zu beschäftigen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Helin
Evrim Sommer [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
