
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Gustav
Herzog.

(Beifall bei der SPD)

Gustav Herzog (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Lautstärke kann man inhaltliche Leere einfach nicht
überdecken, Herr Kollege. Ihre Kritik war sehr emotional
vorgetragen, aber in der Substanz doch sehr überschau-
bar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Auktion ist be-
endet. In 497 Runden sind über 6,6 Milliarden Euro ein-
gegangen. Ich richte an dieser Stelle ein herzliches Wort
des Dankes und der Anerkennung an die Bundesnetz-
agentur, weil sie über ein Jahr lang erheblichem Einfluss
und Druck ausgesetzt war, wie sie diese Auktion denn
nun zu gestalten hat. Ich bekenne mich dazu: Auch ich
habe versucht, Einfluss zu nehmen. Es gab in diesem Zu-
sammenhang bereits eine Reihe von Gerichtsverfahren,
die alle von der Bundesnetzagentur gewonnen wurden.
Ich hoffe, dass es dabei bleibt, weil diese 6,6 Milliarden
Euro von uns allen gerne für die auch von meinem Vor-
redner angesprochene Förderung des Glasfaserausbaus
im ländlichen Raum — dafür brauchen wir das Geld —
und den DigitalPakt Schule ausgegeben werden. An die
Adresse der Mobilfunker, die ja zum Teil sehr gejammert
haben, sie hätten so viel Geld ausgegeben, sage ich: Ich
denke, das war pflichtgemäß gegenüber den Aktionären
zu sagen. Aber das Geld wird von uns wieder in die Bran-
che gelenkt. Von daher ist es kein verlorenes Geld.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kollege Jarzombek hat den Anlass für diese Geset-
zesänderung beschrieben. Es geht um den Überbau, ein
sehr komplexes Thema. Das haben wir in der Anhörung,
als wir uns damit beschäftigt haben, miterlebt. Drei an-
wesende Juristen hatten drei unterschiedliche Formulie-
rungsvorschläge gemacht, einschließlich des Vorschlags
des Bundesrates. Ich glaube, wir sind als Koalition gut
beraten gewesen, bei der Formulierung der Bundesre-
gierung zu bleiben, aber mit dem klaren Hinweis, dass
kommunale Unternehmen nicht automatisch öffentliche
Gelder bekommen, sondern eigenwirtschaftlich mit Ri-
siko in die Investition gehen und deswegen zu schützen
sind. Das machen wir mit diesem Gesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kommunale Unternehmen sollen nicht besser, aber auch
nicht schlechter als andere gestellt werden.
Gustav Herzog

Die weiteren Anderungen, die wir vornehmen, sind
nicht sehr überraschend. Frau Kollegin Domscheit-Berg,
Sie haben im Ausschuss gesagt, das käme so hopplahopp.
Nein, das, was im Änderungsantrag steht, ist im
Juni 2018, also vor über einem Jahr, im Beirat der Bun-
desnetzagentur gemeinsam beschlossen worden, und
nach meiner Erinnerung sind Sie Mitglied dieses Beira-
tes. Dort haben wir uns darauf verständigt: Wir brauchen
mehr Informationsmöglichkeiten. Wir müssen die Bun-
desnetzagentur stärken, sodass sie von den Unternehmen
die Informationen bekommt, die sie für die Kundinnen
und Kunden aufbereiten und ins Internet stellen muss,
sodass die Kundinnen und Kunden, wenn sie einen Ver-
trag abschließen wollen, nachschauen können, ob der
Mobilfunker für den Wohnort, den Weg zur Arbeit und
da, wo sie sich in ihrer Freizeit aufhalten, auch wirklich
ein anständiges Netz zur Verfügung stellt. Das ist einer
der Gründe, warum wir sagen: Wir brauchen mehr Infor-
mationen für die Kunden. Wir brauchen aber auch mehr
Informationen für den Staat, um unsere Planungen ent-
sprechend voranzutreiben. Frau Kollegin Kluckert, das
geht in die Richtung eines Gigabit-Grundbuches, das Sie
in Ihrem Antrag fordern. Wir sagen: All diese Informatio-
nen müssen zusammengeführt werden. Ich halte es nicht
für hilfreich, dass diese Informationen auf verschiedene
Institutionen und Instrumente verteilt sind und es dafür
dann noch unterschiedliche Zugriffsrechte gibt.

In diesem Zusammenhang will ich noch etwas er-
wähnen, was für die Kunden wichtig ist. Es geht darum,
dass die Bundesnetzagentur das, was sie an Informatio-
nen bekommen hat, auch über die Funkloch-App an die
Öffentlichkeit weitergeben darf. Da ist meine Bitte, Herr
Staatssekretär Bilger, dass das Ministerium der Bundes-
netzagentur sehr schnell das Okay dafür gibt, diese Infor-
mationen ins Netz stellen zu können. Ich will auch gerne
einmal nachschauen, wo in meinem Wahlkreis weitere
Funklöcher sind, unter denen ich selbst noch nicht leiden
musste.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Ich denke, das ist auch eine wichtige Information für die
Kundinnen und Kunden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein Weiteres zu der Ausweitung der Sanktionsmög-
lichkeiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor der Ver-
steigerung haben alle Mobilfunker mit sehr großen, zum
Teil sehr lauten Worten angekündigt, dass sie wegen der
hohen Kosten hinterher eng zusammenarbeiten wollen,
um beim Ausbau des Netzes die Infrastrukturkosten zu
senken. Dazu sage ich von dieser Stelle aus den vier Mo-
bilfunkern: Lasst den Worten bitte auch Taten folgen. —
Niemand wird sich ihnen in den Weg stellen, wenn sie
gemeinsam Baugenehmigungen beantragen, Kabelgrä-
ben ausheben, Funkmasten aufstellen und Antennen an-
bauen. Das können sie gerne gemeinsam machen. Wir
und die Bürgerinnen und Bürger freuen uns darüber.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch einen Ausblick auf andere Themen geben, die damit

 
verbunden sind. In dieser Woche hat der Haushaltsaus-
schuss eine kluge Entscheidung getroffen.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
