

Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Dr. Florian Toncar.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Danke. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Thema Geldwäsche diskutieren wir
natürlich ein auch für die deutsche Politik sehr wichti-
ges Thema, mit dem wir uns auch im Finanzausschuss
schon verschiedentlich beschäftigt haben. Die beiden
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke ha-
ben jeweils einen Antrag vorgelegt, was man bei allem,
was man nachher vielleicht auch kontrovers diskutieren
muss, in der Hinsicht positiv erwähnen muss, als dass das
ausführliche, präzise Anträge sind, in die Zeit geflossen
ist. Das will ich hervorheben, bevor ich hier Gemeinsam-
keiten und Unterschiede herausarbeite. Das ist nicht mit
heißer Nadel gestrickt, sondern verdient wirklich auch
eine fundierte Debatte hier im Haus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir sehen es ähnlich: Wir haben in Deutschland
Vollzugsprobleme bei der Anwendung des Geldwäsche-
rechts. Im nichtfinanziellen Bereich ist das ganz klar.
Ich glaube, es gibt kaum jemanden, der das, was zurzeit
stattfindet, für befriedigend hält. Herr Müller, wir haben
schon erhebliche Startschwierigkeiten gehabt bei Finan-
cial Intelligence Unit. Das ist nichts, was man auf die
leichte Schulter nehmen darf. So eine komplizierte Ma-
terie so schnell und so unvorbereitet auf eine ganz neue
Einheit zu übertragen, muss zwangsläufig dazu führen,
dass Verdachtsmeldungen nicht bearbeitet werden. Das
ist über Monate, sogar über mehr als ein Jahr in fünfstel-
Dr. Florian Toncar

liger Höhe passiert. Da war eben auch das Regierungs-
management ein Problem, weil die Beamten, die Sie
schützen wollen, das eigentlich ausbaden mussten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es gibt auch Geldwäschethemen, wo wir Freien De-
mokraten sagen: Da müssen wir noch weitere Vorschläge
machen, die bisher in den Anträgen gar nicht enthalten
sind. Ich möchte ein Beispiel nennen: Die Notare ma-
chen Geldwäscheprüfungen bei Immobilientransakti-
onen. Bei Zwangsversteigerungen vor Gericht passiert
das aber nicht, und ich höre aus einschlägigen Kreisen,
dass häufig die einschlägig bekannte Community auf-
taucht, mit oder ohne Bargeld, und völlig ungeprüft bei
solchen Zwangsversteigerungen im Immobilienbereich
mitmacht.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Das können keine öffentlichen
Versteigerungen sein! Völlig falsch!)

Das wäre zum Beispiel ein Thema, an das man herange-
hen könnte.

Was auch helfen würde, wäre zum Beispiel, wenn Ver-
pflichtete, zum Beispiel Banken, die einen Geldwäsche-
verdacht an die Behörden gemeldet haben, auch hören,
wenn der geprüft worden ist: War das jetzt eigentlich eine
gute Verdachtsmeldung? War da was dran, oder war das
die völlig falsche Richtung? Dann können die nämlich
auch ihre eigenen Systeme verbessern und vielleicht stär-
ker auf die wirklich schwierigen Fälle ausrichten.

(Beifall bei der FDP)

Man muss denen also schon erlauben, besser zu werden,
wenn man gute Ergebnisse haben will. Ich glaube auch,
dass wir übrigens das Geldwäscherecht selber klarer
fassen sollten. Da gibt es unheimlich viele unbestimm-
te Rechtsbegriffe und innerhalb der Europäischen Union
auch eine sehr uneinheitliche Praxis.

Nichtsdestotrotz sind mir beide Anträge aus rechts-
staatlicher Sicht ein Stück weit suspekt. Es weht schon
so ein bisschen der Generalverdacht gegenüber wirt-
schaftlicher Tätigkeit und auch gegenüber dem Immobi-
liensektor. Das Ganze wird verbunden mit Ideen, die in
so eine Art flächendeckende und, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, leider auch anlasslose Über-
wachung gehen. Ich finde es als Liberaler im Rechtsstaat
immer wichtig, dass staatliche Eingriffe nur dann erfol-
gen, wenn ein Verdacht vorliegt, und dass die Bürger, die
keinen Verdacht erwecken, auch bitte schön vom Staat
verschont werden sollten.

(Beifall bei der FDP)

Nur Eingriffe auf einen Verdacht hin halten wir in einem
Rechtsstaat für richtig.

Ich will Ihnen sagen, was ich auch noch bedenklich
finde. Sie wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, Journalisten und NGOs Einblick in Grund-
bücher geben. Nach meinem Verständnis muss in einem
Rechtsstaat das Recht durchgesetzt werden. Aber das ist

 
Aufgabe von staatlichen Behörden, die wir mit Eingriffs-
befugnissen ausstatten, die aber anders als die privaten
Akteure, die Sie hier in die Aufklärungsarbeit einbinden
wollen, an die Grundrechte gebunden sind. An dieser
Trennung von grundrechtsgebundenen öffentlichen Be-
hörden auf der einen Seite und Privaten auf der anderen
Seite sollten wir unbedingt festhalten, gerade wenn es um
Kriminalität geht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Selbstverständlich wollen auch wir Freien Demokra-
ten nicht, dass Barzahlungen noch weiter eingeschränkt
werden. Natürlich muss es Prüfvorgänge geben. Natür-
lich sollte ein Notar auch fragen: Wie bezahlen Sie das?
Wie wird die Transaktion abgewickelt? Aber ein allge-
meines, präventives Verbot jedweder Barzahlung stellt
einen Generalverdacht dar, und es gibt auch sehr viele
legitime Gründe für Barzahlungen, die wir nicht wegen
einiger in der Tat krimineller Fälle pauschal unterbinden
sollten. Also: Verhältnismäßigkeit und zielgenaues Vor-
gehen gegen Geldwäsche, starke Behörden mit entspre-
chenden Eingriffsbefugnissen, das ist die Richtung, in
die wir Freien Demokraten gehen möchten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
