
Nachfrage?

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Ja, gerne. — Wenn wir jetzt in eine andere Region
schauen, nämlich in die Türkei und nach Syrien, dann
stellen wir fest, dass die türkische Armee das kurdische
Afrin auf syrischem Territorium besetzt hat und immer
noch besetzt hält. Alle Fraktionen und der Wissenschaft-
liche Dienst des Deutschen Bundestages sind der Über-
zeugung, dass es sich hierbei um einen Bruch des Völ-
kerrechts handelt.

Mich interessiert: Planen Sie auch dafür Sanktionen,
und, wenn nein, warum gibt es hier unterschiedliche
Standards?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir als Bundesregierung haben darauf in folgender
Weise reagiert: Obwohl die Türkei ein NATO-Partner ist,
haben wir unsere Rüstungsexporte in die Türkei einge-
schränkt.

Auf der einen Seite gibt es natürlich diese Besorg-
nisse, die ja auch im Parlament artikuliert wurden, auf
der anderen Seite ist die Türkei aber auch in einer sehr
schwierigen Lage — denken wir jetzt mal an Idlib und
Ähnliches — bezüglich der Flüchtlinge. Die Bundesregie-
rung hat an dieser Stelle aber eben auch durch die Ein-
schränkung der Rüstungsexporte reagiert.

Präsident Dr. Wolfgang 
