
Fiir die Fraktion der SPD hat das Wort der Kollege
Dr. Karl-Heinz Brunner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen haben wir in
diesem Haus eine Debatte über „70 Jahre Grundgesetz“
geführt. Es war richtig und gut, dieses deutschen Ver-
sprechen gegenüber den Deutschen und der Welt — das
Grundgesetz ist zumindest nach meiner Auffassung das
Beste, was dem deutschen Volk in seiner langen und nicht
immer glücklichen Geschichte jemals gelungen ist — zu
gedenken. Das Grundgesetz ist eine Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Das Grundgesetz ist eine Verfassung, die es ermög-
licht, die Wunden zu schließen, eine Verfassung, die es
ermöglicht, Perspektiven zu eröffnen, die es ermöglicht,
die europäische Integration zu vollziehen, kollektive Si-
cherheit zu gewährleisten und Menschen, gleich welcher
Herkunft, zu integrieren. Quasi als Kern dieser Verfas-
sung manifestiert sie den Schutz der Würde des Men-
schen.

Gerade deshalb haben die Mütter und Väter des
Grundgesetzes bei der Gründung unseres Staates in Arti-
kel 25 Grundgesetz, von dem diejenigen, die den Gesetz-
entwurf eingebracht haben, nicht sprechen, den Vorrang
des Völkerrechts manifestiert. Denn natürlich gehört die
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte untrennbar
zu diesem Grundgesetz, und untrennbar gehört zu die-
sem Grundgesetz auch die Verpflichtung, dass wir in
Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen auf die all-
gemeine Achtung und Einhaltung der Menschenrechte
und Grundfreiheiten hinwirken und damit die Europä-
ische Menschenrechtskonvention und die Erklärung der
Menschenrechte der Vereinten Nationen quasi zum Inhalt
unserer Verfassung machen.

Deshalb habe ich mich, meine sehr verehrten Da-
men und Herren von den Linken, gefragt: Was soll
dies — „Grundrechte für alle“, die allen Menschen als
Menschenrechte zustehen — jetzt an dieser Stelle? Denn
gerade, um dieser Pflicht gerecht zu werden, die Men-
schenrechte und die entsprechenden Erklärungen der
Menschenrechtskonvention zu implementieren, hat un-
ser Grundgesetz einen weiten Grundrechtskatalog ge-
fasst und eine unabhängige Verfassungsgerichtsbarkeit
vorgesehen.

Aus gutem Grunde hat der Parlamentarische Rat
damals sehr differenziert nicht alles über einen Kamm
geschoren und Unterschiede zwischen einerseits den Je-
dermann-Grundrechten, andererseits den sogenannten

 
Deutschengrundrechten und drittens den grundrechts-
gleichen Rechten vorgenommen. Die Unterscheidung ist
der Fraktion Die Linke sehr wohl bewusst gewesen, da
sie ja lediglich die Versammlungsfreiheit, also Artikel 8
Grundgesetz, die Koalitionsfreiheit, Artikel 9 Grundge-
setz, die Freizügigkeit, Artikel 11 Grundgesetz, und die
Berufsfreiheit, Artikel 12, ins Visier genommen hat. Lei-
der sind Sie — dies sage ich aus Sicht der SPD - zu einem
falschen Ergebnis gekommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schade!)

Betrachten wir deshalb diese vier Artikel etwas ge-
nauer:

Blicken wir auf die Versammlungs- und Koalitions-
freiheit. Wo ist sie eingeschränkt für Menschen nicht-
deutscher Staatsangehörigkeit? Die Versammlungs- und
Koalitionsfreiheit, das Recht, Vereine zu gründen, sich
in Vereinen und Verbänden zu organisieren, Mitglied in
einer Gewerkschaft zu sein, steht jedem, der in Deutsch-
land ist, schon aus der Gestaltung des Artikels 1 Grund-
gesetz — „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ —
und des Artikels 2 Grundgesetz heraus unverbrüchlich
zu. Auch die Versammlungsfreiheit in diesem Land ist
nur dann eingeschränkt und auf die Nationalität und die
Staatsangehörigkeit begrenzt, wenn es sich um staatsge-
fährdende Bereiche handelt.

Nehmen wir als Nächstes die Berufsfreiheit. Keiner in
diesem Hohen Haus käme auf die Idee, die Berufsfreiheit
als solche allein auf die deutsche Staatsangehörigkeit und
nicht auf die Qualifikation abzustellen. Die Qualifikation
der Menschen ist die Grundlage, und niemand in diesem
Hohen Hause käme auf die Idee, zu sagen: Jedermann,
der nach Deutschland einreist, hat sofort einen Anspruch
auf einen Beruf.

Verehrte Antragsteller, Sie haben in Ihrem Gesetzent-
wurf weder Artikel 33, die Gleichstellung der Deutschen
in den Ländern, berücksichtigt — wo von Deutschen die
Rede ist — noch Artikel 20, wo das Widerstandsrecht der
Deutschen manifestiert ist, ebenfalls an die Staatsange-
hörigkeit geknüpft —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
