
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Tobias Lindner, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen, wenn wir über UNIFIL spre-
chen, über einen der ältesten friedenserhaltenden Einsät-
ze der Vereinten Nationen. Als UNIFIL 1978 begonnen
hat, waren einige von uns noch gar nicht geboren, und
die Berliner Mauer stand noch. Der Konflikt im Nahen
Osten — wir alle wissen es — ist jahrzehntealt. In so einer
Situation, wenn ein Einsatz 40 Jahre dauert — das ist einer
der wenigen Punkte, an dem ich bei Ihnen bin, Frau Kol-
legin Vogler -, ist es natürlich berechtigt, die Frage zu
stellen: Ist der Einsatz sinnvoll? Ist er berechtigt?

Aber ich finde, genauso kann man eine andere ganz
einfache Frage stellen. Sie lautet: Ist es in den nächsten
zwölf Monaten in der Region, in Israel, im Libanon,
sicherer oder unsicherer mit UNIFIL? Und wir Grüne,
liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen zum klaren
Ergebnis: Auch wenn UNIFIL nicht alle Probleme dieser
Region lösen kann, auch wenn UNIFIL nur ein Baustein
ist, ist und bleibt UNIFIL ein wichtiger Baustein für die
Sicherheitsarchitektur — gerade in diesen Tagen. Deswe-
gen unterstützen wir diesen Einsatz weiterhin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das
ist doch mal ein klares Ergebnis bei den Grü-
nen!)

Zentral ist bei dieser Mission der Vereinten Nationen,
dass beide Konfliktparteien, Libanon und Israel, diese
Mission nach wie vor befürworten. Gerade das ist in
dieser Region eine Besonderheit. Staatsminister Annen
hat es erwähnt, UNIFIL ist auch bis zu einem gewissen
Grad, wenn auch nur zu einem kleinen, ein Scharnier für

 
Dialog und Austausch zwischen Israel und Libanon. Wir
sollten solche Formate, solche Instrumente nicht einfach
mit dem Verweis ,,Das ist seit 40 Jahren existent“ beisei-
tetun. Im Gegenteil: Sie sind in diesen Tagen wichtiger
denn je.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Ingo Gädechens [CDU/CSU])

Frau Kollegin Vogler, Sie haben eben gesagt: Was die-
se Region braucht, ist Entwicklung. — Da bin ich bei Ih-
nen. Auch bin ich bei Ihnen, als Sie sagten: Wir brauchen
keine Aufrüstung in dieser Region. — Nur, ehrlich gesagt,
liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das ist UNIFIL
doch. UNIFIL ist nicht Aufrüstung; UNIFIL ist das Ge-
genteil von Aufrüstung, meine Damen und Herren;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Gisela
Manderla [CDU/CSU])

denn UNIFIL trägt dazu bei, dass Waffenschmuggel un-
terbunden wird und Seeraumüberwachung sichergestellt
wird. UNIFIL trägt auch dazu bei, dass es einen Zugang
für humanitäre Hilfe in den Libanon gibt, und das ist
wichtig und notwendig.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema „Ausbildung
und Qualifizierung der libanesischen Armee“ sagen:
Auch ich gehöre zu den Kollegen, die immer skeptisch
sind, wenn es um Ausbildung fremder Streitkräfte geht.
Ich gehöre zu den Kollegen hier im Haus, die erst mal
hinterfragen: Ist das der richtige Ansatz? Aber wenn man
sich vergegenwärtigt, dass die libanesische Armee eine
der wenigen konfessionsübergreifenden Institutionen in
diesem Land ist, wenn man sich vergegenwärtigt, dass
sie dort eher Bindeglied als Spaltpilz oder Ähnliches ist,
dann sage ich: Ich halte es für richtig, dass im Rahmen
von UNIFIL auch den libanesischen Streitkräften dabei
geholfen wird, mehr Verantwortung für ihre territoriale
Integrität und für die Sicherung des Seeraums überneh-
men zu können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ein letzter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Bystron, Mandatsdebatten sind wichtige und ver-
antwortungsvolle Debatten. Viele Soldatinnen und Sol-
daten schauen uns zu und wollen wissen, wie wir mit
unserem Privileg, Bundeswehreinsätze mandatieren oder
ablehnen zu können, umgehen. Da, finde ich, ist es schon
ein starkes Stück, dass Sie in Ihren fünf Minuten, die Sie
an diesem Pult standen, alles Mögliche erzählt und alle
möglichen Beschimpfungen ausgestoßen haben, aber
dieser Verantwortung am Ende des Tages nicht gerecht
geworden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Thomas Hitschler [SPD]: Er hat
doch kein Interesse an der Bundeswehr!)

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Wolfgang 
