
Nächster Redner ist der Kollege Albrecht Glaser, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Diese Regierungskoalition bringt kein Bundes-
wahlrecht zustande, das eine vorhersehbare Zahl von
Abgeordneten festlegt. Würde zeitnah der Bundestag neu
gewählt, ergäbe sich derzeit eine Zahl von etwa 800 Ab-
geordneten.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: So ein
Quatsch! Woher wollen Sie das denn wissen?)

Diese Regierung beabsichtigt, nach Auslaufen des So-
lidarpakts II den sogenannten Solidarzuschlag zur Ein-
kommensteuer teilweise abzuschaffen. So wie es derzeit
aussieht, wird sie dabei in die Verfassungswidrigkeit hi-
neinlaufen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sind
Sie vielleicht falsch in der Tagesordnung? Wir
reden über Grundsteuer! — Stefan Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Grundsteuer
war das Thema! — Zuruf von der SPD: Falsche
Rede!)

weil sie einen Teil der Steuerbürger entlastet und einen
anderen nicht. Diese Regierungskoalition will eine er-
neuerte Grundsteuer in die Welt setzen

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD:
Ah! — Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Jetzt hat er es!)

und ist auch hierbei zu einer echten Reform nicht fähig.
Das ist der Zusammenhang: Nirgends Reformfähigkeit.

(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser

Die Grundsteuer ist die älteste aller Steuern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen die abschaffen, oder?)

Es gibt sie seit 4 000 Jahren. Als Antiquität wäre sie eine
Kostbarkeit, als Instrument zur zeitgemäßen Staatsfinan-
zierung ist sie ein Fossil.

(Beifall bei der AfD)

Das Bundesverfassungsgericht hatte bereits 1995 zu er-
kennen gegeben, dass die seit Jahrzehnten bei der Bewer-
tung von Boden und Gebäuden zugrunde gelegten Werte
heute nicht mehr anwendbar seien und somit die derzei-
tige Besteuerung verfassungswidrig. Im Frühjahr 2018
kam dann die formale Feststellung der Verfassungswid-
rigkeit. Statt die Chance zu ergreifen, endlich steuersys-
tematisch und intelligent das Grundsteuerproblem an-
zupacken, sollen nun in aller Eile Flicken an die Ärmel
genäht werden, um die alte Jacke wieder benutzbar zu
machen.

Die bisherige Grundsteuer, die durch das seit vor-
gestern bekanntgegebene Gesetzespaket in veränderter
Form fortgeschrieben werden soll, zielt auf die Vermö-
genssubstanz von Boden und Gebäuden, gleichgültig ob
daraus Erträge fließen oder nicht. Bei der Eigennutzung
von Haus und Wohnung ist dies offenkundig nicht der
Fall. Insofern ist die Grundsteuer eine Vermögensteuer,
die selektiv auf Grundvermögen erhoben wird. Sofern
Erträge aus dem Grundvermögen fließen, sind diese Ein-
kommen und werden zu Recht bei der Einkommensbe-
steuerung berücksichtigt. Im Falle der Vermietung bleibt
der Eigentümer zwar Steuerschuldner der Grundsteuer,
Steuerträger wird jedoch der Mieter, dem sie über die
Betriebskosten auferlegt wird. Der Mieter ist daher mit
gleich hohen Grundsteuern belastet wie sein Nachbar,
der als Eigentümer in einer vergleichbaren Wohnung
lebt. Die Kuriosität besteht bei mehr als 50 Prozent der
Einwohner des Mieterlandes Bundesrepublik Deutsch-
and.

(Beifall bei der AfD)

Wie man sieht, ist die altertümliche Grundsteuer auch
in einem neuen Gewand ein systematisches Monstrum,
weshalb in der Literatur auch ihre Verfassungsmäßigkeit
infrage gestellt wird.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie den Leuten vor Ort, dass Sie
die abschaffen wollen! 15 Milliarden!)

Die administrative Komplexität kommt noch hinzu. Es
sind periodisch über 35 Millionen Grundstücke zu be-
werten, und daran ändert sich gar nichts — es wird auch
nicht nennenswert einfacher —, und das für ein jährliches
Steueraufkommen von rund 14 Milliarden Euro, einem
Betrag von weniger als 2 Prozent des gesamtstaatlichen
Steueraufkommens.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Denken Sie doch mal an die Kommu-
nen!)

 
— Machen Sie langsam! Das denkt jeder. Ich verstehe da-
von ein bisschen was.

(Britta Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Den Eindruck haben wir ganz entschie-
den nicht!)

Deshalb muss dieses Fossil ins Steuermuseum. Seine
Funktion, eine adäquate Finanzierung der Gemeinden,
muss anders geleistet werden, und das auch mit einer
Steuer, die Hebesätze hat. — Herr Kollege, habe ich Sie
jetzt glücklich gemacht?

(Beifall bei der AfD)

Dazu bietet sich eine lokale Einkommensteuer als Zu-
schlag auf die Bemessungsgrundlage — nicht auf die Ein-
kommensteuer — und fiir gewerbliche Immobilien eine
Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes an.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie doch einfach: „Abschaffen,
15 Milliarden“!)

Die Wohn- und Gewerbebürger werden dadurch, wie Be-
rechnungen zeigen, nur geringfügig mehr belastet. Dies
geschieht jedoch nach dem Gerechtigkeitsmaßstab der
individuellen Leistungsfähigkeit, und das ist die Mutter
aller steuerrechtlichen Normen.

Alle Besteuerungsgrundlagen sind bereits für Zwecke
der Einkommen- und Gewerbesteuer jährlich zutreffend
von der Steuerverwaltung festgestellt; es bedarf null
Aufwandes. Die Gemeinde muss lediglich ihren indivi-
duellen Hebesatz auf diese Grundlagen anwenden. Diese
echte systemische Steuerreform hätte zudem den Effekt,
dass alle Mieter in Deutschland von der Grundsteuer im
Volumen von 14 Milliarden Euro entlastet würden,

(Beifall bei der AfD)

in den großen Städten sogar relativ mehr als in der Flä-
che, weil in großen Städten die Gebäudewerte besonders
hoch sind und große Städte die Mieter mit übermäßigen
Hebesätzen quälen: eine Stadt wie Berlin mit einem He-
besatz von 810 Prozent gegenüber dem auch schon teuren
Frankfurt am Main mit einem Hebesatz von 500 Prozent.
Der beschriebene Entlastungseffekt würde für die Situ-
ation der Mieter in Deutschland wirksamer sein als alle
Maßnahmen dieser Regierung zusammengenommen.

Meine Damen und Herren, wie Sie sehen: Unser Land
braucht Alternativen. Die strenge Trennung von Geist
und Mandat sollte aufgehoben werden.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
