
Fritz Güntzler, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Heute ist ein guter Tag für die Kommunen, weil wir
es geschafft haben, einen klugen Kompromiss für die
Grundsteuerreform zu finden. Ich wundere mich schon,
wie einfach es sich hier manche machen und sagen: Das
lag ja alles auf der Straße, man hätte es einfach nur be-
schließen müssen. — Herr Kollege Herbrand, wenn Sie
einmal mit den Ländern diskutieren würden — Sie sind
ja auch an Landesregierungen beteiligt —, würden Sie
feststellen, dass es für das Flächenmodell in den Ländern
derzeit keine Mehrheit gibt. Das muss man auch sehen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ja! Für das
jetzige Gesetz aber auch nicht!)

Von daher musste man einen klugen Kompromiss finden;
denn das Bundesverfassungsgericht — Sie haben es ange-
sprochen; das ist ja richtig — hat in seinem Leitsatz ge-
sagt: Wir können als Gesetzgeber den weiten Spielraum
ausnutzen, müssen aber den Belastungsgrund oder den
Rechtfertigungsgrund der Grundsteuer benennen. — Die
Debatte darüber haben wir lange geführt und sind zu un-
terschiedlichen Ergebnissen kommen.

Die einen vertreten die Auffassung, dass die Grund-
steuer eine Leistung der Bürgerinnen und Bürger für die
Nutzung der Infrastruktur einer Stadt ist. So weit ist man
sich noch einig. Die Frage ist nun: Was ist die Grundla-
ge für die Bewertung der Grundsteuer? Ist es eigentlich
richtig, dass die stärkere finanzielle Leistungsfähigkeit
eines Bürgers dazu führt, dass er eine höhere Grundsteu-
erund damit letztendlich eine höhere Gebühr für die Nut-
zung der Infrastruktur zahlt?

Man kann auch zu einer anderen Auffassung kom-
men und ist dann bei einem Äquivalenzmodell, wenn
man davon ausgeht, dass wir die Umverteilung bzw. die
Ungleichheit bei der Einkommensverteilung und die Ge-
rechtigkeitsfragen eben mit der Einkommensteuer lösen.
Ich erinnere daran, dass 10 Prozent der Einkommensteu-
erzahler über 50 Prozent des Einkommensteuervolumens
aufbringen. Da haben wir also eine Steuer, die genau die-
se Aufgabe erfüllt. Von daher ist die Frage, ob die Grund-
steuer dafür das richtige Instrument ist.

Aber man muss die Debatten einfach auch zur Kennt-
nis nehmen. Politik beginnt bekanntlich mit dem Be-
trachten der Realitäten. Von daher halte ich das, was
wir hier machen, für einen sehr klugen Kompromiss.

 
Das Bundesgesetz, das als Entwurf vorliegt, können die
Länder anwenden. Es ist weiterhin eine Wertorientierung
vorgesehen. Zur Wahrheit gehört, dass auch die Einheits-
wertermittlung von 1964 bzw. 1935 ein wertorientiertes
Modell war. Wir haben unser Modell aber so gestrickt,
dass es weitaus einfacher wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist nicht ganz so einfach wie ein Flächenmodell — das
muss man auch sagen —; aber die Bewertung wird einfa-
cher werden, insbesondere nachdem es im Prozess gelun-
gen ist, von den tatsächlichen Mieten abzukommen und
mit Listenmieten zu arbeiten und andere Vereinfachun-
gen im Beratungsverfahren durchzusetzen.

Nun gibt es diese beiden Lehren, die ich schon erwähnt
habe. Von daher ist es doch klug, wenn man den Ländern
die Möglichkeit gibt, davon abzuweichen, wenn sie ein
anderes Modell wollen. Das ist übrigens auch föderaler
Wettbewerb. Lieber Bernhard Daldrup, du hast zu Recht
hier die kommunale Selbstverwaltung gelobt, die Subsi-
diarität. Aber ist es nicht gelebte Subsidiarität, wenn wir
den Ländern die Möglichkeit geben, ein anderes, ein bes-
seres Gesetz zu machen als das Bundesgesetz?

(Markus Herbrand [FDP]: Ein besseres vor al-
len Dingen! — Dr. Florian Toncar [FDP]: Scha-
densbegrenzung!)

Von daher, glaube ich, sollten wir die Chance nutzen,
die Subsidiarität und die Verantwortung der Länder zu
stärken. Ich freue mich schon auf die Debatten, die die
Länder führen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn es wird durchaus möglich sein, die Grundsteuer
zielgenauer auszugestalten.

Ich bin der festen Überzeugung, dass ein Grundsteuer-
modell in einem Flächenland wie in meinem Heimatland
Niedersachsen anders sein muss als in der Metropole
Hamburg. Die damaligen Di i zum Kostenwert-
modell im Bundesrat, wogegen Bayern und Hamburg ge-
stimmt haben, sind ja angesprochen worden. In derzeiti-
gen Gesprächen mit dem Hamburger Senat spüre ich eine
gewisse Sympathie für ein Flächenmodell. Von daher bin
ich gespannt, ob nicht die Freie und Hansestadt Hamburg
eine der erste sein wird, die diese Öffnungsklausel nutzt.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Also, ihr macht was für euren eigenen Bürgermeister,
den ehemaligen Finanzsenator Tschentscher in Hamburg.
Von daher sollte man das, glaube ich, nutzen.

Wir wissen, dass dieses Bundesgesetz natürlich Pro-
bleme in sich birgt, weil es eine Dynamisierung beinhal-
tet. Alle sieben Jahre werden die Werte neu festgestellt.
Das wird eine schleichende Steuererhöhung zur Folge
haben, weil ich nicht unbedingt darauf vertraue, dass die
Hebesätze überall sofort angepasst werden. Und es ist na-
türlich bürokratischer; das muss man sagen. Im Gesetz-
entwurf steht ja schon, dass wir 3 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter für eine erste Feststellung brauchen. Das
müssen wir dann alle sieben Jahre machen. Beim Flä-
Fritz Güntzler

chenmodell hätten wir die Chance, es einmal zu machen
und es dann fortschreiben zu können.

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber, wie gesagt, das ist Ländersache. Die Länder müs-
sen sehen, wie sie es am besten administrieren können.
Sie werden auch sehen müssen, wie sie ein Modell fin-
den, mit dem sie das alles in fünf Jahren, die sie für die
Umsetzung ja nur haben — vor dem Verfassungsgericht
sind damals zehn Jahre gefordert worden -, umsetzen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir werden
noch spannende Diskussionen haben, auch mit den Län-
dern. Ich hoffe, die Diskussionen über eigene Modelle in
den verschiedenen Konstellationen, die wir in den Län-
dern bereits vorfinden, beginnen jetzt auch in den Län-
dern.

Ich bin der Koalitionsspitze dankbar, dass wir jetzt
diesen Kompromiss haben, dass wir die Klarheit für die
Kommunen haben. Die 15 Milliarden Euro Gesamtein-
nahmen bleiben erhalten. Die Abschaffung der Grund-
steuer ist keine Alternative, insbesondere wenn man
nicht einmal sagt, wie man es letztendlich finanzieren
will. Von daher ein guter Tag für die Kommunen! Ich bit-
te um Zustimmung nach der Beratung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
