
Vielen Dank, Frau Kollegin Baerbock. — Als Nächster
spricht zu uns der Kollege Jens Maier.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Was bedeutet es, Organspender zu sein? Was bedeu-
tet es, seinen Körper über den eigenen Tod hinaus zur
Verfügung zu stellen? Was nimmt man da auf sich? Eine
Organspende ist nur möglich, wenn der Spender so tot
wie rechtlich erforderlich, aber noch so lebendig wie me-
dizinisch notwendig ist. Ein vollständig Toter, eine Lei-
che, ist als Spender nicht mehr zu gebrauchen. Bereits in
der Sterbephase muss daher entschieden werden, ob die
betreffende Person als Spender in Betracht kommt oder
nicht. Kommt sie in Betracht, muss der umsichtige Arzt
bereits in der Sterbephase nicht nur die medizinische
Versorgung des Spenders, sondern bereits auch die ge-
sundheitliche Situation des Empfängers im Blick haben.
Durch die Verabreichung hochwirksamer Medikamente
in der Sterbephase können Organe, die für eine Spende
von Bedeutung sind, geschädigt werden. Allgemein ist es
so, dass möglichst cleane Organe verpflanzt werden sol-
len. Für den Spender kann dies bedeuten, dass er in der
Sterbephase nicht mehr damit rechnen kann, optimal, nur
auf ihn zugeschnitten, medizinisch versorgt zu werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Quatsch!)

Die Widerspruchslösung bringt potenziell jeden ab
dem 16. Lebensjahr in diese Situation. Nur der erklärte
Widerspruch kann das verhindern. Ich halte dies allein
aus verfassungsrechtlichen Gründen für untragbar. Ob
ein Mensch bereit ist, das von mir beschriebene Prozede-
re auf sich zu nehmen, um einem anderen Menschen zu
helfen, muss im Grundsatz immer seine eigene Entschei-
dung bleiben.

(Beifall bei der AfD)

Die Widerspruchslösung ist mit dem aus dem allgemei-
nen Persönlichkeitsrecht abzuleitenden Recht auf negati-
ve Selbstbestimmung nicht vereinbar. Der Wissenschaft-
liche Dienst des Deutschen Bundestages hat bereits am
31. Oktober 2003 eine Ausarbeitung zum Thema Wider-
spruchslösung erstellt. Darin wurde festgestellt, dass aus
Jens Maier

dem allgemeinen Selbstbestimmungsrecht die Freiheit
resultiert, sich mit bestimmten Fragen gerade nicht zu be-
fassen. Der Bürger hat grundsätzlich das Recht, bewusst
keine Entscheidung zum Umgang mit seinen Organen zu
treffen, ohne irgendwelche Folgen befürchten zu müssen.
Die Widerspruchslösung berührt das Recht auf negative
Selbstbestimmung. Potenzielle Spender müssen sich ent-
weder mit der Thematik Organspende befassen, oder sie
laufen Gefahr, dass ihnen nach ihrem Hirntod Organe
entnommen werden, obwohl dies ihrem Willen zuwider-
liefe, wenn sie sich damit befasst hätten.

Hinzu kommt, dass die Einführung der Widerspruchs-
lösung für sich allein weder notwendig noch geeignet ist,
die Anzahl der Spenden zu erhöhen. Die Erfahrungen in
Spanien oder in Schweden haben gezeigt, dass erst 10 bis
15 Jahre nach Einführung der Widerspruchslösung mehr
Organe zur Verfügung gestanden haben, und zwar des-
halb, weil es erst zu diesem Zeitpunkt organisatorische
Verbesserungen gab, und nicht wegen der Einführung der
Widerspruchslösung. In der im November letzten Jahres
geführten Orientierungsdebatte hier im Bundestag sind
weniger einschneidende Alternativen zur Widerspruchs-
lösung aufgezeigt worden. Es ist möglich, Maßnahmen
zur Gesundheitsvorsorge zu verbessern, damit weniger
Menschen überhaupt ein fremdes Organ brauchen.

Zu guter Letzt muss man sich vergegenwärtigen, dass
auch erhebliche Gründe gegen eine Angemessenheit der
Widerspruchslösung sprechen. Die Unwissenheit oder
die Unwilligkeit der Bürger werden ausgenutzt. Es droht
die Gefahr, dass gerade die Leute, die von der Wider-
spruchslösung entweder nichts wissen oder sich damit
auch nicht befassen wollen, die Hauptspendergruppe
stellen. Gerade für junge Leute ist das Thema „eigener
Tod“ oft noch weit weg. Nicht zuletzt sind auch die Leu-
te betroffen, denen es allgemein schwerfällt, überhaupt
irgendeine Entscheidung zu treffen. Das führt zu unfairen
Ergebnissen.

Man muss daher feststellen: Die Widerspruchslösung
ist unverhältnismäßig. Sie stellt keinen gerechtfertigten
Eingriff in das Recht auf negative Selbstbestimmung dar.
Sie ist verfassungswidrig und wird, wenn sie jetzt doch
eingeführt wird, in der Praxis keine große Wirkung ha-
ben.

Im Vergleich dazu kann man über den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft bei
der Organspende durchaus nachdenken. Er ist aber hand-
werklich schlecht gemacht. Dies verdeutlicht beispiels-
weise der geplante $ 2 Absatz 1b des Transplantationsge-
setzes. Dort heißt es:

Im Rahmen einer ambulanten privatärztlichen Be-
handlung richtet sich der Vergütungsanspruch des
Arztes für die Beratung über die Organ- und Gewe-
bespende nach der Gebührenordnung für Ärzte.

Ist das nun eine Rechtsgrund- oder eine Rechtsfolgenver-
weisung? Außerdem ist der Änderungsentwurf insoweit
völlig unzureichend, als dass man ihm nicht entnehmen
kann, wann ein konkreter Vergütungsanspruch für den
Arzt begründet ist. Da steht: „Der Vergütungsanspruch
besteht je Patient alle zwei Jahre.“ Aus dieser Formu-
lierung ergibt sich nicht eindeutig, ob der Arzt den Pa-

 
tienten innerhalb von zwei Jahren tiberhaupt und, wenn
ja, einmal oder mehrfach über die Organspende beraten
haben muss. Der Änderungsentwurf kann genauso gut
so gelesen werden, dass der Hausarzt gegenüber jedem
privatversicherten Patienten alle zwei Jahre eine Gebühr
abrechnen kann, unabhängig davon, ob er ihn zur Organ-
spende beraten hat oder nicht.

Wir von der AfD-Fraktion haben eine eigene Lösung
entwickelt. Darüber werden meine Kollegen im Weiteren
berichten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
