

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin spricht zu uns
die Kollegin Annalena Baerbock.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Sehr verehrte Gäste auf der Tribüne! Täglich trauern
Menschen um ihren Sohn, um ihre Mutter, um ihren
Freund, denen nicht rechtzeitig eine Niere, ein Herz oder
eine Leber gespendet wurde. Rund 9 400 schwerstkran-
ke Menschen warten auf eine Transplantation, wissend,

 
dass im vergangenen Jahr nur 955 Spenden durchgefiihrt
wurden.

Uns eint bei dieser Debatte — deswegen ist es mir auch
wichtig, diese im Ton angemessen zu führen -,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

dass wir es nicht beim Status quo belassen wollen. Aber
die entscheidende Frage ist doch: Wie können wir am
besten und am schnellsten erreichen, dass wir zu mehr
Organspenden kommen?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Für unsere Gruppe ist entscheidend, dass wir bei einer
so höchst persönlichen, individuellen Frage die sehr in-
dividuelle Situation eines jeden einzelnen Menschen und
den möglichen Handlungsrahmen, in dem wir uns bewe-
gen, im Blick haben: auf der einen Seite die Mutter, die
tagtäglich am Bett ihres kranken Sohnes sitzt und auf ein
Spenderorgan hofft; auf der anderen Seite der Ehemann,
der ins Krankenhaus gerufen wird und die schreckliche
Nachricht erhält, dass der Hirntod bei seiner Frau festge-
stellt wurde, und er in diesem Moment seine Frau nicht
gehen lassen möchte. Gerade weil es um sehr unter-
schiedliche Situationen, um sehr unterschiedliche Men-
schen geht, gerade weil wir in unserer Verfassung aus
guten Gründen - mit Blick auf die deutsche Geschichte —
verankert haben, dass es ein Recht auf die Unversehrtheit
des eigenen Körpers gibt, können wir nicht einfach mal
so eine schnelle Lösung auf den Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Lieber Herr Nüßlein, wir müssen auch bei dieser De-
batte bitte ehrlich sein und bei den Zahlen ganz genau
hinschauen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Grundvoraussetzung für eine Organspende in unserem
Land — das unterscheidet uns nun einmal von anderen
europäischen Ländern — ist der festgestellte Hirntod.
Auch wenn alle Menschen in unserem Land — unabhän-
gig von der jeweiligen Lösung — Organspender wären,
kämen wir an dem Fakt nicht vorbei, dass im letzten
Jahr in Deutschland bei 1 416 Verstorbenen der Hirntod
festgestellt wurde. 9 000 stehen auf der Warteliste. Diese
Diskrepanz werden wir aufgrund des Momentums des
Hirntodes nicht ändern können.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Deswegen ist es unserer Gruppe auch so wichtig, nicht
nur auf die Spendenbereitschaft zu schauen, sondern ge-
rade auch auf die Situation in den Krankenhäusern mit
Blick auf die Hirntodfeststellung. Wenn Sie sich die Zah-
len genau anschauen, werden Sie feststellen: Es gab so-
Annalena Baerbock

gar Spender, die hätten spenden können. Aber aufgrund
der Voraussetzungen in den Krankenhäusern ist es dann
zu keiner Organtransplantation gekommen. Das gehört
genauso in den Mittelpunkt dieser Debatte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Zugleich kommt es auf jede einzelne Spende an, weil
es auf jeden einzelnen Menschen ankommt. Um den Be-
troffenen wirklich zu helfen, müssen die Gesetze auch
verfassungskonform sein. Deswegen muss ich hier so
deutlich sagen: Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Aufgrund unserer Geschichte haben wir eine besondere
Verpflichtung im Grundgesetz verankert, anders als an-
dere Länder. Aufgrund unserer Geschichte gilt die kör-
perliche Unversehrtheit. Gerade wenn wir zu mehr Or-
ganspenden kommen wollen, müssen wir das im Licht
unserer Geschichte und Verfassung prüfen. Nicht nur
Artikel 1 und 2 des Grundgesetzes gelten. Vielmehr fußt
seit langer Zeit unser ganzes gesellschaftliches Zusam-
menleben auf dem Zustimmungsrecht. In allen anderen
Lebensbereichen sagen wir — dafür haben Bürgerrechtle-
rinnen und Bürgerrechtler dieses Landes gekämpft -, dass
man zustimmen muss, wenn es die eigenen Persönlich-
keitsrechte betrifft, zum Beispiel beim Recht am eigenen
Bild. Aber genau bei dieser sensiblen Frage schlagen Sie
nun vor, das Prinzip umzukehren und ein Opt-out-Prinzip
einzuführen. Natürlich kann man darüber verfassungs-
rechtlich streiten. Aber ich persönlich und unsere Gruppe
halten das für einen unverhältnismäßigen Eingriff, weil
es mildere Mittel gibt, um die Organspendenbereitschaft
zu erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Gerade weil uns die Organspendebereitschaft so wich-
tig ist, machen wir einen Vorschlag, bei dem es keine Fra-
gezeichen mit Blick auf das Bundesverfassungsgericht
gibt. Um gemeinsam mit den Menschen etwas zu verän-
dern, machen wir einen anderen Vorschlag. 84 Prozent
unserer Bevölkerung - das ist Ausdruck einer großen Be-
reitschaft - möchten spenden. Das steht in Diskrepanz zu
der Tatsache, dass nur 39 Prozent einen Spenderausweis
haben. Diese Lücke wollen wir schließen. Einige sagen
nun: Warum soll man sich ausgerechnet beim Bürgeramt
mit diesem Thema auseinandersetzen? Das passt doch
nicht! — Stimmt, das ist nicht der klassische Ort. Aber wir
können so garantieren, alle Menschen in diesem Land zu
erreichen, zusätzlich zu den Ärzten und anderen Orten,
an denen man Grundlageninformationen zu diesem The-
ma erhalten kann.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und
der FDP)

 
Das Entscheidende an unserem Vorschlag ist der Eintrag
in ein zentrales Register, sodass man im Krankenhaus
abrufen kann, wer wirklich Spenderin bzw. Spender ist.

Uns eint: Wir wollen die Zahl der Organspenden erhö-
hen. Unsere Gruppe will, dass das jetzt passieren kann.
Deswegen werben wir für einen Vorschlag, der die Or-
ganspendenzahlen erhöht, das Recht auf die Unversehrt-
heit des eigenen Körpers wahrt und zugleich zeitnah
umzusetzen ist. Wir bitten um Unterstützung für unseren
Antrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
