

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Dr. Eva Högl.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nein, Herr Hess, wir reichen Ihnen und der
AfD nicht die Hand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist unerträglich, wenn diese wichtige Aktuelle Stunde
hier für Hass und Hetze missbraucht wird,

(Lachen bei der AfD)

anstatt anlässlich des grauenvollen Mordes an Walter
Lübcke hier im Deutschen Bundestag einmal nachdenk-
lich und traurig zu sein

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

und über diesen schlimmen Tod gemeinsam und in Ruhe
und in Verantwortung für unsere Gesellschaft zu spre-
Dr. Eva Högl

chen. Das war unerträglich, was Sie hier eben vorgetra-
gen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Zuruf von der AfD: Das war
ausgezeichnet!)

Der Mord an dem Regierungspräsidenten Walter
Lübcke war eine politisch motivierte Hinrichtung, so
muss man es bezeichnen, verübt von einem bekannten,
brutalen und bekennenden Rechtsextremisten. Wie die
NSU-Mordserie, wie andere rechtsextreme Anschläge,
wie Morde und Gewalttaten war dieser Mord ein An-
schlag auf unsere Demokratie, auf unseren Rechtsstaat
und auf unsere freie, vielfältige, tolerante und solidari-
sche Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit Walter Lübcke wurde ein beliebter, ein engagier-
ter Politiker ermordet, der klar und deutlich und kompro-
misslos für die Werte unseres Grundgesetzes und damit
unserer Gesellschaft eingetreten ist. Wir trauern um ihn
und mit seiner Familie.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine neue Di-
mension rechtsextremer Gewalt. Aber, so ehrlich müssen
wir heute in der Debatte sein, so grausam es auch ist,
das anzuerkennen und zuzugeben: Es ist keine Überra-
schung. Denn genau das haben wir befürchtet. Es folgt
einer Entwicklung. Rechtsextremismus ist eine ernste
Bedrohung für unsere Gesellschaft, und zwar schon lan-
ge. Wir stellen es immer wieder fest. 24 100 Rechtsex-
tremisten gibt es, mehr als die Hälfte davon ist gewalt-
bereit, rassistisch, antisemitisch, und die Zahlen steigen
jeden Tag an. Durch das Internet vernetzen sie sich im-
mer schneller, immer stärker und immer spontaner. Wir
müssen dieser Entwicklung gemeinsam Einhalt gebieten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zwei Entwicklungen möchte ich hervorheben. Es
beginnt mit Worten. Das kann nicht oft genug gesagt
werden. Das war übrigens auch beim NSU so, als es das
Internet noch gar nicht gab und die sozialen Netzwerke
nicht genutzt werden konnten. Es beginnt mit Worten, es
beginnt mit Hass und Hetze, es beginnt mit despektierli-
chen Bemerkungen, und es endet bei Mord. Das ist das
Erste, was uns gemeinsam besorgen muss. Das Zweite
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren: Rechtsextremismus sickert ein in die Mitte un-
serer Gesellschaft. Rechtsextremismus finden wir an
Stammtischen, in Sportvereinen, im Netz und, wie wir
eben wieder hören mussten, hier bei uns im Parlament.
Das müssen wir stoppen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt muss zunächst Aufklärung erfolgen. Ich sage
sehr deutlich: Auch die NSU-Mordserie ist längst nicht
aufgeklärt. Auch da sind noch viele Fragen offen. Ich

 
sage ausdriicklich: Es ist richtig und gut, wie die Sicher-
heitsbehörden jetzt agieren, dass der Generalbundesan-
walt, anders als bei der NSU-Mordserie damals, sofort
die Ermittlungen übernommen hat. Die Zusammenarbeit
der Behörden — und wir haben uns das am Mittwoch
im Innenausschuss ein erstes Mal präsentieren lassen —
funktioniert ganz anders als noch bei der NSU-Mordse-
rie. Es sind viele Konsequenzen gezogen worden. Es gibt
eine ganz andere Herangehensweise und Zusammenar-
beit. Wir sind uns einig — das haben auch die Vertreter der
Ermittlungsbehörden gesagt -: Jetzt muss alles auf den
Tisch. Alle Listen, alle Akten und alle Zusammenhänge
müssen hergestellt werden, insbesondere zu den schreck-
lichen Morden des NSU, und gerade zu dem Mord an
Mehmet Kubasik am 4. April 2006 in Dortmund und
Halit Yozgat am 6. April 2006 in Kassel. Es gibt Bezüge
zu diesen Morden. Wir wissen, dass es keine Einzeltater
sind, sondern ein rechtsextremes Netzwerk.

Ich finde auch sehr wichtig — das geht in Richtung
Ermittlungs- und Sicherheitsbehörden -, die Frage zu
klären: Warum verschwand dieser bekannte brutale, ge-
walttätige Rechtsextreme mit einem langen Vorstrafenre-
gister 2010 von der Bildfläche der Sicherheitsbehörden?
Das muss sehr gründlich untersucht und aufgearbeitet
werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir müssen Gefährder besser im Blick behalten. Die
Haftbefehle müssen endlich vollstreckt werden. Rechts-
extreme müssen aus Polizei und Bundeswehr entfernt
werden. Rechtsextreme Organisationen müssen verboten
werden. Der NPD muss endlich der Geldhahn abgedreht
werden. Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, müs-
sen im Parlament und in der Gesellschaft jeden Tag un-
sere Demokratie stärken und schützen. Unser Rechtsstaat
muss wehrhaft sein und konsequent und entschlossen
gegen Rechtsextremismus vorgehen. Das muss unsere
Staatsräson sein und unser Selbstverständnis.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
