
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Henning Otte,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Henning Otte (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es ist gut, dass wir als Parlament
heute hier im Deutschen Bundestag zusammenkommen,
um der Vereidigung unserer neuen Bundesverteidigungs-
ministerin beizuwohnen; denn das ist unser Anspruch als
Parlament. Wir gratulieren Ihnen sehr herzlich, sehr ge-
ehrte Frau Ministerin, zur Übernahme dieses so wichti-
gen Amtes. Wir wünschen Ihnen alles Gute. Ich sage als
verteidigungspolitischer Sprecher: Wir freuen uns auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen; denn Sie haben deutlich zum
Ausdruck gebracht, dass für Sie der Mensch, die Sol-
datinnen und Soldaten, ganz im Mittelpunkt steht, und
zwar sowohl in Ihrer Rede zum feierlichen Gelöbnis am
20. Juli als auch heute noch einmal. Herzlichen Dank da-
für! Wir setzen uns ein für die Soldatinnen und Soldaten,
für die zivilen Mitarbeiter und damit für die Sicherheit
unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin auch dem Herrn Bundestagspräsidenten dank-
bar, dass er zu dieser Sitzung eingeladen hat; denn es geht
darum, dass wir schnell Fahrt aufnehmen, dass die Inha-
berin der Befehls- und Kommandogewalt die Führung
übernimmt. Es ist ein starkes politisches Signal, dass
die Bundesvorsitzende der CDU bereit ist, diese Ver-
antwortung zu übernehmen, sozusagen die Bundeswehr
zur politischen Chefsache zu erklären, und das auch mit
einer solchen Sitzung des Deutschen Bundestages. Herr
Dr. Bartsch, wenn ich Sie richtig verstanden habe, hätten
Sie offensichtlich gerne auf diese Sitzung verzichtet. Sie
wären offensichtlich gern irgendwo anders gewesen als
hier, wo das Herz der Demokratie schlägt, ganz im Sinne
eines Salonsozialismus: Gern die Freiheit dieses Landes
genießen, aber nicht bereit sein, etwas dafür zu geben,
dass wir die Sicherheit gewährleisten können!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Ministerin hat deutlich gesagt, dass wir unseren
Soldaten auch Vertrauen schenken, dass wir ihnen poli-
tische Rückendeckung geben und dass wir den Entschei-
dungsträgern wieder mehr Freiheit geben; denn die Bun-
deswehr muss einsatzbereiter werden, und wir müssen
ein verlässlicher Partner für unsere Bündnispartner sein.
Dazu ist es wichtig, dass wir die finanzielle Ausstattung
verbessern. Man kann nicht auf der einen Seite beklagen,
dass die Bundeswehr mehr Material braucht, und auf der
anderen Seite ihr die finanzielle Ausstattung versagen.
Wir müssen deutlich machen, dass die personelle Schutz-
ausstattung und das Großgerät schneller zufließen müs-
sen. Dafür müssen wir die Vergabeverordnung anpassen.
Wir machen deutlich — genauso wie das unsere Bundes-
kanzlerin gesagt hat —: 1,5 Prozent bis 2024 ist unser kla-
res Ziel, um die Modernisierung voranzubringen und ein
verlässlicher Partner zu sein. Damit machen wir deutlich:
Die Sicherheit unseres Landes ist nicht verhandelbar.
Das Ziel 2 Prozent ist ein klarer Ausdruck dafür, dass wir
bereit sind, in die Sicherheit unseres Landes zu investie-
ren, für heute, für die Zukunft und für die nachfolgenden
Generationen. Das ist nachhaltige Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Henning Otte

Wenn die Kollegin Brugger hier anmerkt, was alles in
Deutschland besser gemacht werden müsste, dann kann
ich nur sagen: Das ist ein typisch grünes Spiel, ein biss-
chen hier, ein bisschen mehr bei den Auslandsmandaten,
ein Teil der Grünen dafür, der andere dagegen, die drit-
te Gruppe enthält sich, ganz nach Beliebigkeit. — Nein,
wir brauchen keine Beliebigkeit. Wir brauchen ein klares
Ziel. Wir brauchen eine klare Strategie, um aus der Stär-
ke heraus unseren Frieden zu gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen rufe ich unserem Koalitionspartner zu:
Steht zu den Zusagen, die auf dem NATO-Gipfel in
Wales getroffen worden sind. Es war der Außenminis-
ter Steinmeier, der immer wieder gesagt hat: Die Errei-
chung des 2-Prozent-Ziels ist wichtig. Wir müssen damit
deutlich machen: Das, was die Bundesregierung an Ver-
pflichtungen eingegangen ist, das wollen wir auch hal-
ten und unterstützen. — Wir wollen nicht im Nachhinein
die Worte des jetzigen Bundespräsidenten diskreditieren,
sondern wir stehen dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen eines deutlich machen: Sicherheitspoli-
tik hat sich nicht an der Stimmungslage einer Partei zu
orientieren, sondern an dem, wie die Lage ist. Der IS
ist zwar bekämpft, aber noch nicht besiegt. Deswegen
leisten wir einen Beitrag in Syrien: mit den Betankungs-
flugzeugen, mit den Aufklärungsflugzeugen. Deswegen
leisten wir einen Beitrag im Irak, um die Ausbildung der
irakischen Armee weiter zu verbessern, um deutlich zu
machen: Wir wollen, dass Frieden und Freiheit für unser
Land gewährleistet ist, dass Frieden und Freiheit auch in
anderen Ländern gewährleistet werden kann.

Da wissen wir uns eines Partners im Rahmen der
transatlantischen Beziehungen sicher. Wir stehen zu den
USA in guten und auch in manchmal nicht so guten Zei-
ten. Was soll wohl Herr Gabriel als neuer Präsident der
Atlantik-Brücke darüber denken, Herr Müntefering

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

— Herr Mützenich! Herr Müntefering hätte das wahr-
scheinlich nicht gesagt, was Sie heute zum amerikani-
schen Präsidenten gesagt haben.

Wir müssen die materielle Ausstattung verbessern.
Daher müssen wir bereit sein, auch den Beschaffungs-
prozess zu verbessern, und zwar nicht nur national, son-
dern auch europäisch. Wir wollen den Weg der Vertei-
digungsunion weiter voranbringen, und wir haben mit
Ursula von der Leyen als Präsidentin der Europäischen
Kommission jetzt genau die Chance, den Weg, den Sie
eingeleitet haben, beherzt weiterzugehen, die Verteidi-
gungsunion voranzubringen. Aber wir müssen deutlich
sagen: Wir müssen unsere nationalen Interessen auch
weiter wahren.

Deswegen, meine Damen und Herren, sage ich hier
zum Abschluss: Die Bundeswehr ist der Garant für die
Sicherheit und für den Frieden. Die zivilen Mitarbeiter,
die militärischen Mitarbeiter, sie alle stehen mit ihren

 
Angehörigen und Familien zusammen, um den Frieden,
die Freiheit, die Einigkeit und auch das Recht Deutsch-
lands zu wahren. Das machen wir in der Gemeinschaft
innerhalb der Vereinten Nationen, der NATO, der OSZE
und auch der Europäischen Union. Wir wollen transat-
lantisch bleiben. Wir müssen europäischer werden. Dafür
muss Deutschland Verantwortung zeichnen. Wir als Uni-
on sind dazu bereit. Wir freuen uns, dass Sie als Verteidi-
gungsministerin, liebe Frau Kramp-Karrenbauer, dies in
Ihrer Rede deutlich zum Ausdruck gebracht haben. Wir
stehen ein für unser Land.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
