
Frau Jelpke, Sie sollen keine zweite Rede halten, son-
dern eine Zwischenbemerkung machen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Drei Minuten! Mein Gott, lassen Sie sie doch
sprechen!)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Das ist zulässig. Ich kann eine Zwischenfrage stellen;
aber ich darf auch eine Zwischenbemerkung machen.

Immer häufiger passiert es, dass Geflüchtete nicht
mehr die Möglichkeit haben, ihre Abschiebung durch
richterliche Anweisung oder überhaupt durch ein Ge-
richtsverfahren klären zu lassen. Das sagen die Anwäl-
te, die diese Menschen vertreten. Ich frage Sie: Ist Ihnen
überhaupt bekannt oder bewusst, dass die Abschiebun-
gen heute immer häufiger auch brutalisiert ablaufen? Das
belegen die Zahlen aus Antworten von Ihrer Bundesre-
gierung auf Kleine Anfragen.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Frage!)

Und es kann doch nicht sein, dass man so menschenun-
würdig damit umgeht, dass die Betroffenen im Grunde
genommen keine Möglichkeit mehr haben, zu klagen.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Herr Präsi-
dent, es reicht jetzt!)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Jelpke, zunächst einmal: Es soll-
ten letztes Jahr 57 000 Menschen abgeschoben werden.
Die Mehrheit von ihnen konnte nicht abgeschoben wer-
den. Davon wiederum waren es etwa 40 Prozent, knapp
8 000 Menschen, die man nicht dem Flughafen oder an-
deren Einrichtungen zuführen konnte. Ich sage es noch-
mals: Wir haben hier ein rechtsstaatliches Verfahren, und
wer hier vollziehbar ausreisepflichtig ist — unter Bertick-
sichtigung aller Rechtsmittel, die er vorher nutzen konn-
te —, der muss dieses Land verlassen.
Alexander Throm

Und wenn Sie darauf hinweisen, dass es in diesem Be-
reich auch Gewalt gebe — das haben Sie in Ihrer Rede ge-
macht —, dann weise ich Sie darauf hin, dass ursächlich
der Widerstand der Menschen ist, dem hier begegnet wird.

Insofern glaube ich, dass wir hier in Deutschland ein
Vollzugsdefizit haben, und diesem wollen wir abhelfen,
indem wir jetzt mit dem Geordnete-Rückkehr-Gesetz die
Mittel und Instrumente, die der Staat zur Verfügung hat,
schärfen, um die Ausreisepflicht, diesen Rechtsanspruch
des Staates, auch durchzusetzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
