

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Christoph Bernstiel für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Im Bundestagswahlkampf 2017
beobachtete ich mehr oder weniger durch Zufall einen
Transporter, der an einem meiner Wahlplakate anhielt.
Jemand stieg aus, holte einen Aufkleber heraus, brachte
ihn dort an, fuhr weiter und brachte weitere Aufkleber
an. Auf diesen Aufklebern stand - ich bitte um Entschul-
digung für diese Äußerung —: „Volksverräter“, „Kinder-
ficker“, „Hurensohn“. Dieselbe Person hat im Anschluss
AfD-Plakate aufgehängt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: War klar!)

Im kürzlich abgelaufenen Europawahlkampf beob-
achtete ich, wie von Anhängern der stadtbekannten An-
tifa Plakate angezündet wurden oder mit Naziaufschrif-
ten beschmiert wurden. Unser Wahlkreisbüro wurde erst
kürzlich mit einem Farbbeutelanschlag ‚„verschönert“,
und Magdeburgs Oberbürgermeister Trümper sah sich
kürzlich einer Morddrohung ausgesetzt, weil er Bäume
hat fällen lassen.

Was möchte ich damit sagen? Verbale und auch rea-
le Gewalt gegen Politiker gehört mittlerweile leider zur
traurigen Realität.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Wir
reden über Mord!)

Der Fall Walter Lübcke zeigt, wozu es führen kann, wenn
unsere Sprache immer weiter entgleist. Eines möchte ich
wiederholen — ich hatte das bei meiner letzten Rede in
Chemnitz gesagt —: Aus Mord schlägt man kein politi-
sches Kapital.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Martin Hebner
[AfD])

Genau das passiert traurigerweise gerade im Fall
Lübcke. Wir haben die entlarvenden Tweets und auch
Äußerungen der AfD, und wir haben die Antifa, die jetzt
versucht, Walter Lübcke als Kämpfer gegen Rechtsextre-
mismus für ihre Zwecke zu missbrauchen.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das
ist eine Unverschämtheit! — Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Damit relativieren Sie
alles, was Sie gerade gesagt haben! — Weitere
Zurufe von der LINKEN)

 
Beides macht mich traurig. Vor allen Dingen ist es auch
zynisch; denn wir diskutieren jetzt tiber den Tod eines
Politikers, und wir sagen: Es ist eine Zäsur. — Aber wir
hatten in den letzten Jahren 5 Tote und 22 Tötungsversu-
che über alle politisch motivierten Kriminalitätsbereiche
hinweg, also sowohl rechts und links als auch religiös,
etwa islamistisch, motiviert. Das sollte uns alle dazu
bringen, darüber nachzudenken, was für eine Verantwor-
tung wir hier mit unserer Sprache und auch mit unseren
Taten tragen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein Anfang kann sein — Sie sagten es gerade, Herr
Hess —, verbal abzurüsten; da bin ich völlig bei Ihnen.
Aber Sie sprachen nicht mal 30 Sekunden später von ei-
nem Vernichtungsfeldzug. Das ist nicht das, was ich mir
unter „verbaler Abrüstung‘“ vorstelle, wenn Sie hier im
Deutschen Bundestag eine solch martialische Sprache
verwenden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
davon reden, verbal abzurüsten, dann müssen wir hier
im Deutschen Bundestag damit anfangen. Wir als Union
sind leider die einzige Partei, die konsequent eine Zu-
sammenarbeit sowohl mit extrem linken Kräften als auch
mit extrem rechten Kräften ausschließt, und das aus gu-
tem Grund.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Sie ha-
ben nichts kapiert! Dass die Gefahr von rechts
kommt, haben Sie immer noch nicht begrif-
fen!)

Ich sage Ihnen etwas: Gewalt gegen Politiker und ge-
gen Menschen, die sich für dieses Land engagieren, ist
auf keine Weise zu rechtfertigen. Das muss der Konsens
sein. — Leider ist es nicht so. Ich sage es ganz deutlich —
Sie haben es erwähnt -: Als Ihr Kollege, Herr Magnitz,
angegriffen wurde, da gab es mit Sicherheit den einen
oder anderen in diesem Land, der sich gedacht hat: Das
geschieht ihm recht, weil er sich entsprechend geäußert
hat. — Ich sage hier an dieser Stelle: Auch das ist zu ver-
urteilen.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben wir doch auch gemacht!)

Der Kampf gegen Rechtsextremismus rechtfertigt in kei-
ner Weise Gewalt — auch nicht der Kampf gegen Isla-
mismus. Gewalt ist kein legitimes Mittel im politischen
Diskurs, und das muss der Konsens sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Im Übrigen passt dazu die Textstelle eines Songs der be-
rühmten Punkrockband Die Arzte: „Gewalt erzeugt Ge-
gengewalt ...“

Herr Curio, Sie sprachen eben davon, Ihre Partei be-
stehe aus Helden und es sei heldenhaft, was Sie jeden
Christoph Bernstiel

Tag täten. Wissen Sie, was wirklich heldenhaft war? Die
kürzlich durchgeführte Aktion in dem ostsächsischen
Ort Ostritz. Dort gab es nämlich ein groß angekündig-
tes Neonazikonzert. Der Landkreis hat dann beschlossen,
den Bierausschank auf dieser Veranstaltung komplett zu
verbieten. Dank des THWs wurde das dort bereits be-
findliche Bier abtransportiert. Damit aber nicht genug.
Die Zivilgesellschaft in Ostritz hat sich gesagt: „Hm,
jetzt könnten die Neonazis ja in Supermärkte auswei-
chen“, und man hat kurzerhand das komplette Bier in
allen Supermärkten im gesamten Ort gekauft, mit der
Konsequenz, dass das Konzert äußerst schlecht besucht
wurde und es zu keinen A hreitungen kam. Das nenne
ich heldenhaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zum Schluss. Meine Vorredner haben schon gesagt: Wir
kämpfen nicht erst seit gestern gegen jede Form von Ex-
tremismus. Wir stehen in der Mitte unserer Gesellschaft,
auch wenn es bedeutet, Anfeindungen von links und von
rechts standzuhalten. Wir werden dazu beitragen, verbal
abzurüsten, und Gewalt in jeder Form verurteilen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Nichts verstanden! So
eine Verharmlosung!)

Vizepräsident Thomas 
