
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Dr. Alexander Neu.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Heute reden wir mal wieder über eine NATO-
Osterweiterung. Diesmal geht es um die Republik Make-
donia. Es geht um die räumliche Ausdehnung der NATO,
es geht um die Sicherung von Einflusssphären der
NATO, es geht um harte Machtpolitik. Das sind geopo-

 
litische Machtspielchen, wie sie in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts schon einmal stattgefunden haben und
bekanntermaßen zu zwei Katastrophen, den Weltkriegen,
führten. Dass Deutschland als treibende Kraft dabei ist,
macht uns schon fassungslos.

Statt, wie versprochen, die NATO nicht auszudehnen,
statt das gemeinsame Haus Europa für gemeinsame Si-
cherheit und Frieden für alle Staaten Europas zu bauen,
sehen wir eine Fortsetzung der Politik der geteilten Si-
cherheit, deren Ergebnis Aufrüstung und Säbelrasseln
sind. Das ist verantwortungslose Außen- und Sicher-
heitspolitik, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Peter Beyer [CDU/CSU])

Es ist beobachtbar: Seitdem Russland die Weltbiih-
ne wieder betreten hat und eigene Interessen formuliert,
prescht die NATO mit der Osterweiterung massiv voran.
Militärisch ist die Aufnahme von Makedonien — wie die
von Montenegro in der Vergangenheit — überhaupt kein
Gewinn. Aber geostrategisch ist sie ein großer Zugewinn.
Der südosteuropäische Raum wird nämlich unter die
Kontrolle der NATO genommen. Offensichtlich akzep-
tiert die US-geführte NATO keine neutralen souveränen
Staaten in Südosteuropa, sondern übt massiven Druck
auf Staaten aus, die sich den euroatlantischen Strukturen
nicht freiwillig unterordnen und sich nicht in diese ein-
ordnen wollen.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Was?)

Vizepräsident Thomas 
