
Vielen Dank, Dr. Daniela De Ridder. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10152 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung

 
ist strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wiin-
schen Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und
Energie. Die Fraktion Die Linke wünscht Federführung
beim Auswärtigen Ausschuss.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Die Linke abstimmen: Federführung beim Aus-
wärtigen Ausschuss. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Keine. Der Uberweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktion Die Linke und die Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen. Dagegengestimmt haben die
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD-Fraktion.

Jetzt stimmen wir andersrum ab. Ich lasse nun abstim-
men über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD. Jetzt geht es um die Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Der Uberweisungsvorschlag
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD. Dagegen waren die
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie auf Drucksache 19/10026. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/7039 mit dem Titel „Rechtssicherheit für Unter-
nehmen — Aufträge durch verhängte Ausfuhrstopps durch
die Bundesrepublik Deutschland übernehmen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen sehe ich keine. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen bei Zustimmung der Frak-
tionen der FDP, der CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
SPD und der Linken. Die Gegenstimme kam von der
AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist damit ange-
nommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8965 mit dem
Titel „Keine Rüstungsexporte an Saudi-Arabien und an-
dere am Jemenkrieg beteiligte Staaten“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Enthaltungen? - Keine. Die Beschlussempfehlung ist an-
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Linken und Bündnis 90/Die Grünen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 13 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Maßnahmen gegen Homo- und Transfeind-
lichkeit und für die Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, ihre Plätze
einzunehmen bzw., wenn Sie den Raum verlassen wol-
len, das zu tun.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich gebe das Wort dem ersten Redner in der Aktuel-
len Stunde; das ist Sven Lehmann fiir Btindnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren hat der Deutsche Bundestag endlich die
Öffnung der Ehe für Paare gleichen Geschlechtes be-
schlossen. Seitdem kann jeder Mensch den Menschen
heiraten, den sie oder er liebt. Das hat Deutschland offe-
ner und glücklicher gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Beatrix
von Storch [AfD]: Und bald auch ganz viele!)

Nun heißt es oft: Ihr habt doch jetzt alles, was ihr woll-
tet; jetzt ist aber mal gut mit den Forderungen. — Heute
ist der Internationale Tag gegen Homo-, Bi-, Inter- und
Transfeindlichkeit.

(Zuruf von der AfD)

Wir Grüne haben diese Aktuelle Stunde beantragt, um zu
sagen: Nein, es ist noch längst nicht alles gut. Es gibt
noch sehr viel zu tun, damit alle Menschen verschieden
sein können, aber gleich an Rechten, gleich an Würde
und frei von Diskriminierung. Nicht mehr, aber auch de-
finitiv nicht weniger muss der Anspruch des Bundestages
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf von der AfD)

Die Zwischenrufe von rechts zeigen auch, wie ver-
dammt notwendig diese Aktuelle Stunde und wie ver-
dammt notwendig dieser heutige Tag ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Deswegen freue ich mich, dass heute der Bundesrat ge-
fordert hat, sogenannte „Homoheiler-Therapien“ zu ver-
bieten. Dem muss sich der Bundestag schnellstmöglich
anschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

82 Prozent aller nicht heterosexuellen Jugendlichen
machen Erfahrungen mit Diskriminierung - in der Fami-
lie, in der Schule, im Sportverein. Bei transgeschlechtli-
chen Jugendlichen sind es sogar 96 Prozent.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und bei dicken
Kindern 100 Prozent!)

„schwule Sau“ ist immer noch ein beliebtes Schimpf-
wort auf deutschen Schulhöfen. Über Lesben wird immer
noch gesagt: Na, die hat einfach noch nicht den Richtigen
gefunden. — Gerade jungen Menschen gegenüber muss

 
aber auch dieser Bundestag laut und deutlich sagen: Du
bist richtig, ganz genau so, wie du bist.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Diskriminierung und Homo- und Transfeindlichkeit
sind aber tief in der Gesellschaft verankert, und leider
auch — wir haben es gerade eben wieder gehört - in die-
sem Bundestag. So liegt derzeit ein Gesetzentwurf dieser
menschenfeindlichen Fraktion vor, die die Ehe für alle
wieder abschaffen will.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja! Genau! — Wei-
terer Zuruf von der AfD: Zurück zur Vernunft!
Zurück zum Grundgesetz!)

Ich sage: Das hatten wir schon mal. Es war 1935, als den
Jüdinnen und Juden das Recht auf Eheschließung mit
Nichtjüdinnen und Nichtjuden untersagt wurde.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist peinlich! Sie
verhöhnen die Opfer! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Das hat doch gar nichts damit zu tun!)

— Das hat sehr viel damit zu tun. - Ich finde: In diesem
Haus darf nie wieder ein Gesetz beschlossen werden, das
Menschen ihre Rechte wegnimmt, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Diskriminierung führt zu Hass und Gewalt. Über
380 homo- und transfeindliche Übergriffe wurden allein
in Berlin im letzten Jahr erfasst. Die Dunkelziffer liegt
sehr viel höher. Denn verbale Beleidigungen gehören für
Minderheiten quasi zum Alltag; ein Alltag, an den wir
uns nicht gewöhnen dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Wir haben eine Verpflichtung, dazu beizutragen, dass
sich das gesellschaftliche Klima ändert. Schöne Worte
reichen da nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne fordern deshalb einen nationalen Aktions-
plan für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt, der auch mit konkreten Maßnahmen und mit
ausreichend Geld hinterlegt ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Beatrix von Storch [AfD]: Genau, um Geld
geht es!)

Der heutige Tag ist auch der Tag gegen Transfeind-
lichkeit. Aktuell berät die Bundesregierung über einen
Referentenentwurf, der das Transsexuellengesetz er-
setzen soll. Bisher reicht nämlich nicht einfach eine
Selbstauskunft. Vielmehr müssen Menschen verschie-
dene psychologische Gutachten vorlegen, um ihren fal-
schen Geschlechtseintrag korrigieren zu dürfen. Und die-
ser neue Entwurf, der gerade beraten wird, macht weiter
mit Pathologisierung und Fremdbestimmung. Es bleibt
Sven Lehmann

bei Begutachtung durch Dritte. Künftig sollen dazu sogar
die Ehegatten befragt werden.

Ich meine: Was ist das bitte für eine unfassbare Anma-
Bung? Es scheint irgendwie ein zwanghaftes Bedürfnis
danach zu geben, die Sexualität, den Körper und das Ge-
schlecht von Menschen zu kontrollieren. Wir dagegen sa-
gen: Über seinen Körper und über sein Geschlecht kann
nur ein Mensch bestimmen — und das ist jeder Mensch
selber.

(Beatrix von Storch [AfD]: Auch über die
Körpergröße kann der Mensch selbst bestim-
men!)

Die einzig sinnvolle Reform des Transsexuellengesetzes
ist deshalb seine Abschaffung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ich komme zum Schluss. Heute hat Taiwan als erstes
Land in Asien die Ehe für alle geöffnet. Ich finde, auch
der Bundestag sollte sagen: Herzliche Glückwünsche
nach Taiwan für diese absolut richtige Entscheidung!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber fast die Hälfte der Menschheit lebt weiterhin in
Ländern, in denen LSBTI staatlich diskriminiert, brutal
verfolgt oder sogar umgebracht werden.

(Karsten Hilse [AfD]: Zum Beispiel in musli-
mischen Ländern! Ihre Freunde!)

Diese Schande darf uns nicht kaltlassen; sie muss zu
beherztem politischem Handeln führen. Zum Glück wer-
den heute weltweit Menschen auf die Straße gehen — für
ihr Recht auf So-Sein, ihr Recht auf Akzeptanz und ihr
Recht auf Würde. Wir müssen uns an die Seite dieser
Menschen stellen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
