

Vielen Dank, Stephan Stracke. — Nächster Redner:
Norbert Kleinwächter für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Bei allem Respekt: Früher konnte man der
SPD ja noch vorwerfen, dass sie lediglich bis zur nächs-
ten Wahl denkt. Jetzt schaffen Sie es nicht mal mehr ins
nächste Jahr. 124 Milliarden Euro fehlen Bund, Ländern
und Kommunen bis 2023 — das ergab die neueste Steuer-
schätzung —, dem Bundeshaushalt übrigens 4 Milliarden
Euro im Jahr.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie ha-
ben es nicht verstanden! Hat er doch eben er-
klärt! Stimmt nicht!)

Das ist auch das Ergebnis der schwächelnden Konjunk-
tur. In diesen Beträgen sind noch nicht einmal die ver-
Norbert Kleinwächter

steckten Milliarden drin, die die 1,5 Millionen illegaler
Einwanderer uns tatsächlich kosten.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Da sind noch nicht die über 40 Milliarden Euro jährlich
einkalkuliert, die Sie an die Subventionsschleuder Euro-
päische Union abgeben wollen, und diese Mittel wollen
Sie ja erhöhen. Und da sind die Haftungszusagen für die
Euro-Pleiteländer auch noch nicht drin.

Just in dieser Situation kommt Bundesminister Heil
und fordert eine Respektrente — man könnte sie auch
„Klientelrente‘“ nennen, weil sie nur eine gewisse Klien-
tel bevorzugt — für circa 5 Milliarden Euro. Das ist die
Hälfte dessen, was wir für unsere Familien ausgeben.
Der halbe Familienetat für eine Respektrente, die res-
pektlos den hart arbeitenden Arbeitnehmern gegenüber
ist, respektlos der jungen Generation gegenüber und res-
pektlos auch allen Rentnern gegenüber; denn es ist natür-
lich klar, dass das letztendlich die Rentenkasse belastet.
Das bedeutet wieder: Entweder müssen die Beiträge und
die Steuern dann entsprechend steigen, oder die Renten-
auszahlungen für alle müssen entsprechend sinken. Und
das ist ungerecht.

(Beifall bei der AfD)

Es ist nun wirklich ein ziemlich mieser Taschenspie-
lertrick, wenn vorher verkündet wird: „Wir machen das
über Steuern“ usw. und dann darüber sinniert wird, dass
man ja die Nachhaltigkeitsrücklage plündern könnte,
dass man das über die Krankenversicherung, über die Ar-
beitslosenversicherung querfinanzieren könnte.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach,
Sie sind also für Denkverbote, oder wie?)

Am Ende schaut der Rentner in einen leeren Geldbeutel,
und der Arbeitnehmer zahlt übermorgen deutlich drauf.
Das sagen Sie nämlich nicht. Wo ist da der Respekt?

(Beifall bei der AfD — Katja Mast [SPD]:
Verunsicherungspolitik!)

Übrigens: Wie lange soll denn das überhaupt funkti-
onieren? Wir gehen heute von circa 5 Milliarden Euro
aus. Aber spätestens ab 2025 wird das Rentenniveau
weiter sinken, oder die Beiträge werden deutlich steigen
müssen, weil die Babyboomer in Rente gehen und kaum
Kinder oder Erwerbstätige da sind, um das alles zu fi-
nanzieren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bis
dahin haben wir aber Wachstum gehabt!)

Wo sind wir dann? Sind wir dann bei 20, 30, 50, 100 Mil-
liarden Euro? Ich habe noch keine belastbare Rechnung
aus dem Bundesarbeitsministerium gesehen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
Kuchen wächst!)

Das bedeutet: Sie denken nicht an die Zukunft.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!
Es gibt mehr Steuern, nicht weniger! Das
Steueraufkommen wächst!)

 
Sie denken auch nicht daran, wie die heute 20- oder
30-Jährigen in diesem Land werden leben müssen.

(Beifall bei der AfD)

Wir jungen Leute erben ein Land voller Staatsschul-
den und Versprechen für andere

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Von mir
erben Sie gar nichts!)

mit der zweithöchsten Steuer- und Abgabenlast der
OECD, die noch weiter steigen wird,

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Die Staatsschul-
den sinken, Herr Kollege!)

und den zweitniedrigsten Privatvermögen der Europäi-
schen Union, dazu noch ein Land mit erheblichen Migra-
tions- und Verteilungsproblemen. Wo ist denn da Ihr Res-
pekt, bitte schön?

(Beifall bei der AfD)

Und wo war Ihr Respekt, liebe Abgeordnete von Rot
und Grün, als Sie die Agenda 2010 durchgepeitscht ha-
ben, den Niedriglohnsektor geschaffen haben, Hartz IV
eingeführt haben und alle Leute, die was zu verlieren
hatten, in die miesesten Jobs gezwungen haben nach dem
Motto „Mach das jetzt, oder du verlierst dein Haus“? Das
sind doch die Armutsrentner von heute. Oder wie war
das mit den Riester/Rürup-Reformen, mit denen Sie das
Rentenniveau bewusst abgesenkt haben und die Leute in
überteuerte Riester-Verträge gedrängt haben? 10 Prozent
Verwaltungskosten, wo 2 Prozent marktüblich sind — wo
gibt es denn das? Am Ende steht heute eine durchschnitt-
liche Rentenauszahlung von 900 Euro. Können Sie über-
haupt noch in den Spiegel schauen?

(Beifall bei der AfD - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wo ist denn Ihr Konzept?)

Werte Abgeordnete der Union und der SPD, wir brau-
chen keine Illusionen von Respekt, die morgen zerplat-
zen. Wir erwarten von Ihnen Lösungen, die Jahrzehnte
tragen. Sie sind verantwortlich für die Fehlentwicklun-
gen in der Familienpolitik und dafür, dass die Leute kein
Vermögen aufbauen konnten, für die Probleme von heute
und morgen. Da bitte ich Sie: Sagen Sie doch mal, wie
Sie die Rente sichern wollen, wenn wir 2060 doppelt so
viele Alte pro Erwerbstätigem versorgen müssen wie
heute. Sagen Sie uns, wie das gehen soll, ohne dass wir
irgendwann mal zwei Drittel unseres Einkommens — wir
sind ja schon bei der Hälfte — an Steuern und Abgaben
zahlen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
der Kuchen zweimal so groß ist, ist das kein
Problem!)

Ich sage Ihnen was: Das wird keiner machen. Die gut
Qualifizierten werden ihr Heil woanders suchen, und die
Zuwanderer werden irgendwann sagen: Was kümmern
uns die alten weißen Männer?
Norbert Kleinwächter

Meine Damen und Herren, das ehrlichste Mittel gegen
Altersarmut wäre der sofortige Ausstieg aus dem Euro.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Leute sind nämlich arm, weil der Euro nichts mehr
wert ist. Seit Jahren macht der Euro Sparer arm, weil sie
keine Zinsen bekommen. Seit Jahren druckt die EZB
Geld und treibt die Preise für Sachwerte und Immobilien
nach oben, und seit Jahren verliert der Euro an Wert.

(Marianne Schieder [SPD]: Den Schen-
gen-Raum haben Sie noch vergessen!)

Von weniger Wert teurer leben und wohnen müssen — das
ist das Grundproblem des Euro. Eine Rückkehr zur guten
alten D-Mark wäre die beste Politik gegen Altersarmut.

(Beifall bei der AfD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Wie machen Sie denn fest, dass der
Euro an Wert verliert, Herr Kleinwächter? Wo
haben Sie denn Ihr Wissen her? Im Lotto ge-
wonnen, oder was?)

Respekt — das ist mein letzter Satz — bedeutet, dass
die Menschen von ihrer Arbeit und ihrem Ersparten gut
leben können. Diese Regierung und diese EU bewirken
das Gegenteil davon.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dexit-Partei!)

Vizepräsidentin Claudia 
