

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Volkmar Vogel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir nach dem Versuch einer
Wahlanalyse wieder mit den Füßen auf den Boden und
zurück zum Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klimaschutz — es wurde heute schon von anderen
Rednern angedeutet — ist tatsächlich eine soziale Auf-
gabe, und es ist tatsächlich auch eine soziale Frage, die
es zu lösen gilt. In mehrfacher Hinsicht: Zum einen geht
es um die Erhaltung der Schöpfung, um den sorgsamen
Umgang mit unseren Ressourcen, zum anderen ist es
aber auch eine soziale Frage, weil es Geld kostet. Nichts
ist zum Nulltarif zu haben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kohleförderung war richtig teuer!)

Ich muss sagen: Ich habe bei den Debattenbeiträgen der
Grünen ein Wort dazu vermisst, welche Kosten entste-
hen, wie man diese Kosten schultern und wem man sie
auferlegen will.

(Beifall bei der CDU/CSU - Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Noch nicht mal
ein eigener Vorschlag!)

Diese Frage muss beantwortet werden.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche Kosten entstehen durch Nicht-
handeln! — Zuruf des Abg. Matthias Gastel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir geben die Antworten darauf. Nichts ist zum Null-
tarif zu haben. Das betrifft alle Sektoren: Industrie, Ener-
gie, Verkehr, Landwirtschaft und auch den Gebäudebe-
stand. Lassen Sie mich das am Beispiel Gebäudebestand
erläutern: Auch das Wohnen ist eine soziale Frage; darü-
ber sind wir uns einig. Der Anspruch, den wir haben, ist:
Jeder soll in unserem Sozialstaat eine menschenwürdi-
ge Wohnung haben, die er auch bezahlen kann. So viel
gehört auch zur Wahrheit: Energetische Ertüchtigung,
energetische Maßnahmen zur Verbesserung der Ener-

 
gieeffizienz kosten Geld, das bezahlt werden muss und
umgelegt wird.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie mal mit den Mietspekula-
tionen an!)

Was Sie in Ihren Reden sagen, dass Stillstand herrscht,
dass nichts passiert, dass es rückwärtsgeht, das ist
Quatsch. Man muss an dieser Stelle einmal sagen, was
in den letzten Jahren passiert ist. Ich kann mich erinnern,
dass wir in den Jahren 2008, 2009 im Zusammenhang mit
dem Gebäud ierungsprog noch über 800 Milli-
onen bzw. 1 Milliarde Euro gesprochen haben. Es gab
teilweise auch Überlegungen, das Programm nicht wei-
terzuführen. Es waren wir, die das gemeinsam weiterent-
wickelt und jetzt mit über 2 Milliarden Euro ausgestattet
haben.

 

(Beifall des Abg. Carsten Träger [SPD])

Wir werden auch ordnungspolitisch dafür sorgen, dass es
an dieser Stelle weitergeht. Die Koalition ruht sich nicht
aus. Nein, wir werden dafür sorgen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vollkommen!)

dass die Förderinstrumente weiter ausgebaut werden.
Wir werden auch den ordnungsrechtlichen Rahmen neu
aufstellen. Wir werden die Energieeinsparverordnung,
die Maßnahmen bezüglich der Energieeffizienz regelt,
und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, das sich
mit den Erneuerbaren im Heizungsbereich beschäftigt,
wieder zusammenführen, so wie es sich gehört, in ein
Gebäude-Energie-Gesetz. Wir werden auch die Förder-
kulisse, die damit im Zusammenhang steht, anpassen,
vereinfachen und für jeden gut handhabbar machen. Das
sind die Maßnahmen, die wir auf den Weg bringen und
die natürlich auch ergänzt werden durch das, was das
Klimakabinett, nämlich die betroffenen Ministerien, ge-
meinsam festlegt. Wir werden das umsetzen.

Ein weiterer großer Unterschied zwischen uns und
den Grünen ist der, dass wir die Maßnahmen, die wir vor-
haben, die wir einleiten, vorher auf den Prüfstand stellen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach Gottchen! — Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie stellen
sie seit 25 Jahren auf den Prüfstand!)

ob sie wirtschaftlich vertretbar sind oder ob es möglich
ist, die Wirtschaftlichkeitslücke, die besteht, durch uns
zu schließen. Wir werden auf den Prüfstand stellen, ob
das, was wir tun, auch dem Wirtschaftsstandort Deutsch-
land nützt oder ob es ihm schadet.

Last, but not least oder nicht zuletzt:

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie denn gemacht? — Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
haben Sie denn die letzten Jahre gemacht?)

Wir werden auf den Prüfstand stellen, ob das, was wir
tun, auch sozial verträglich ist; denn nichts geht zum
Nulltarif. Liebe Kolleginnen und Kollegen, am härtesten
wird es die Menschen mit geringem Einkommen treffen.
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Eine CO,-Bepreisung darf auf keinen Fall oben drauf
kommen, on top. Es ist nicht jeder in der Lage und hat
auch nicht das Geld, beziiglich der Energieeffizienz im-
mer auf dem neusten Stand der Technik zu sein. Wir müs-
sen darauf achten, dass das für Menschen mit geringem
Einkommen nicht zum Nachteil wird.

Ich sage Ihnen: Wir bleiben bei unserem Prinzip: For-
dern, soweit es ordnungsrechtlich notwendig ist, und
Fördern, um die Akzeptanz der Menschen zu haben. Und,
weil es heute hier angeklungen ist: Die Klimawende ge-
lingt nur mit den Menschen, sie gelingt nur, wenn wir
sie mitnehmen, wenn wir ihnen reinen Wein einschenken
und wenn wir ihnen auch darlegen, was zu tun ist. Ja, wir
müssen unsere Anstrengungen erhöhen. Das werden wir
in der Koalition in den nächsten Wochen mit den ent-
sprechenden Beschlüssen, die zu fassen sind, tun, aber
mit Augenmaß.

Eines lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir wer-
den in unserer Fraktion darauf achten, dass all das, was
zu tun ist, nicht zum Nachteil der Bürger gereicht, und
insbesondere nicht zum Nachteil derer, die wenig in der
Tasche haben, der Geringverdiener.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollen an die Kleinen denken! —
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nichtstun ist schon der Nachteil!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
lassen Sie mich zum Abschluss noch sagen: Wenn Sie
die Ideen, die Sie hier haben, nach vorne bringen wollen,
dann sagen Sie den Leuten auch, was es kostet, wie Sie es
finanzieren wollen und welchen Beitrag jeder Einzelne
zu leisten hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo haben wir das
nicht gemacht?)

Vizepräsident Thomas 
