

Vielen Dank, Lars Klingbeil. — Bevor ich die Aktuelle
Stunde fortsetze, gebe ich Ihnen die von den Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführern ermittelten Ergebnisse der
zahlreichen Wahlen bekannt.

Wir beginnen mit der Wahl eines Stellvertreters des
Präsidenten des Deutschen Bundestages, zweiter Wahl-
gang: Mitgliederzahl 709, abgegebene Stimmzettel 631,
ungültige Stimmzettel 1. Mit Ja haben gestimmt 205 Ab-
geordnete, mit Nein haben gestimmt 399 Abgeordnete,
enthalten haben sich 26. Der Abgeordnete Gerold Otten
hat die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stim-
men damit nicht erreicht. Er ist nicht zum Stellvertreter
des Präsidenten gewählt worden.

(Jürgen Braun [AfD]: Ignoranz!)

Ergebnis der Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushaltsord-
nung: abgegebene Stimmzettel 630, ungültige Stimmzet-
tel 3. Mit Ja haben gestimmt 181 Abgeordnete,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist ein
Witz!)

mit Nein haben gestimmt 418 Abgeordnete, Enthaltun-
gen 28. Die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann
hat die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stim-
men damit nicht erreicht. Sie ist als Mitglied des Ver-
trauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaus-
haltsordnung nicht gewählt.”

)  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
9  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ergebnis der Wahl von zwei Mitgliedern des Gre-
miums gemäß $ 3 des B
abgegebene Stimmzettel 626. Auf den Abgeordneten
Marcus Bühl entfielen 189 Jastimmen, 397 Neinstim-
men, 37 Enthaltungen und 3 ungültige Stimmen. Auf den
Abgeordneten Wolfgang Wiehle entfielen 201 Jastim-
men, 387 Neinstimmen, 31 Enthaltungen und 7 ungültige
Stimmen. Die Abgeordneten Marcus Bühl und Wolfgang
Wiehle haben damit die erforderliche Mehrheit nicht er-
reicht.)

Ergebnis über die Wahl eines ordentlichen Mitglieds
des Sondergremiums gemäß & 3 Absatz 3 des Stabili-
abgegebene Stimmzet-
tel 627, ungültige Stimmzettel 5. Mit Ja haben gestimmt
139 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 456 Abge-
ordnete, Enthaltungen 27. Der Abgeordnete Albrecht
Glaser hat die erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als Mitglied des Son-
dergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsme-
chanismusgesetzes nicht gewählt.”

 

Protokoll über die Wahl eines stellvertretenden Mit-
glieds des Sondergremiums gemäß § 3 Absatz 3 des Sta-
abgegebene Stimm-
zettel 627, ungültige Stimmzettel keine. Mit Ja haben
gestimmt 197 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
395 Abgeordnete, Enthaltungen 35. Der Abgeordnete
Volker Münz hat die erforderliche Mehrheit von mindes-
tens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als stellvertreten-
des Mitglied des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3
des tzes damit nicht ge-

 

 

oO

wählt. ?

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist so was von
undemokratisch!)

Dann rufe ich als nächsten Redner in der Aktuellen
Stunde Dr. Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion auf.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Andrew Ullmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss gestehen, dass ich heute bei meiner
Rede nicht ohne Kalauer auskommen kann, auch wenn
das Thema ernst ist. Ernst ist es vor allem für die jün-
geren Generationen, also für meine Kinder, und für jene
Generation, für die die Rente noch in weiter Ferne ist. Je
länger Sie regieren, desto weiter wird diese Ferne.

Hubertus Heil ist als Heilsbringer angetreten. Seine
Heilsversprechen sind blumig, die Aussichten wolkig,
und am Ende steht uns ein Sturm bevor. Diesen Sturm
hat der Arbeitsminister schon abbekommen. Die Koaliti-
onspartner brodeln und wir erst recht.

(Beifall bei der FDP — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Das sieht man Ihnen regelrecht an!)

— Richtig.
) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4

2) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
3) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5

 
Meine Damen und Herren, ich habe Herrn Heil vorges-
tern in den „Tagesthemen“ gesehen. Dort hat er gesagt,
dass der Gesetzentwurf solide finanziert sein wird. Dort
hat er auch gesagt, dass Herr Söder von seinem Gesetz-
entwurf sehr überrascht sein wird. Jetzt bin ich nicht si-
cher, was das hauptsächliche Ziel ist: Söder überraschen
oder die Grundrente solide finanzieren? Vielleicht will
ihm beides gelingen, aber da habe ich ernsthafte Zweifel.

Was bisher an die Öffentlichkeit gedrungen ist, ist
schlichter Blödsinn. Der Minister darf sich nicht wun-
dern, wenn die Presse ihn zum Houdini des Kabinetts
macht. Ich zitiere zum Beispiel aus dem „Handelsblatt“
oder der „Süddeutschen Zeitung“. Da ist die Rede von er-
staunlichen Überlegungen, Buchungstricks und subtilem
Plündern.

Der Koalitionspartner ist ähnlich begeistert wie wir.
Jens Spahn muss ich ausnahmsweise zustimmen, wenn
er die Vorschläge als „ungerecht und unsolidarisch“ be-
zeichnet. Das verwundert fraglos kaum; denn ihm halst
Minister Heil mit seinem Finanzierungsvorschlag die
Probleme auf. Das, was wir gehört haben, geht folgen-
dermaßen: Der Minister will die Beiträge zur Kranken-
versicherung der Rentner um 0,6 Prozentpunkte kürzen.
Die Rentenversicherung müsste demnach den Kranken-
kassen etwa 400 Millionen Euro weniger überweisen.
Das Geld soll dann in die Grundrente fließen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da hat
keiner einen Schaden!)

Das ware eine Ungeheuerlichkeit, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Die Rentner hatten mehr, und
die Kassen hätten nicht weniger! Erklären Sie
das mal!)

— Haben sie nicht.

Der Arbeitsminister muss sich ehrlich machen. Die
Finanzierung seiner Grundrente ist eine gesamtgesell-
schaftliche Aufgabe, und solche Aufgaben müssen auch
von der gesamten Gesellschaft finanziert werden, das
heißt über Steuern. Aber Olaf Scholz hat da leider nichts
Positives vorzuweisen. Ihm fehlen jetzt schon 10,5 Mil-
liarden Euro in der Finanzplanung bis 2023. Und dann
kommt noch der Arbeitsminister mit einem Projekt, das
in höchstem Maße ungerecht ist. Ungerecht ist es, weil
es aus den falschen Töpfen finanziert werden soll. Unge-
recht ist es, weil nur die Beitragszahler belangt werden
sollen. Ungerecht ist es, weil die Rentner ein überra-
schendes Geschenk von ihren Kindern und Enkeln be-
kommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Ge-
schenk‘‘?)

Aber die Leidtragenden, meine Damen und Herren, sind
die Berufstätigen; denn ihre Kassenbeiträge werden na-
türlich steigen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn ich jetzt noch einmal an Jens Spahn denke, der
ja die Pflegeversicherungsbeiträge immer höher treiben
Dr. Andrew Ullmann

will, dann bin ich bei der nächsten Ungerechtigkeit, mei-
ne Damen und Herren. Ungerecht ist nämlich, wenn die
Sozialversicherungsbeiträge immer höher werden. Dann
haben die Bürgerinnen und Bürger immer weniger in der
Tasche.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Dafür bekom-
men sie ja auch mehr Leistungen in der Pfle-
ge!)
Dann wird auch für die Arbeitgeber die Arbeitsstunde
teurer.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch derselbe Sprech, den Sie
in den 90er-Jahren schon hatten!)

All das kommt dann mit einem konjunkturellen Ab-
schwung zusammen, den Sie als Regierung zu verant-
worten haben. Das heißt dann auch schlicht: Die Ar-
beitslosigkeit wird steigen. Das führt dazu, dass weniger
Beiträge in die Rentenversicherung und Krankenversi-
cherung fließen.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie tun ja gerade
so, als ob die Sozialversicherung Diebstahl bei
den Menschen wäre!)

Das wiederum würde zur Notwendigkeit höherer Sozi-
alversicherungsbeitragssätze für Arbeitnehmer führen —
und immer so weiter. Das ist ein Teufelskreis, in den Sie
eintreten wollen. Aber nicht mit uns, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der SPD:
Wer will das denn?)

Das Allerschlimmste an der ganzen Sache wäre aber,
dass Sie mit einer solchen Politik das Vertrauen der Bür-
gerinnen und Bürger nachhaltig beschädigen. Mit solchen
Hütchenspielertricks sorgt Minister Heil für Verdruss auf
allen Seiten. Er treibt die Bürgerinnen und Bürger in die
Arme der Populisten von rechts und von links.

(Beifall bei der FDP)
Und wofür? Um die SPD zu retten?

Warum sperren Sie als Sozialdemokraten sich so im-
mens gegen eine Bedürftigkeitsprüfung? Warum sper-
ren Sie sich jetzt gegen vernünftige Vorschläge, wie es
sie von uns zur Basisrente gibt? Wir zeigen Ihnen doch
Wege auf, wie man die Rente enkelfit machen kann.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei Abgeord-
neten der SPD)

Denn wir wollen wirklich diejenigen belohnen, die ihr
Leben lang etwas geleistet haben.

(Zuruf von der SPD: Wir auch!)

Ich schließe mit einem Zitat von Henrike Roßbach aus
der „Süddeutschen Zeitung“ zu Minister Heils Finanzie-
rungsvorschlag:

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Kommt
jetzt der Kalauer? — Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Wir warten schon die ganze Zeit
auf den Kalauer!)

 
Für Magie allerdings hat es erkennbar nicht ge-
reicht; bloß für ein bisschen Simsalabim.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
