
So machen wir es jetzt nicht. Würden Sie bitte wei-
terreden.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es macht auf jeden Fall keinen Sinn, dass das Hoch-
schulrahmengesetz ein solches Schattendasein führt.

Die Länder haben ‚jetzt geliefert und einen Staatsver-
trag zum zentralen Studieny fahren in den
Bereichen Medizin, Tiermedizin, Zahnmedizin und Phar-
mazie ausgehandelt. Die Kriterien sind neu ausbalanciert
worden, und das macht auch Sinn.

Es gibt drei zentrale Änderungen:

Erstens. Die Abiturbestenquote wird von 20 Prozent
auf 30 Prozent erhöht.

Zweitens. Es wird eine Eignungsquote eingeführt. Das
finden wir besonders wichtig. Das ist klasse, weil damit
auch diejenigen, die beispielsweise Rettungssanitäter
oder anderweitig beruflich qualifiziert sind, und auch
diejenigen, die eben kein Einser-Abitur haben, die Chan-
ce auf ein Medizinstudium bekommen.

Drittens. Die Hochschulauswahlverfahren werden
jetzt endlich auch stärker standardisiert, und das ist doch

 
vernünftig, wenn man hier eine Gleichwertigkeit errei-
chen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage sehr deutlich: Es muss digital und sozial nach-
gebessert werden. Im elften Jahr des „dialogorientierten
Serviceverfahrens“ funktioniert es mit den Fächerkombi-
nationen immer noch nicht gut. In einem Land, das digital
vorneweg sein sollte, es aber leider nicht ist, sollte man
hier jetzt nicht mit Übergangslösungen für das Medizin-
studium arbeiten, sondern entsprechend vorankommen.

Daneben ist die soziale Herkunft wichtig. Wir sehen,
dass die soziale Herkunft noch maßgeblich darüber ent-
scheidet, ob man ein Studium aufnimmt oder nicht. Das
darf in unserem Land so nicht sein. Wir wollen mehr
Arbeiterkinder auf dem Campus, und deshalb ist es so
wichtig, über breitere Zugänge zu sprechen, zu handeln
und Chancen für alle zu erreichen.

Besten Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
