
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Kai Whittaker für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Wenn man diese rund
einstündige Debatte zusammenfassen will, dann kann
man sagen: Das war großes Wahlkampfgetöse insbeson-
dere von FDP und SPD im Hinblick auf die Europawahl.
Kai Whittaker

Wie Kollege Weiß ganz am Anfang richtigerweise gesagt
hat: Es war eher eine Debatte mit Glaskugelcharakter.
Genauso gut hätten wir heute darüber debattieren kön-
nen, ob wir nächstes Jahr den Linksverkehr auf deutschen
Straßen einführen. Die Antwort wäre dieselbe gewesen:

(Pascal Kober [FDP]: Komisch, dass Herr
Gröhe sich dazu in der Zeitung äußert!)

relativ unwahrscheinlich, durchaus möglich, aber nicht
sehr clever.

(Pascal Kober TIFDFI: Sagen Sie das mal
Herrn Gröhe!)

Die gleiche Antwort kann man auf die Fragestellung in
dieser Aktuellen Stunde geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kollegen von der FDP, man kann eine Aktuelle
Stunde aufsetzen, um auf Schwächen hinzuweisen. Ich
habe überlegt: Was habt ihr als FDP eigentlich für ren-
tenpolitische Vorschläge? Ich habe auf eurer Homepage
nachgeschaut - ihr seid ja eine digitale Partei — und habe
dort 13 Vorschläge gefunden. Davon waren drei in der
Summe doppelt, die solltet ihr von eurer Homepage neh-
men.

(Pascal Kober [FDP]: Wir wollten sicherge-
en, dass du sie findest!)

Dann bleiben noch zehn übrig, aber nur ein einziger
Vorschlag befasst sich mit der gesetzlichen Rentenversi-
cherung - die übrigen Vorschläge befassen sich mit pri-
vater und betrieblicher Altersvorsorge -, und dieser eine
Vorschlag besagt, dass man schon ab 60 in Rente gehen
können soll.

(Pascal Kober [FDP]: Mit Abschlägen!)
Das ist das Einzige, was euch bisher eingefallen ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie finanzieren die das?)

Ihr drückt euch in der generellen Rentendebatte um
die Frage, ob wir die Beiträge erhöhen sollen oder nicht,
ob das Rentenniveau abgesenkt werden soll oder nicht
oder ob das Renteneintrittsalter erhöht werden soll oder
nicht. Um die Beantwortung all dieser schwierigen Fra-
gen, um die wir ringen, drückt ihr euch.

(Pascal Kober [FDP]: In keiner Weise! —
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Blöd-
sinn!)

Deshalb halte ich die Aufsetzung dieser Aktuelle Stunde
für etwas scheinheilig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die zweite Botschaft muss ich an die SPD richten. Ers-
tens. Lieber Kollege Klingbeil, wir haben im Koalitions-
vertrag die Einführung der Grundrente vereinbart — das
ist richtig —, und auch, dass die Grundrente nach 35 Bei-
tragsjahren gelten soll. Aber auch die Bedürftigkeitsprü-
fung wurde vereinbart. Nun kann man behaupten: „Die
Bedürftigkeitsprüfung in der Rente gibt es nicht“, aber

 
das ist falsch. Die gibt es durchaus. Bei der Witwenrente
führen wir eine Bedürftigkeitsprüfung durch.

(Katja Mast [SPD]: Aber nicht so!)

Zweitens. Es waren lange Nächte, die wir miteinander
verhandelt haben, aber ich gehe schon davon aus, dass ihr
als SPD ganz bei Trost wart und sehr genau gewusst habt,
als ihr den Koalitionsvertrag unterschrieben habt. Jetzt
zu behaupten, die Rente kenne keine Bedürftigkeitsprü-
fung, das halte ich für arg schwach hinterhergetröpfelt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Frau Kollegin Mast, Markus Kurth hat es richtiger-
weise gesagt: Es geht hier um die Finanzierung, und Fi-
nanzierung hat etwas mit Mathematik zu tun.

(Katja Mast [SPD]: Ja!)

Ich möchte ein Beispiel bringen, das nichts mit einer
Zahnarztgattin zu tun hat und auch nicht damit, ob sie
verheiratet ist.

(Heiterkeit der Abg. Katja Mast [SPD])

Nehmen wir das Beispiel von zwei Pflegerinnen. Die
eine arbeitet 35 Jahre und verdient 40 Prozent des durch-
schnittlichen Jahreseinkommens in Deutschland. Das
sind im Jahr 15 400 Euro. Sie bekommt nach 35 Jahren
14 Rentenpunkte und damit 448 Euro Rente. Ihre Kol-
legin — vielleicht fällt der Tarifvertrag höher aus, viel-
leicht hat sie einen anderen Arbeitgeber oder sie arbeitet
ein paar Stunden mehr — arbeitet in Summe 33 Jahre,
verdient aber ein bisschen mehr, nämlich 42,5 Prozent
des durchschnittlichen Jahreseinkommens. Das sind
16 362 Euro im Jahr. Was bedeutet das? Das bedeutet:
Die erste zahlt in ihrem ganzen Leben 93 200 Euro ein,
die andere zahlt ein bisschen mehr ein, etwa 700 Euro,
bekommt aber nach eurem Modell keine Grundrente,
weil sie nur 33 Jahre gearbeitet hat,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
nehmt doch die 25 Jahre, die die CDU in die
Debatte eingebracht hat!)

während die andere, die weniger eingezahlt hat, die
doppelte Rente bekommt. Was das mit Respekt und mit
Gleichheit zu tun hat, das verstehe, wer will. Ich halte das
für grob verfassungswidrig. Bei der Rente geht es um den
Gleichheitsgrundsatz: Wer mehr einzahlt, der muss auch
mehr rausbekommen. Das ist mit uns als Union nicht ver-
handelbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe SPD, ihr könnt hier herzlich gerne Wahlkampf
machen. Ihr solltet euch aber daran erinnern, dass wir im
Koalitionsvertrag glasklar beschrieben haben, wie die
Grundrente aussehen soll. Ein entsprechender Entwurf
ist schnell geschrieben. Frau Kollegin Griese, geben
Sie als Staatssekretärin das bitte dem Minister mit. Wir
könnten das nächste Woche politisch vereinbaren und in
der nächsten Sitzungswoche beschließen. Das wäre über-
Kai Whittaker

haupt kein Problem; denn wir brauchen dieses Gesetz fiir
diejenigen, die bediirftig sind.
(Katja Mast [SPD]: Rente hat etwas mit er-
worbenen Anspriichen zu tun und mit Sozial-
hilfe!)
Die 100 000 Menschen, die von der Grundrente profitie-
ren würden, brauchen diese Rente und nicht dieses Wahl-
kampfgeplänkel im Deutschen Bundestag. Dafür setzen
wir uns als Union ein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katja Mast
[SPD]: Rente ist verdient und kein Almosen!)

Vizepräsident Thomas 
