

Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Helge
Lindh.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Polat, nur Insider verstehen Ihren Hinweis auf den
Sachverständigen Thym, der da lautete, er rücke Sie in
die Nähe der populistischen AfD. Wenn Sie so etwas be-
haupten, ist es unklug, den irrlaufenden Gedanken von
einzelnen Abgeordneten, das Nationale mit dem Sozialen
zu verbinden, auf unsere heutige Gesetzgebung zu bezie-
hen. Denn das ist nichts anderes als billiger Populismus,
den Sie eben gerade vorgeführt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Philipp Amthor [CDU/CSU]:
So ist es! Sehr richtig!)

Sie belegen, was Sie inkriminieren: keine kluge Stra-
tegie. Insgesamt muss ich bei Ihren Ausführungen und
auch bei den Ausführungen von Frau Jelpke leider sa-
gen: Ich verstehe die Absicht, aber ich vermisse jeglichen
Sinn in Ihren Ausführungen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Ich finde es atemberaubend, mit welchen Girlanden
und relativ abstrakten Verrenkungen Sie es geschafft ha-
ben, uns hier zu erklären, warum wir keinen Ausschluss
der Einbürgerung bei Mehr- und Vielehe vornehmen
sollten. Und ganz schnell, innerhalb von einer Sekunde,
waren alle geschlechterrechtlichen Fragen vom Tisch ge-
wischt.

(Burkhard Lischka [SPD]: Ja, genau!)

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kollegen, ich
kann das nicht nachvollziehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich finde es auch, ehrlich gesagt, merkwürdig, dass
Sie heute uns, die wir diesen Gesetzentwurf unterstützen,
vorwerfen, wir würden hinter die Modernität zurückfal-
len. Ich würde eher behaupten: Die Art, in der Sie diese
Debatte skandalisieren, ist ein Rückfall in eine vormo-
Helge Lindh

derne Gesellschaft und tut so, als lebten wir nicht in einer
modernen, selbstbewussten Migrationsgesellschaft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP — Zuruf von der
LINKEN)

Meine These lautet zugespitzt: Sie verwechseln mut-
willig einen Verwaltungsakt, einen rechtsstaatlichen Akt
wie zum Beispiel die Identitätsfeststellung mit der Frage
der vielgestaltigen sozialen Identität von Menschen. Das
eine hat aber nichts mit dem anderen zu tun. Sie aber be-
gehen diesen Kategorienfehler bewusst. Wenn man das
von so einem relativ hohen moralischen Ross aus macht,
in der Überzeugung, die richtige Gesinnung zu haben,
und in der Überzeugung, wir müssten ein schlechtes Ge-
wissen haben, dann müssen Sie sich auch gewisse Kritik
anhören.

Es wirft meines Erachtens in der Tat eine Frage auf,
wenn man versucht, gegenüber Akten der Intoleranz —
das ist für mich IS, das sind für mich terroristische Ver-
einigungen, das ist die Idee der Vielehe — allzu viel To-
leranz zu entwickeln. Allzu viel Toleranz gegenüber der
Intoleranz mündet im Ende der Toleranz.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Erstaunlicherweise klagen Sie uns im Tone der Toleranz
an. Wenn aber die Prediger der Toleranz gegenüber den
Andersdenkenden so intolerant sind, dann herrscht die
Intoleranz, und Sie begehen ein kategorisches Eigentor.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]:
Das ist doch Gelaber! — Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Amthor! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Wenn leider, wie wir heute erlebt haben, von rechts au-
Ben behauptet wird, es gäbe keinen Rechtsextremismus,
dann ist das eine zutiefst erschütternde Karikatur unserer
Gesellschaft. Wenn Sie aber umgekehrt behaupten und
unterstellen, unsere Gerichte, unsere Ausländerbehörden
und die Innenministerien würden alle von dem Muff von
tausend Jahren durchdrungen sein, dann ist auch das eine
zutiefst fragwürdige Karikatur unserer modernen rechts-
staatlichen Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP - Jan Korte [DIE
LINKE]: Was ist das für ein Gelaber hier?)

Sie machen genau das, wenn Sie in diesen Kategorien
denken. Wenn Sie behaupten, wir würden als Mehrheits-
gesellschaft die Minderheitsgesellschaft diskriminieren,
dann machen Sie genau das: Sie reduzieren Menschen
auf ihre Gruppenkategorien, und Sie zeichnen eine Kari-
katur von Menschen, und das ist absurd.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP - Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt wird es aber langsam
schwierig!)

 
Es wurde durch Rechtsprechung, Anwendungshin-
weise, die Gesetzeslage — § 9 — deutlich gemacht — Frau
Högl hat es getan -,

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Berechtigte Kritik aus der Op-
position kann hier nicht mit „rechtsradikal“
gleichgestellt werden!)

worauf der Begriff „Einordnung in die deutschen Le-
bensverhältnisse“ zielt. Aber wenn wir jetzt einfach mal
allgemeinsprachlich nachdenken würden, —

(Zuruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE]

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
