
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute anlässlich der Großen Anfrage der AfD
über vermeintliche Hetzjagden in Chemnitz diskutieren,
dann zeigt das vor allem eines: Sie haben vor allem ein
Interesse am Landtagswahlkampf in Sachsen, aber nicht
an Sacharbeit in diesem Parlament, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU - Leif-Erik Holm
[AfD]: Doch! Wir haben Interesse an Aufklä-
rung!)

Dass Sie kein großes Interesse an Sacharbeit haben,
zeigt auch schon die Qualität der Großen Anfrage. Sie
beschweren sich hier im Parlament, dass die Bundesre-
gierung Ihnen nicht die Antworten gegeben hat, die Sie
gerne gehabt hätten. Sie sollten vielleicht einmal darü-
ber nachdenken, wie die Qualität Ihrer Anfrage war. Ich
sage Ihnen nur eines: Sie können nicht mit dem Tretroller
beim Formel-1-Rennen antreten und dann erwarten, als
erster über die Ziellinie zu kommen. Da müssen Sie Ihre
Arbeit schon besser machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will die Debatte nicht weiterführen, indem ich Ihre
Narrative bediene. Ich will vor allem drei Bemerkungen
machen. Ich möchte, weil es heute in der Diskussion öf-
ter Thema war, auf Hans-Georg Maaßen eingehen. Au-
Berdem möchte ich etwas zum Thema Desinformation
und zur Spaltung in unserer Gesellschaft sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
Hans-Georg Maaßen ist eine Person, die politisch durch-
aus kontrovers diskutiert wird. Aber so kontrovers über
ihn auch diskutiert wird, will ich Ihnen eines sagen: Er
hat es sicherlich nicht nötig, sich von Ihnen vor den Kar-
ren spannen zu lassen. Ich will Ihnen ausdrücklich sagen:
Hans-Georg Maaßen ist ein Spitzenjurist, seit Jahrzehn-
ten Mitglied der CDU. Er hat in seiner Arbeit engagiert
gegen Extremismus, auch gegen Rechtsextremismus,
gegen Einflüsse aus dem Ausland und für unsere Ver-
Philipp Amthor

fassung gekämpft. Von einer Truppe wie Ihnen, die sich
nicht gegen den Einfluss Russlands abgrenzen kann und
auch keine klare Abgrenzung zum Rechtsextremismus
hinbekommt, braucht sich Hans-Georg Maaßen nicht vor
den Karren spannen zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Macht er aber! — Zurufe von
der AfD)

Ihre Zwischenrufe zeigen, wie polarisiert diese Debat-
te ist. Die einen wollen sich fremde Federn von sachlicher
Arbeit anheften, Sie wollen Hans-Georg Maaßen unter
Generalverdacht von Extremismus stellen. Ich möchte an
dieser Stelle Hans-Georg Maaßen zitieren, der in seiner
Amtszeit als Verfassungsschutzpräsident sagte — ich zi-
tiere mit Erlaubnis des Präsidenten —:

Wir dürfen Gewalt nicht als Mittel in der politischen
Auseinandersetzung akzeptieren — egal mit welcher
ideologischen Begründung sie stattfindet.

Das ist die Marschroute für CDU und CSU, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind gegen Extremismus jedweder Form. Wir sollten
uns hier in der Debatte ehrlich machen.

Wenn wir Monate danach über die Ereignisse in
Chemnitz reflektieren, dann sollten wir den Blick darauf
werfen, wie unser Staat und auch wir in der politischen
Debatte mit Desinformationen umgehen. Ich will offen
sagen: Als Innenpolitiker bereitet es mir schon Sorge,
dass ein Video der Gruppe „Antifa Zeckenbiss“, die
nachrichtendienstlich durchaus im Fokus steht, so ver-
breitet wird. Das müssen wir kritisch hinterfragen. Das
ist das eigentliche Thema, über das wir hier im Parla-
ment eine Debatte führen müssen, nicht darüber, dass
die Bundesregierung angesichts der schlimmen Bilder
von Chemnitz durchaus richtig reagiert hat. Es geht da-
rum, dass wir über Desinformation reden müssen und das
nicht so ausschlachten, wie Sie das hier tun.

Da wir gerade über Desinformation reden: Fragen Sie
sich mal in dieser Situation, in der eine Gruppe wie „An-
tifa Zeckenbiss“ so ein Video lanciert, was Ihre Freunde
aus Russland dann machen können. Dafür gibt es genug
Beispiele, und ich glaube, das wäre ein Thema, das eine
sachliche Auseinandersetzung wert wäre, und nicht diese
Finten, die Sie hier legen, um daraus Profit im Landtags-
wahlkampf zu schlagen.

Es geht auch darum, dass wir darüber reden müssen,
dass dieser Fall von Chemnitz zuallererst zeigt, wie ge-
spalten unsere Gesellschaft ist: Die einen zeichnen ein
Bild von grassierendem, um sich greifendem Rechtsex-
tremismus in Chemnitz, während sie vergessen, wie stark
die Zivilgesellschaft dort ist, wie das auch die Abgeord-
neten von vor Ort hier beschrieben haben. Andere sagen,
es gebe dort gar keine Ausschreitungen. Die Hitlergrüße,

ie gen haben bei ihnen gar
keine Erwähnung gefunden.

 

Gerade in dieser aufgeheizten Debatte muss man sa-
gen: CDU und CSU stehen ganz klar gegen jede Form
von Extremismus und dafür, dass wir uns gemeinsam für

 
unsere Verfassung und unsere Werte einsetzen, und das
ist auch die Marschroute, die es in dieser Debatte braucht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Michael Theurer [FDP] — Leif-Erik
Holm [AfD]: Ihre Kanzlerin hat in Chemnitz
die Stimmung aufgeheizt!)

Vizepräsident Thomas 
