
Wollen Sie antworten?

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Ja. — Herr Kollege, wir ignorieren nicht, was vor Ort
passiert. Ich habe ausdrücklich davon gesprochen, dass

 
die Situation weiter fragil ist und es latentes Konflikt-
und Eskalationspotenzial selbstverständlich gibt. Deswe-
gen ist eine weitere Präsenz der internationalen Gemein-
schaft im Kosovo auch erforderlich.

Ich weise nochmals ausdrücklich darauf hin, dass die
serbische Regierung uns ausdrücklich darum gebeten
hat, diese Präsenz fortzuführen. Ich kenne sehr wohl die
Unterschiede in der Bewertung von serbischer und koso-
varischer Seite. Aber dass beide in einem Dialog sind,
dass auf beiden Seiten auch ein erstaunliches Maß an Be-
sonnenheit, insbesondere in Situationen, in denen Eska-
lation droht, zu erkennen ist, gibt Hoffnung, und darauf
müssen wir aufbauen.

Es ist auch notwendig, zu sehen, dass wir über die Sta-
bilisierung des Kosovo hinaus über die Stabilität auf dem
Westbalkan insgesamt sprechen müssen. Da müssen alle
Akteure einbezogen werden. Wir spielen hier eine kon-
struktive Rolle, und das wird von allen Seiten respektiert
und anerkannt. Deswegen sollten wir im Kontext der
internationalen Gemeinschaft diesen Einsatz auch fort-
führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
