
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Martin Rabanus für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rasierte Köpfe, die Arme zum stilisierten oder gar ganz
offenen Hitlergruß ausgestreckt, teilweise vermummt,
leuchtende, qualmende Bengalos, hasserfüllte Gesichter,
Aggression, Gewaltbereitschaft in Pose, in Gestik und
in Mimik: Das sind keine Fantasien, sondern das sind
Beschreibungen von dem, was wir an unterschiedlichen
Stellen — fotografisch und in tatsächlich mehr als nur
einem Video, das hier als umstritten bezeichnet wurde,
festgehalten — haben sehen können. In dieser Situation
kommt die AfD mit der Chemnitz-Lüge um die Ecke.
Das ist jammerlich. Sie sollten sich was schämen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Um das gleich zu Beginn deutlich zu machen: Selbst-
verständlich ist es durch nichts zu entschuldigen und
nicht hinnehmbar, dass ein Mord geschieht, dass ein
Mensch stirbt.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Bei der
Oberbürgermeisterin hat das lange gedauert! —
Weiterer Zuruf der AfD: Hört! Hört!)

Auch in diesem Moment gehört unser Mitgefühl den
Angehörigen des Opfers. Das rechtfertigt aber gar nichts
und erst recht nicht, dass sich auf Straßen und Plätzen
Menschen zusammenrotten

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau: SED 89!
Zusammenrotten!)
— ich sage das ganz bewusst — und anderen absprechen,
Mensch zu sein. Das ist das, was im Kern passiert.
(Karsten Hilse [AfD]: Unfug, was Sie hier
erzählen!)

Andersdenkende, Andersaussehende werden tatsächlich
zu Niemanden erklärt, und das dürfen wir nicht durch-
gehen lassen.

(Beifall bei der SPD — Karsten Hilse [AfD]:

Daran sieht man, dass Sie die SED-Nachfolge-
rin werden wollen! Nationale Einheitsfront!)

Um klarzumachen, worüber wir hier eigentlich strei-
ten: Die Aussage von Steffen Seibert, dem Sprecher der
Martin Rabanus

Regierung, die hier in der Kritik steht, lautete — ich zitiere
mit Erlaubnis des Prasidenten —:

Was gestern in Chemnitz zu sehen war ... hat in un-
serem Rechtsstaat keinen Platz. Solche Zusammen-
rottungen, Hetzjagden auf Menschen anderen Aus-
sehens und anderer Herkunft ... nehmen wir nicht
hin.

Damit hat er recht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Abg.
Thomas Ehrhorn [AfD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Vizeprasident Thomas 
