

Vielen Dank, Kollege Aumer. — Ich schließe die Aus-
sprache.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/10615 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.

(Michael Theurer [FDP]: Keine eigenen Vor-
schläge!

Gibt es andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 28 a und
b und Zusatzpunkt 21:

28. a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Achten
Gesetzes zur Änderung des Hochschul-
rahmengesetzes

Drucksache 19/10521

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Gohlke, Dr. Petra Sitte, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Hochschulzulassung öffnen und gerecht
gestalten

Drucksache 19/10623

Überweisungsvorschla,
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

ZP 21 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Ein modernes Kapazitätsrecht für eine zu-
kunftsfähige Hochschullehre

Drucksache 19/10620

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Interfraktionell sind 27 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Die Aussprache beginnt mit dem Parlamentarischen
Staatssekretär Dr. Michael Meister.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael Meister, Parl. Nase mar bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hochschulen sind die tragende Säule unseres Wissen-
schaftssystems in Deutschland. Wir haben im Jahre 2006
in der damaligen Föderalismuskommission die Rahmen-
kompetenz, die die Bundesebene zur Regelung in diesem
Bereich hatte, auf die Landesebene übertragen und damit
die Möglichkeit verloren, über die Rahmengesetzgebung
des Hochschulrahmengesetzes Regelungen inhaltlicher
Art für unsere Hochschulen zu treffen.

 
Heute ist es eine Aufgabe der Bundesländer, Regelun-
gen für unsere Hochschulen aufzustellen. Die Länder tun
dies, indem sie Hochschulautonomie gewähren, indem
sie für Flexibilität und Freiheit an unseren Hochschulen
in Deutschland sorgen.

Die Bundesebene kann jenseits dieser Rahmenkompe-
tenz versuchen, über Anreizsysteme unser Hochschulsys-
tem in Deutschland zu stärken. Wir haben gerade gestern
mit dem „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“
und der Vereinbarung „Innovation in der Hochschulleh-
re“ dafür gesorgt, dass die Qualität in der Lehre und die
Qualität unserer Hochschulen in Deutschland dauerhaft
und mit Planungssicherheit gestärkt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich denke, dass sowohl die Ministerpräsidenten als auch
die Bundeskanzlerin durch das Unterzeichnen dieser
Vereinbarungen dafür gesorgt haben, dass unsere Hoch-
schullandschaft dauerhaft international wettbewerbsfä-
hig bleibt.

Wir werden im nächsten Monat die Ergebnisse der
Exzellenzstrategie erhalten. Bis zu elf Universitäten in
Deutschland werden den Status „Exzellenzuniversität“
bekommen.

Heute wurde im Bundesrat die BAföG-Novelle in
zweiter Lesung verabschiedet, und damit werden Schü-
lern, aber auch Studenten die Chance auf Teilhabe und
Chancengerechtigkeit in der Hochschulbildung ermög-
licht.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das mit dem HRG zu tun?)

— Herr Gehring, warum sind Sie so ungeduldig? Sie wer-
den doch auch noch reden können.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jungspund!)

Es ist klar, dass Sie nicht verstehen wollen, dass diese
Bundesregierung dafür sorgt, dass wir exzellente, inter-
national anerkannte Hochschulen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf des Abg. Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das mag Sie ja ärgern, aber ich glaube, es ist gut, wenn
Sie es gelegentlich mal hören.

Das Hochschulrahmengesetz existiert trotz der Fö-
deralismusreform von 2006 fort. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat im Dezember 2017 beanstandet, wie
die Studienplätze im Bereich Medizin vergeben werden.
Es ist beanstandet worden, dass es eine unterschiedliche
Notenvergabe in den einzelnen Bundesländern gibt, dass
bezogen auf diese Notenvergabe ein Ausgleich fehlt und
dass die Frage, wie Wartezeiten dort berücksichtigt wer-
den, nicht der Verfassungslage entspricht.

Deshalb gibt es Anpassungsbedarf: zum einen, verfas-
sungswidrige Vorschriften aufzuheben, und zum anderen,
die Zulassung zum Medizinstudium in Deutschland neu
zu regeln. Zu dem ersten Aspekt kann die Bundesebene
beitragen, indem sie verfassungswidrige Vorschriften aus
dem jetzigen Hochschulrahmengesetz streicht. Genau
Parl. Staatssekretär Dr. Michael Meister

das ist der Inhalt der achten Novelle des Hochschulrah-
mengesetzes: das Streichen dieser verfassungswidrigen
Vorschriften.

Die Länder werden in einem Staatsvertrag, den sie
gemeinsam erarbeitet haben, bis zum 1. Dezember die-
ses Jahres die inhaltliche Frage regeln, nämlich wie die
Zulassung zum Medizinstudium in Deutschland in Zu-
kunft aussehen soll. An dieser Stelle können wir auf
Bundesebene lediglich einen Beitrag dazu leisten, dass
die Länder dies tun können, indem wir die verfassungs-
widrigen Teile des Hochschulrahmengesetzes entfernen.
Wir können aber im Hochschulrahmengesetz nicht selbst
inhaltlich regeln.

Meine Bitte an Sie ist — mit der heutigen ersten Le-
sung beginnt das parlamentarische Verfahren —, dass wir
diese parlamentarische Beratung auf der einen Seite zwar
intensiv, aber auf der anderen Seite auch möglichst zügig
durchführen. Denn wenn der Staatsvertrag ab 1. Dezem-
ber dieses Jahres Rechtssicherheit für die neue Zulassung
zum Medizinstudium schaffen soll, dann darf es keine
Zweifel daran geben, dass eine nachlaufende Änderung
des Hochschulrahmengesetzes dies stört. Deshalb möch-
te ich Sie inständig bitten, dafür zu sorgen, dass die Ge-
setzesänderung vor Dezember dieses Jahres im Bundes-
gesetzblatt steht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf konstruktive Beratungen in den Ausschüssen
und hier im Parlament. Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
