
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Dr. Mathias Middelberg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube, das jetzt vorlie-
gende Fachkrä ist ein sehr guter
und ausgewogener Kompromiss, eine ausgewogene Lö-
sung zwischen Öffnung hin zu mehr Einwanderung, die
wir brauchen, und dem Ziel, diese Einwanderung gleich-
zeitig klug und bedarfsorientiert zu steuern. Deswegen
ist das heute ein guter Tag, wenn wir dieses Gesetz be-
schließen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Diese Debatte, die ich auch mit Ihren kontroversen
Einwürfen für durchaus erfreulich sachlich halte, zeigt ja,
dass es gar nicht so einfach ist, dieses Thema anzugehen;
denn wir wissen am Ende gar nicht ganz genau, wie der
eine oder andere Tatbestand funktionieren wird.

Wir haben erlebt — das hat der Kollege Vogel eben ge-
sagt —, dass die Bluecard, die wir schon seit 2012 haben,
für die hochqualifizierte Einwanderung sehr gut funktio-
niert und sehr gut greift. Dazu will ich auch mal sagen:
Wir haben in den letzten sechs Jahren in Deutschland
über 100 000 Zuwanderer über die Bluecard gehabt. Wir
in Deutschland stellen damit 85 Prozent aller in der EU
erteilten Bluecards.

Es ist also nicht so, dass wir heute den, ich sage mal,
absoluten Quantensprung machen. Vielmehr haben wir
Dr. Mathias Middel

A 441

auch bisher schon E de in unserem
Aufenthaltsgesetz oder etwa über europäische Regelun-
gen, über die Bluecard. Es ist also nicht etwa so, dass wir
nicht bisher schon Tatbestände für qualifizierte Einwan-
derung gehabt hätten und diese Einwanderung gar nicht
möglich gewesen wäre.

Viele kritisieren den Entwurf und sagen, das sei ein
unzureichender Schritt. Ich glaube aber, dass wir jetzt
ganz erhebliche Schritte machen und hier ganz erhebli-
che Veränderungen in unserer Zuwanderungspolitik in
die Wege leiten. Wir schaffen beim Thema Fachkräfte
jetzt die Mangelberufsliste, die es bisher gab, völlig ab.
Es wird in Zukunft keine Vorrangprüfung mehr geben.
Wir können sie zwar nach Bedarf wieder einsteuern, aber
sie fällt zunächst weg. Es wird demnächst die Möglich-
keit der sechsmonatigen Arbeitsplatzsuche in Deutsch-
land geben; — diese gab es bisher überhaupt nicht.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt gar nicht! Das ist nicht richtig!)

Das bedeutet: Ich habe noch kein festes Arbeitsplatzan-
gebot, kann nach Deutschland kommen und kann mir
diesen Arbeitsplatz in Deutschland suchen. Diese Mög-
lichkeit gibt es. Es gibt außerdem die Möglichkeit, dass
ich, wenn meine Qualifikation noch nicht voll anerkannt
wird, nach Deutschland komme und mich nachqualifizie-
re. Auch diesen Weg gestalten wir neu. Ich glaube, das
sind ganz erhebliche Änderungen.

Und allen denjenigen, die kritisieren, diese Hürden
seien zu hoch, will ich mal zwei Beispiele nennen und
zeigen, wie praktikabel das jetzt ausgestaltet ist. Bei
den IT-Spezialisten zum Beispiel legen wir keinen Wert
auf einen formalen Abschluss, wir legen auch keinen
Wert auf den Nachweis langer Berufserfahrung im ein-
schlägigen Bereich. Da sagen wir: Drei Jahre genügen
uns. — Was wir allerdings dann verlangen, ist — das ist
sehr pragmatisch handhabbar — ein vernünftiges wettbe-
werbsfähiges Salär, das dabei dann in Rede steht. Das ist
der Indikator dafür, dass es sich um qualifizierte Leute in
diesem Bereich handelt. Es war gerade ein Wunsch aus
dem Mittelstand und aus dem Start-up-Bereich, dies so
schlicht und so pragmatisch zu gestalten. Ein Gehalt von
4.000 Euro muss künftig nachgewiesen werden. So wird
Zuwanderung in diesen Bereich eben sehr leicht und un-
ter einfachen Bedingungen möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Bärbel Bas [SPD])

Ich könnte auch noch auf die Ausbildungsplatzsuche
eingehen. Da legen wir — ‚Sie haben das kritisiert, Frau
Polat — auf eine Hocl wert,
aber wir adressieren damit sämtliche Schüler in der gan-
zen Welt. Wir machen keine Liste mehr nur für die deut-
schen Auslandsschulen. Wir machen keine Liste mehr,
die auf diejenigen begrenzt ist, die bei uns zum Hoch-
schulzugang berechtigt sind. Vielmehr kann jeder kom-
men, der ein Zertifikat erwirbt, das ihn in seinem Heimat-
land, nach den dortigen Kriterien, zum Hochschulzugang
berechtigt — diese Kriterien unterscheiden sich mitunter
von unseren —, wenn er die weiteren Kriterien erfüllt.
Das ist eine ganz große Öffnung; denn es handelt sich ja
hierbei nicht um Fachkräfte, sondern um Leute, die erst

 
noch Fachkrafte werden wollen und sich ausbilden lassen
wollen. Das sind denkbar groBe Erweiterungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Volker Münz [AfD]: Quatsch ist das!)

Hier ist zu Recht betont worden: Der entscheidende
Schritt ist, dass wir jetzt auch im Verwaltungsverfahren —
ich sage das wirklich — in die Hufe kommen. Da krankt
es an vielen Stellen: Es krankt an der schnellen Anerken-
nung der Bildungsabschlüsse in Deutschland. Da sind
vor allen Dingen die Länder gefragt.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Jawohl!)

Es krankt bei den Ausländerbehörden. Da sind die Län-
der gefragt, das jetzt vernünftig zu zentralisieren. Dieses
Gesetz gibt ihnen die Möglichkeit dazu. Außerdem hat
der Kollege Vogel zu Recht das Auswärtige Amt erwähnt.
Hier kommt es darauf an, dass wir in Zukunft eine zügi-
ge Visaerteilung bekommen. Dafür schafft dieses Gesetz
über das beschleunigte Fachkräfteverfahren die Möglich-
keiten. Es würde mich freuen, wenn in Zukunft alle Äm-
ter an diesem Thema mitarbeiten, auch das Auswärtige
Amt, das — Herr Kollege Vogel, diesen kleinen Zusatz
erlauben Sie mir noch -, wenn ich mich recht entsinne,
lange Zeit von den Freidemokraten geführt worden ist.
Wenn da also heute manche Visabearbeitungszeiten sehr
lang sind, mag das auch mit dieser Führung in damaligen
Zeiten zusammenhängen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Zurufe von der FDP)

Vizeprasident Thomas 
