
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dietmar Nietan.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dietmar Nietan (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe bei dem vorhergehenden Redebeitrag
eines nicht verstanden: Warum soll die Widerspruchslö-
sung Eindeutigkeit schaffen? Woher weiß ich denn, dass,
wenn jemand keinen Widerspruch eingelegt hat, er oder
sie das gemacht hat, weil er oder sie es verbaselt hat oder
sich doch nicht mit dem Thema auseinandersetzen woll-
te, weil er es vergessen hat oder was auch immer? Ich
finde, eine Einwilligung ist eindeutig, ein fehlender Wi-
derspruch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Trotzdem steht es völlig außer Zweifel, dass wir bes-
ser werden müssen, dass wir handeln müssen. Wer bei
einem Freund oder Familienangehörigen diese unerträg-
liche Ungewissheit, dieses quälende Hoffen und Bangen
miterlebt hat, der spürt, dass wir heute hier eine große
Verantwortung haben und dass wir am Ende des Tages
zu Ent id kommen müssen, die den betroffenen
Menschen helfen. Das steht außer Frage. Es ist auch keine
Frage, dass eine Gesellschaft, die die Defizite im Bereich
Organtransplantation nur achselzuckend zur Kenntnis
nehmen würde, eine unmenschliche Gesellschaft wäre.
Wir müssen also schnell und konsequent handeln. Ja, wir
brauchen mehr Organspenden.

Ganz ehrlich, am Anfang habe ich auch gedacht: Ist
die Widerspruchslösung nicht eine gute Lösung? Doch
dann hat mich eine Frage immer wieder beschäftigt:

 
Ist die Freiheit, zu widersprechen, in einer offenen Ge-
sellschaft freier Menschen der Freiheit, eigenständig zu
entscheiden, gleichzustellen? Ich finde, dass in diesem
Zusammenhang die Widerspruchslösung ein gravieren-
der Paradigmenwechsel ist. Der freie Mensch muss aktiv
werden und widersprechen, um die ihm bisher garantierte
Unversehrtheit des Körpers zurückzuerlangen. Ich habe
da ein anderes Menschenbild. In einer Gesellschaft frei-
er, aber gleichzeitig auch dem Gemeinwohl verpflichte-
ter Menschen, bedeutet für mich Freiheit immer die Frei-
heit, eigenständig eine Entscheidung treffen zu können,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der AfD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar in dem Sinne, dass ich mich bewusst für etwas
entscheide, mich einer Sache zuwende. Ich will nicht,
dass Menschen der Einschränkung ihrer Freiheit wider-
sprechen müssen, weil der vormundschaftliche Staat erst
einmal für sie und über sie hinweg entschieden hat. Ich
weiß nicht, ob ich überempfindlich bin, wenn ich bei
„Widerspruch“ irgendwie auch an „Widersetzen“ oder
gar an „Widerstand“ denken muss. Ich finde, das passt in
diesem Zusammenhang nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings — das will ich auch deutlich sagen — gehö-
ren zur Freiheit auch immer Solidarität und die Bereit-
schaft, dem Gemeinwohl zu dienen. Als Christ sehe ich
die Organspende als einen Akt der Nächstenliebe, aber
als Christ billige ich jedem anderen Menschen zu, dass er
genauso sein unveräußerliches Selbstbestimmungsrecht
wahrnimmt und in der Frage der Organspende zu einer
völlig anderen Entscheidung kommt als ich.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oder
auch manchmal nicht!)

— Oder auch manchmal nicht, richtig. — Unter dieser Frei-
heit, sich zu entscheiden oder sich nicht zu entscheiden,
verstehe ich allerdings nicht die Freiheit, zu sagen: Was
geht mich das an? Ganz im Gegenteil: Ich finde, die Wi-
derspruchslösung könnte - ich betone, dass das von den
Initiatoren nicht beabsichtigt ist - zum Kumpanen von
Ignoranz und Gleichgültigkeit werden. Warum? — Wa-
rum soll ich mich noch mit all den ethischen Fragen be-
schäftigen? Das hat doch schon der Staat für mich ent-
schieden. Warum soll ich widersprechen? Das ist mir im
Moment nicht wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich finde, wir müssen zu einem anderen Weg kom-
men. Wir müssen dazu kommen, dass die wichtigen Fra-
gen immer wieder in den Mittelpunkt der Gesellschaft
gestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der AfD,
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es sind Fragen, die wir nur dann aus der Ecke von Tabu,
Scham und manchmal leider auch Gleichgültigkeit her-
ausholen, wenn sie immer wieder auf die Tagesordnung
kommen. Einmal sich mit 16 zu einem Widerspruch zu
Dietmar Nietan

entscheiden, ist nicht das, was wir brauchen, sondern wir
brauchen eine permanente Auseinandersetzung mit die-
sen Fragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Deshalb bin ich der festen Uberzeugung: Statt Still-
schweigen als eine Art Freigabe der eigenen Organe zu
bewerten und damit die bewusste menschliche Geste ei-
ner freiwilligen Spende der eigenen Organe zu einer staat-
lich verordneten Organentnahme zu entwerten, sollten
wir den vermeintlich miihsameren, langeren oder auch
unsichereren Weg einer verbesserten Entscheidungslö-
sung gehen, indem wir immer wieder neu verbindliche
Informationen und bessere Aufklärung gewährleisten, in-
dem wir immer wieder regelmäßige Auseinandersetzun-
gen mit dem Thema Organspende fördern und indem wir
immer wieder ermutigen, sich dem Leid anderer zuzu-
wenden. Eine Möglichkeit zur stets widerrufbaren positi-
ven Entscheidung zu schaffen, die positive Entscheidung
für eine Organspende in Krankenhäusern stets verfügbar
zu halten und ein transparentes Organspenderegister mit
einem gesicherten Zugang zu meinen persönlichen Daten
zu schaffen:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich finde, das ist ein gangbarer Weg zu einer mensch-
lichen Gesellschaft, der uns davor bewahrt, in unserem
Bemiihen, das Gute tun zu wollen, der Bevormundung
den Weg zu bahnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
