
Eine Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Wie beabsichtigen Sie die Partnerländer, aber auch die
anderen Ministerien, die vielleicht andere Interessen ha-
ben, bei Ihrer Auswahl zu berücksichtigen? Zum Beispiel
können geostrategische Aspekte, die Sicherung von Res-
sourcen, eine Rolle spielen. Wie werden die anderen bei
Ihrer anstehenden Auswahl eingebunden?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Der Reformansatz ist klar. Das Angebot gilt für alle.
Wer sich uns gegenüber den Prinzipien von Good Go-
vernance, der Einhaltung der Menschenrechte und der
Gleichberechtigung der Frauen als Grundlage verpflich-
tet, kann Reformpartnerland werden. Es liegt also an
den Entwicklungsländern bzw. den Partnerländern sel-
ber, den entscheidenden Schritt zu tun. Ich bin fest da-
von überzeugt: Nur Geld hinzubringen, das in korrupten
Strukturen versandet, ist nicht mein Ansatz. Das habe ich
gestoppt und werde ich stoppen.

Präsident Dr. Wolfgang 
