

Vielen Dank, Frau Kollegin Polat. — Der nächste
Redner ist der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist,
glaube ich, Zeit, die Kritik am Asylbewerberleistungs-
gesetz zurückzuweisen. Besonders beschämend war Ihr
Beitrag, Herr Münzenmaier. Es ist wirklich unsäglich,
dass Sie behaupten, dass hauptsächlich Analphabeten
und Messerstecher nach Deutschland kommen. Was ist
homas Heilmann

das eigentlich fiir eine Hetze? Dass Sie sich trauen, das
hier zu sagen, ist wirklich unsäglich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es gibt keine Statistik, die das auch nur annähernd be-
weist.

Im Übrigen sind Ihre Ausführungen auch unlogisch.
Sie sagen, es kämen lauter Unausgebildete hierher, leh-
nen die Schließung der Förderlücke aber ab, mit der wir
dafür sorgen wollen, dass Menschen, die keine Ausbil-
dung haben, eine Ausbildung machen können. Das ist
doch völlig absurd.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Nein! Bei
uns kämen die gar nicht hierher!)

Das ist die Fortsetzung dessen, was Herr Springer im
Ausschuss gesagt hat. Auf das Beispiel, das die Bundes-
regierung gebracht hat, nach dem hier jemand Koch wer-
den könne, hat er gesagt: Wir können diese Leute nicht
brauchen; das überfordert Deutschland. — Deutschland
braucht aber Köche, Deutschland braucht Altenpfleger,
Deutschland braucht Menschen mit ganz vielen anderen
Berufen. Es ist gut, wenn Zuwanderer in diesen Berufen
ausgebildet werden. Insofern ist die Schließung der För-
derlücke völlig richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Was mich auch sehr ärgert, ist, dass Sie konsequent bei
einer Lüge bleiben. Es gibt kein Taschengeld im Asylbe-
werberleistungsgesetz. Es wird nicht richtiger, wenn Sie
immer wieder das Gegenteil behaupten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aus Berechnungsgründen wird zwischen sogenannten
Grundbedürfnissen, Kleidung und Ernährung, einerseits
und dem persönlichen Grundbedarf unterschieden. Das
ist aber kein Taschengeld. Meine Kinder bekommen Ta-
schengeld; aber deren Grundbedürfnisse finanzieren wir
außerhalb dessen. Diese müssen die Kinder nicht von ih-
rem Taschengeld finanzieren. Es ist völlig lebensfremd,
was Sie sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Insofern gibt es erst recht keine Erhöhung des Taschen-
geldes und auch keinen Pull-Faktor.

Ich kann Sie nur bitten — Sie sollen ja anderer Mei-
nung bleiben; das ist in einer pluralistischen Gesellschaft
so —: Verdrehen Sie bitte nicht die Fakten! Das tut unse-
rer Gesellschaft nicht gut. Das ist die Grundlage dessen,
was wir gerade in Bezug auf Kassel sehen, die Grundlage
fiir diese unfassbare Hetze und die unfassbare Freude im

 
Netz an einem Mord. Die Grundlage dafiir legen Sie mit
diesen ausländerfeindlichen und falschen Behauptungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
