

Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage ober
Bemerkung?

Elvan Korkmaz (SPD):

Nein.
(Zurufe von der FDP: Oh!)

Sehen Sie dazu einfach einmal in unseren Antrag. Da-
rin steht nämlich, was wir tatsächlich brauchen, nämlich
eine höhere Netzverfügbarkeit, und zwar schnell, damit
die angestrebte Verlagerung von Personen- und Güter-
verkehr zu bewältigen ist. Diese Idee steht ganz im Ge-
gensatz zur Trennung von Netz und Betrieb, wie es unter
anderem die Kollegen von den Grünen fordern. Im Ge-
genteil: Wir müssen das Integrationsprinzip im Konzern
stärken, damit eine Hand weiß, was die andere tut. Das
erzeugt Synergieeffekte.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte darauf hinweisen: Wir legen einen Antrag
vor, der noch einmal dokumentiert, was schon im Koali-
tionsvertrag deutlich wurde. Für diese Koalition steht die
Bahn ganz oben auf der Agenda,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

und zwar das gesamte System Bahn. Dazu gehören der
Güterverkehr, der Nahverkehr, der Fernverkehr, die Qua-
lifizierung des Personals, aber auch die Barrierefreiheit
der Bahnhöfe. Genau das alles nehmen wir in den Blick.

Man sieht bei der Bahnpolitik auch ganz deutlich, auch
wenn so manche Journalisten das nicht glauben wollen:
Die Positionen unterscheiden sich, und zwar nicht zu
knapp. Wir wollen hier im Hause ganz häufig zum sel-
ben Ziel kommen, aber der Weg ist das Entscheidende.
Auf unserem Weg verlieren wir keinen. Wir nehmen alle
mit; denn öffentliche Mobilität heißt auch Mobilität für
jedermann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasidentin Claudia 
