
Okay.

 
Dr. Lars Castellucci (SPD):

Das, was wir heute verabschieden, ist noch nicht das
Einwanderungsrecht aus einem Guss, es ist noch nicht das
Einwanderungsgesetzbuch - ich sage für die SPD-Frakti-
on zu, dass wir daran weiter arbeiten werden -, aber es ist
ein riesengroßer Schritt nach vorne; es ist ein guter Tag
für unser Land.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte etwas zum Fachkräftebedarf sagen. Da ist
ja von Desinformationen geredet worden. Sie reden im-
mer von Desinformationen, weil Sie sich damit bestens
auskennen. Aber wir machen Politik — gestützt auf die
Fakten, die wir haben. Hier geht es darum, dass wir in
die Zukunft schauen müssen. Niemand kann wissen, wie
sich der Bedarf genau entwickelt und was der digitale
Wandel genau mit unserer Arbeitswelt macht. Aber was
wir wissen können, ist, dass wir heute schon Fachkräf-
tebedarf haben, etwa bei der Pflege oder im Handwerk.
Und wir haben verlässliche Prognosen, dass bis zum
Jahr 2060 die Zahl der Menschen, die erwerbsfähig sind,
zurückgehen wird: von heute 47 Millionen auf dann un-
ter 30 Millionen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutsch-
land braucht Zuwanderung, und wir ermöglichen mit
diesem Gesetz Zuwanderung. Deswegen ist es ein gutes
Gesetz für das ganze Land.

(Beifall bei der SPD)

Das „Handelsblatt“ kommentiert: Das Einwanderungs-
gesetz, das wir heute vorlegen, - ich zitiere — „sichert der
GroKo einen Platz in den Geschichtsbüchern“.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der FDP —
Konstantin Kuhle [FDP]: Bitte nicht!)

— Ja, da habe ich jetzt ein paar Reaktionen eingepreist. —
Ich will Ihnen als Sozialdemokrat sagen: Wir haben
20 Jahre für dieses Gesetz gestritten und gekämpft. Die
Union hat dieses Gesetz in Wahrheit 20 Jahre bekämpft.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Einverstanden!)

Ich erinnere an Roland Koch. Ich erinnere an übelste
Kampagnen, an Aussagen wie „Lieber Kinder statt In-
der“. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das wa-
ren Tiefpunkte der politischen Diskussion in unserem
Land, und ich will diese nie wieder erleben, schon gar
nicht aus Kreisen der demokratischen Parteien.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Unser Koalitionspartner hat in Wahrheit lange ge-
braucht, um anzuerkennen, dass Deutschland ein Ein-
wanderungsland ist; Rita Süssmuth möchte ich da mal
ausnehmen. Aber heute ist es so weit, jetzt ist es geklärt.
Und wenn wir uns vor Augen führen, was für ein langer
Kampf das war, dann hat der Kommentator des „Han-
delsblattes“ recht: Heute ist ein Tag für die Geschichtsbü-
cher. Deutschland anerkennt nach außen offen: Wir sind
ein Einwanderungsland. — Gut, dass es endlich so weit
ist.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci

Wir sprechen tiber Zuwanderung — wir brauchen sie
auch -; aber wir alle treffen Menschen, die sagen, sie
hätten 80, 90 Bewerbungen verschickt und keine Chance
auf dem Arbeitsmarkt bekommen. Deswegen sage ich:
Wer in Teilzeit festhängt und eigentlich Vollzeit arbeiten
möchte, wer einen prekären Arbeitsplatz hat und einen
ordentlichen Arbeitsplatz verdient hat, wer nicht die
Kindertageseinrichtung findet, die er braucht, um einem
Beruf nachzugehen, wer die Pflege der Eltern nicht orga-
nisiert bekommt — wir dürfen nicht nachlassen, für Per-
spektiven für alle diese Menschen zu sorgen. Deswegen
ist es gut, dass wir nicht nur ein Einwanderungsgesetz
machen, sondern dass die Bundesregierung auch eine
Fachkräftestrategie erarbeitet hat. Beides muss mit Nach-
druck verfolgt werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir verabschieden heute ein Einwanderungsgesetz,
und das klingt so, als wäre das nur gut für Einwanderer.
Ich glaube aber, es ist deutlich geworden: Ein Einwan-
derungsgesetz ist gut für das ganze Land. Wir haben in
manchen Branchen und Regionen heute bereits Fach-
kräftebedarf. Wir steuern auf einen eklatanten Mangel
an Arbeitskräften zu. Wir brauchen also Einwanderung.
Einwanderung ist gut für alle —- wenn man sie ordentlich
organisiert, so wie wir das hier tun. Sie kann ein Gewinn
für alle sein: für die Menschen, die zu uns kommen, für
die Herkunftsländer, in die die Rücküberweisungen statt-
finden, und auch für die Bevölkerung hier, die beispiels-
weise schon unter Arbeitsverdichtung klagt, weil die Ar-
beitsplätze, die hier im Lande frei sind, nicht für andere
zur Verfügung gestellt wurden. Zuwanderung kann uns
allen nützen. Das ist die Geschichte unseres Landes — ein
Land, in dem bereits heute etwa ein Viertel der Menschen
Migrationshintergrund hat. Wir sind stark — nicht trotz
dieser Leute, sondern Seite an Seite mit diesen Leuten
haben wir dieses Land stark gemacht, und das werden
wir auch in Zukunft mit den Menschen tun, die neu zu
uns kommen.

(Beifall bei der SPD)

Gleichzeitig kümmern wir uns um Perspektiven für
alle, die Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt haben.
Das nenne ich „soziale Politik“; das ist Politik fiir das
ganze Land.

Ich bitte Sie alle um Zustimmung und die Bundes-
regierung anschließend um eine engagierte Umsetzung
dessen, was wir heute verabschieden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
