
Für eine weitere Frage hat sich die Abgeordnete Filiz
Polat gemeldet.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Parlamentari-
sche Staatssekretärin Griese, Minister Hubertus Heil
hat — die Kollegin Kordula Schulz-Asche hat es gesagt —
vornehmlich die Pflegeversicherung als Finanzierungs-
modell gesehen, aber auch Steuerzuschüsse aus dem
Bundeshaushalt nicht ausgeschlossen, je nachdem, wie
die Lohnkalkulationen aussehen. Sind diese Zuschüsse
schon im Haushalt 2020 eingestellt?
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Liebe Frau Kollegin Polat, der Bundesminister für
Arbeit und Soziales hat sich, wie es sich für ihn gehört,
um die Arbeitsbedingungen in der Pflege gekümmert
und wird keine Vorschläge zur Entwicklung der Pflege-
versicherung machen. Das wird das Bundesministerium
der Gesundheit tun; denn die Konzertierte Aktion Pflege
besteht ja aus mehreren verschiedenen Themenberei-
chen. Sie haben zu Recht angesprochen, dass auch der
Bundesarbeitsminister daran beteiligt war, genauso wie
der Bundesgesundheitsminister und die Bundesfamili-
enministerin, weil die Pflege eben so viele verschiedene
Bereiche umfasst: von der Gewinnung der Nachwuchs-
kräfte über die Arbeitsbedingungen in der Pflege bis hin
zur Finanzierung. Sie können sicher sein, dass das ein
Gesamtvorhaben der Bundesregierung ist, mit dem wir
gute Lösungen für diese wichtige Zukunftsfrage finden.

Vizepräsident Thomas 
