
Vielen Dank, Kollege Dr. Brandl. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur nachhal-
tigen Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr. Der Verteidigungsausschuss empfiehlt un-
ter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/10682, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/9491 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen.

Es gibt dazu einen Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/10708, über den wir zuerst ab-
stimmen. Wer ist für diesen Änderungsantrag? — Das sind
die Fraktion Die Linke sowie die Grünen. Wer stimmt
dagegen? - Das sind die Koalition sowie die FDP und die
AfD. — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist damit
abgelehnt.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind die Koalition und die FDP. Wer stimmt
dagegen? -AfD und Linke. Enthaltungen? — Die Grünen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Der Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung an-
genommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wieder CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt dage-
gen? - AfD und Linke. Enthaltungen? — Die Grünen. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir kommen dann zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/10709. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? — Die Fraktion Die Linke. Gegenprobe! - Alle
übrigen Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5 b. Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Verteidigungs-
ausschusses auf Drucksache 19/10682. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b der Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/9962 mit dem Titel „$ 30c des Solda-
tengesetzes ersatzlos streichen — Wöchentliche Rah-
mendienstzeit in der Bundeswehr flexibilisieren“. Wer
stimmt fiir diese Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses? — Das sind die Koalition, die FDP, Griine und Linke.
Wer stimmt dagegen? — Die AfD. Enthaltungen? — Keine.
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht tiber das deutsche Engagement beim
Einsatz von Polizistinnen und Polizisten in in-
ternationalen Polizeimissionen 2017

Drucksache 19/6540

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Inneres und Hei-
mat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Ottmar von Holtz, Dr. Irene Mihalic,
Dr. Franziska Brantner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Ausbau des deutschen Polizeiengagements
in internationalen Friedensmissionen voran-
bringen

Drucksachen 19/9273, 19/10678

Interfraktionell sind 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte Sie alle, Platz zu nehmen und aufmerksam
den Rednern zuzuhören.

Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat der Par-
lamentarische Staatssekretär Professor Dr. Krings für die
Bundesregierung.

 
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Polizistinnen und Polizisten, die auf der Be-
suchertribüne dieser Debatte beiwohnen und zum großen
Teil auch selbst aus Auslandseinsätzen kommen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

— Ja genau, da darf man auch mal ftir die Anwesenden
klatschen, finde ich. Schön, dass Sie da sind!

Wir debattieren jetzt, nachdem wir gerade über die
Bundeswehr debattiert haben, über die Polizei, und zwar
zu einem Aspekt der Arbeit, der enge Bezüge auch zu
Auslandseinsätzen der Bundeswehr aufweist. Heute ist
der Tag des Peacekeepers. Peacekeeper gehen als polizei-
liche, militärische oder zivile Expertinnen und Experten
in Krisenregionen. Ziel ist Krisenprävention, Krisenbe-
wältigung und Friedensförderung. Sie nehmen dafür oft
schwierige Lebensbedingungen in Kauf und riskieren
sogar ihre persönliche Sicherheit. Dem gebührt meine,
ja unsere tiefe Anerkennung, und bei einer Festveran-
staltung haben wir heute Mittag stellvertretend für alle
die im Ausland eingesetzten polizeilichen, militärischen
und zivilen Experten einige Frauen und Männer für ihr
Engagement als Peacekeeper geehrt, und das können wir
auch in dieser Debatte noch einmal tun, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Daher ist es sehr passend, dass wir gerade heute auch
den Bericht über das deutsche Engagement beim Einsatz
von Polizistinnen und Polizisten in internationalen Poli-
zeimissionen im Jahr 2017 debattieren. Der Bericht der
Bundesregierung unterrichtet über die einzelnen Frie-
densmissionen der Vereinten Nationen, der Europäischen
Union, der OSZE, ferner auch über bilaterale Polizeipro-
jekte, etwa in Afghanistan, und über die deutsche Beteili-
gung im Rahmen von Frontex.

Lassen Sie mich kurz einige Punkte und wesentliche
Ergebnisse hieraus vorstellen. 2017 waren 176 Polizisten
des Bundes und der Länder sowie der Zollverwaltung in
internationalen Polizeimissionen oder dem Polizeipro-
jekt in Afghanistan eingesetzt. Sie hatten hier Aufgaben
der Beratung, der Ausbildung — auch Ausbildung von
Trainern — usw.

Der Bericht zeigt aber auch einen Rückgang der Ge-
samtzahl der in Friedenseinsätzen eingesetzten Polizis-
tinnen und Polizisten international, aber auch bei dem
deutschen Anteil. 2017 waren im Jahresschnitt 27 Beam-
tinnen und Beamte weniger als im Jahr 2016 im Einsatz.
Das hat zwei Aspekte, einerseits einen sehr erfreulichen;
ein Grund ist nämlich: Viele Missionen konnten erfolg-
reich zurückgefahren oder beendet werden, weil sie eben
geglückt sind, weil Erfolge zu verzeichnen waren.

Ich nenne Liberia: Der langjährige VN-Einsatz konn-
te nach freien und friedlich verlaufenen Wahlen beendet
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

werden. Ich nenne die VN-Mission in Haiti, den Rück-
gang des Personals der EU-Mission im Kosovo oder in
der Mission Darfur.

Wer seine Arbeit im Bereich des Peacekeeping gut ge-
macht hat, der kann irgendwann gehen, und es ist auch
ein Verdienst gerade von deutschen Polizistinnen und Po-
lizisten, weil sie häufig in Schlüsselfunktionen von Mis-
sionen eingesetzt werden, wenn Missionen ihren Auftrag
erfolgreich beenden. Ziel dieser Missionen — auch unse-
rer Missionen - ist also, dass sie sich selbst überflüssig
machen. Auch dafür herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Man kann - und in die Richtung geht wohl der Vorstoß
der Grünen - natürlich auch sagen: Andererseits ist und
muss der Rückgang ein Ansporn sein, über weitere Ent-
sendungen da, wo es nötig ist, nachzudenken. Die Kri-
senherde in der Welt werden ja leider nicht weniger. Sa-
helregion, Norden Afrikas, Horn von Afrika und Naher
Osten: Das sind alles weiterhin sehr kritische Regionen.
Polizeiliche Sicherheitsstrukturen brauchen wir hier und
müssen wir auch weiter stärken.

Krisenprävention und Friedensförderung im Ausland
sind damit auch für die Bevölkerung in Deutschland un-
mittelbar von spürbarer Bedeutung. Das haben wir nicht
zuletzt bei den großen Fluchtbewegungen der letzten Jah-
re erleben müssen. Ein Schwerpunkt der internationalen
Missionen ist es, Fluchtursachen dort zu bekämpfen, wo
sie entstehen, und das müssen wir auch dadurch tun, dass
wir Krisenregionen gerade in ihrer inneren Sicherheit
stabilisieren. Wenn wir das nicht tun, sehen wir weiteren
Fluchtbewegungen entgegen. Insofern ist die Arbeit un-
serer Polizistinnen und Polizisten auch ein ganz zentraler
Arbeitspunkt des Themas „Fluchtursachen bekämpfen“.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Deswegen wollen wir unseren Beitrag in internatio-
nalen Friedensmissionen künftig erhöhen. Darauf haben
wir uns auch im Koalitionsvertrag geeinigt. Das gilt üb-
rigens auch für das Engagement in Frontex, wo es zum
1. Januar 2021 einen Aufwuchs auf zunächst 5 000 Ein-
satzkräfte und dann 2027 auf 10 000 Einsatzkräfte geben
soll; der deutsche Anteil ist zunächst eine Abordnung von
600 Einsatzkräften.

All das stellt Polizeien des Bundes und der Länder vor
große personalpolitische Herausforderungen. Denn jeder
Polizist, der ins Ausland geht, fehlt natürlich erst mal vor
Ort. Insofern kann man das verantwortungsvoll nicht in
großen Sprüngen tun, sondern man muss es vernünftig
und maßvoll, aber mit einem klaren Ziel vor Augen tun.
Wir brauchen also einen langen Atem für ein dauerhaftes
starkes gemeinsames Engagement. Dabei gehen Bund
und Länder Hand in Hand und sehr vertrauensvoll diesen
erfolgreichen Weg.

Abschließend, meine Damen und Herren: Heute ist —
ich sage es noch mal — vor allem Gelegenheit, nochmals
Danke an alle Polizisten und Polizistinnen in Auslands-
einsätzen zu sagen, und zugleich ist es die Gelegenheit,
allen, die überlegen, in diese Einsätze zu gehen, zu sa-
gen: Sie tun damit etwas Wichtiges für die Einsatzländer,

 
wo sie Dienst tun, und sie tun etwas Wichtiges fiir unser
Land.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
