

Liebe Kolleginnen und Kollegen, voraussichtlich letz-
ter Redner in dieser Debatte — aber heute weiß man nie —
ist der Kollege Alexander Throm, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bitte, ihm genauso zuzuhören wie allen anderen
Rednern.

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Koalition macht einen großen Schritt zur
besseren Steuerung der Migration nach Deutschland, der
gewünschten Migration von Fachkräften, aber auch zur
Beendigung illegalen Aufenthalts hier in Deutschland.
Ja, Abschiebung ist der unschöne Teil unseres Flücht-
lingssystems, aber er gehört dazu. Wer die Akzeptanz in
der Bevölkerung für den umfassenden Flüchtlingsschutz
aufrechterhalten will, der muss auch dafür sorgen, dass
Asylbewerber, die rechtskräftig abgelehnt sind, das Land
tatsächlich verlassen und nicht nur in der Theorie; das
gehört zum Verantwortungsbewusstsein angesichts einer
solchen Entscheidung hier im Bundestag.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Linken und Grü-
nen, Sie werfen der AfD oft eine plumpe Stimmungsma-

 
che vor — zu Recht; das haben wir heute wieder hören
müssen. Aber Sie machen dasselbe heute hier mit Ihren
Wortäußerungen, nur mit anderen Vorzeichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie zeichnen hier ein Zerrbild unseres Umgangs mit
Flüchtlingen in Deutschland, das mit der Realität wirk-
lich nichts zu tun hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier in
Deutschland offenkundig ein Vollzugsdefizit. Bei über
50 Prozent aller geplanten Abschiebungen im letzten
Jahr ist es beim Versuch geblieben. Deshalb stellen wir
hier heute als Koalitionsfraktionen auch Anträge, die das
gute Gesetz der Regierung noch etwas verbessern wer-
den. Erstmals soll es ein bundesweites Betretens- und
Durchsuchungsrecht geben.

Präsident Dr. Wolfgang 
