
Vielen Dank, Sabine Leidig. — Nächster Redner: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Matthias Gastel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Bahn ist eine Problemlöserin. Wenn
sie gut organisiert ist und auf leistungsfähiger Infrastruk-
tur fahren darf, reduziert sie die Staus auf den Straßen.
Sie reduziert den Ressourcenverbrauch des Verkehrs-
sektors, weil sie hocheffizient ist. Sie leistet einen we-
sentlichen Beitrag zum Klimaschutz, und sie ist flächen-
schonend unterwegs. Die vorliegenden Fraktionsanträge
zeigen — mit Ausnahme von dem der AfD -, dass wir hier
sehr stark gemeinsam unterwegs sind und auch gemein-
same Ziele verfolgen.

Allerdings ist der Ausgangspunkt, an dem die Bahn
sich befindet, höchst widersprüchlich zu sehen. Zum ei-
nen wurde seit Jahrzehnten Infrastruktur zurückgebaut
und unzureichend unterhalten. Auf der anderen Seite
wollen immer mehr Menschen die Bahn nutzen, was
deutlich macht: Die Gesellschaft möchte eine starke und
leistungsfähige Bahn haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die vorhandene Infrastruktur und der Konzern Deut-
sche Bahn AG in seiner derzeitigen Verfassung können
aber diesen Wunsch der Bürgerschaft nicht erfüllen, weil
sie nicht leistungsfähig genug sind und weil sie nicht
zielgerichtet genug aufgestellt sind. Genau hier setzt der
Antrag von uns Grünen an.

Erstens wollen wir eine Angebotsoffensive für die
Fahrgäste. Das bedeutet, wieder deutlich mehr Großstäd-

 
te an den Fernverkehr der Bahn anzubinden. Wir wollen
den Deutschland-Takt realisieren, um gute Taktangebote
für die Fahrgäste bieten zu können. Genau an der Stelle
lassen Union und SPD eine wesentliche Frage unbeant-
wortet, nämlich die Frage: Wie soll garantiert werden,
dass die Züge, die im Zielfahrplan unterstellt werden,
auch tatsächlich fahren? Für uns hat die Eigenwirtschaft-
lichkeit Vorrang, aber wir wollen auch, dass der Zielfahr-
plan vollständig gefahren wird, damit es Sinn ergibt und
die Leute diese Züge nutzen können. Deswegen können
wir uns hier auch ein wettbewerbliches Ausschreibungs-
modell vorstellen, sodass dieser Fahrplan auch vollum-
fänglich gefahren wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens wollen wir einen fairen Wettbewerb zwi-
schen den Verkehrsträgern. Das bedeutet beispielswei-
se: Die Ausweitung der Lkw-Maut ist notwendig. Es ist
notwendig, dass wir schrittweise die Subventionen in
Sachen Diesel abbauen, und es ist notwendig, dass wir
Flugbenzin so besteuern wie andere Kraftstoffarten eben-
falls.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Drittens wollen wir eine Investitionsoffensive. Die
Bedarfsplanmittel für den Aus- und Neubau der Schie-
nenwege müssen deutlich erhöht werden. Wir brauchen
Programme für die Streckenelektrifizierung und für die
Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken,

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und wir müssen Bahnhöfe sanieren; denn sie sind doch
die Visitenkarte für den öffentlichen Verkehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Viertens brauchen wir auch eine Strukturreform bei
der Deutschen Bahn. Sie verzettelt sich in viel zu vielen
Geschäften, die dem Kerngeschäft nicht zugutekommen.
Arriva und Schenker können verkauft werden. Die Erlö-
se werden gebraucht für neues Wagenmaterial. Wir wol-
len in einem ersten Schritt die Infrastruktursparten der
Deutschen Bahn zusammenlegen und in einem zweiten
Schritt separat und ohne Gewinnorientierung betreiben.
Das sind ganz wichtige Dinge, damit die Deutsche Bahn
wieder leistungsfähig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Viele richtige Dinge, viele wichtige und richtige Er-
kenntnisse finden sich auch im Antrag der Koalitions-
fraktionen. Einige gute Ideen finden sich darin auch,
aber leider setzen Sie davon so gut wie nichts um. Das
zeigt auch der Blick in den Haushaltsplanentwurf. Wenn
ich mir mal den Bedarfsplan angucke: für 2020 minus
121 Millionen Euro für Aus- und Neubau der Schienen-
wege. Wenn ich mir den kombinierten Verkehr angucke,
also das Instrument, um Güter auf die Schiene zu brin-
Matthias Gastel

gen: minus 30 Millionen Euro. Das entspricht einem Mi-
nus von 28 Prozent.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Minus
30 Sekunden!)

Vizepräsidentin Claudia 
