
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Nikolas Löbel für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nikolas Löbel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
jedes Jahr beraten wir heute intensiv über die Verlänge-
rung des KFOR-Mandats in der Republik Kosovo, und
das ist auch gut so. Die Entwicklung im Westbalkan ist
stets im Fluss; das Mandat ist kein Selbstzweck. Es geht
seit über 20 Jahren darum, Verantwortung im Westbalkan
zu übernehmen.

Seit einigen Jahren hat sich das Mandat gewandelt.
Es geht nun, wie unsere Bund in
einmal sagte, um ein „langsames Ausgleiten“ des Ein-
satzes. Das heißt, es geht um eine flexible, schrittweise
Anpassung der Truppenstärke in Abhängigkeit von der
Bewertung der Sicherheitslage vor Ort. Der KFOR-Ein-
satz dient nunmehr der Überwachung der Entwicklung
von demokratisch kontrollierten und multiethnischen Si-
cherheitsstrukturen. Insoweit stellt der Kosovo-Einsatz
exemplarisch den Wandel der Herausforderungen dar,
vor denen die Bundeswehr immer wieder steht: von der
humanitären Intervention bis hin zur militärischen Siche-
rung eines politischen Prozesses.

Einst waren dort über 6 000 deutsche Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz, heute sind es gerade einmal
76 deutsche Soldatinnen und Soldaten. Die Obergrenze
liegt mittlerweile nur noch bei 400 und wurde damit seit
dem vergangenen Jahr nochmals um die Hälfte reduziert.

Damit bleibt gewährleistet, dass die Bundeswehr bei
einer unerwarteten Verschlechterung der Sicherheitslage
im Kosovo schnell reagieren kann.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wie letzte Wo-
che!)

Diese Möglichkeit müssen wir uns auch in Zukunft er-
halten; denn es bleiben ein Konflikt- und ein Eskalations-
potenzial in der Region, vor allen Dingen im Norden des
Landes, entlang der ethnischen Konfliktlinien.

Wir sehen dort anhaltende wirtschaftliche Missstän-
de, die kontinuierlich zu hoher Arbeitslosigkeit und ei-
nem ungeminderten Abwanderungsdruck führen. Das
hat Konsequenzen für die gesamte Region und damit
in der Folge auch für Europa. Korruption, organisierte
Kriminalität und unzureichende Rechtsstaatlichkeit müs-
sen noch entschlossener und entschiedener als bisher
bekämpft werden. Als wäre das alles nicht genug: Erst
kürzlich zeigte eine Verschärfung der Situation zwischen
Serbien und Kosovo wieder, wie wahr diese Worte sind.

Der Kosovo fordert seit nunmehr über zehn Jahren
die Anerkennung seiner Unabhängigkeit durch Serbien.

 
Serbien verweigert das beharrlich. Der jüngste Beschluss
des Kosovos, eine eigene Armee aufzubauen, sowie die
Auferlegung von Importzöllen auf serbische Waren in
Höhe von 100 Prozent, was beiden Ländern schadet,
schüren das Feuer des Konflikts. Ebenso lassen uns die
Anspielungen des kosovarischen Präsidenten Thaci in
den letzten Tagen zu der Idee eines Großalbaniens auf-
horchen. Die relative Ruhe in der Region ist also keines-
wegs gesichert.

Zwar wurden kürzlich wieder Verhandlungen aufge-
nommen, doch der Vorstoß des serbischen Präsidenten
Vucic hinsichtlich eines Gebietstausches birgt eher Kon-
flikt- als Konfliktlösungspotenzial — und das von noch
größerem Ausmaß.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das
müssen Sie mir erklären!)

Es gibt absolut keine Garantie, dass sich eine Grenzände-
rung oder ein Gebietstausch auf Serbien oder den Koso-
vo beschränken würde. Die Umsetzung eines solchen
Vorschlages könnte unmittelbar auch eine Kettenreaktion
auf die ganze Region — auf Albanien, Mazedonien oder
Montenegro — zur Folge haben.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Ach so!
Früher gab es keine Kettenreaktion! Das ist
lächerlich!)

Natürlich spielt auch externer Einfluss eine Rolle.
Russland, China, Saudi-Arabien: all diese Kräfte üben
Einfluss in der Region aus. Deswegen geht es auch da-
rum, den deutschen Einfluss dort zu bewahren.

Angesichts dieser Entwicklungen ist es, glaube ich,
richtig, dass wir das KFOR-Mandat verlängern und pa-
rallel dazu mit der EULEX-Mission die Rechtsstaatlich-
keit und den Aufbau von Polizei, Justiz und Verwaltung
auf einer zivilen Ebene verstärken und unterstützen, da-
mit wir als Deutschland in Europa weiterhin unserer Ver-
antwortung für den westlichen Balkan auch im Kosovo
gerecht werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Bijan Djir-
Sarai [FDP])

Vizeprasident Thomas 
