
Nächster Redner ist der Kollege Johann Saathoff,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich über die Debatte zur mariti-
men Wirtschaft heute zur besten Zeit im Parlament. Ich
finde, diese Zeit ist angemessen. Angemessen ist diese
Debatte aber auch angesichts der Bedeutung der mariti-
men Wirtschaft für den Wirtschaftsstandort Deutschland,
besonders an der Küste — natürlich muss ich das als Kind
der Küste betonen —, aber eben nicht nur an der Küste,
sondern auch im Binnenland. 400 000 Arbeitsplätze hän-
gen an der maritimen Wirtschaft. 90 Prozent unseres Wa-
renumschlages geht über die maritime Wirtschaft. Das
heißt, jeden Tag haben Sie mit maritimer Wirtschaft zu
tun, benutzen Sie Produkte in Ihrem Haushalt, die über
die maritime Wirtschaft transportiert worden sind. Das
ist vielen so nicht bewusst.

Wir beraten diesen Antrag im Vorfeld der Maritimen
Konferenz, die dieses Jahr am Bodensee stattfindet.
Ehrlich gesagt bin ich der Meinung, die Maritimen Kon-
ferenzen sollten dort stattfinden, wo nennenswerte Men-
gen an Salzwasser vorhanden sind, aber dieses Mal soll
Johann Saathoff

es am Bodensee sein, weil auf die besondere Bedeutung
der maritimen Wirtschaft in Stiddeutschland hingewiesen
werden soll, und das ist gut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Man muss aber auch festhalten: Die maritime Wirtschaft
geht von Emden aus. In Emden wurde die Idee zur Mari-
timen Konferenz geboren. Wenn beim nächsten Mal das
Dutzend an Konferenzen voll ist, würde ich mich freuen,
wenn sie wieder dorthin zurückkehrt, wo sie herkommt,
nämlich nach Emden.

Wir brauchen die maritime Wirtschaft, auch wenn das
dem einen oder anderen nicht bewusst ist. Deshalb soll-
ten wir die maritime Wirtschaft auch als Schlüsselbran-
che bezeichnen. Sie sollte Schlüsselbranche sein in der
Nationalen Industriestrategie, Herr Staatssekretär, über
die wir uns in den letzten Wochen und Monaten ja tüchtig
unterhalten haben. Die maritime Wirtschaft steht nämlich
vor großen Herausforderungen, die wir mit diesem An-
trag benennen und auch begleiten wollen. Der Schwer-
punkt unseres Antrages in diesem Jahr ist die maritime
Energiewende. Da stehen wir vor großen Herausforde-
rungen, aber, wie ich meine, es bestehen auch riesengro-
Be Chancen. Die Stärke der deutschen Werften liegt im
Spezialschiffbau und auf Hightech. Jetzt haben wir die
Chance, die richtigen Weichen zu stellen, um Vorreiter zu
werden im Bereich Green Shipping, und dafür, dass der
Spezialschiffbau in diesem Bereich einen Schwerpunkt
bekommt.

(Beifall bei der SPD)

Und der Bund? Der Bund, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss mit gutem Beispiel vorangehen bei öf-
fentlichen Beschaffungen und bei der Beschaffung von
Behördenschiffen. Green Shipping werden wir zum För-
derschwerpunkt machen müssen; denn der Weltmarkt da-
für ist riesig. Es gibt das Pariser Klimaschutzabkommen.
Viele Nationen haben sich darauf verständigt, dieses Ab-
kommen umsetzen zu wollen. Da spielt es zukünftig also
eine Rolle, wie viel CO, ein Schiff ausstößt, wenn es von
A nach B fährt. Wir wollen Weltmarktführer werden, was
diese Technik angeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sollten die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass die Wertschöpfung für Green Shipping auch in unse-
ren deutschen Werften generiert wird, und zwar entlang
der gesamten deutschen Küste von der niederländischen
bis zur polnischen Grenze. Deswegen ist die Fortführung
des Programms „Innovativer Schiffbau sichert wett-
bewerbsfähige Arbeitsplätze“ ganz besonders wichtig.
Dieses Innovationsprogramm hat dazu geführt, dass der
Schiffbau tatsächlich auf Spezialschiffbau umgestellt
werden konnte. Darauf, dass dieses Programm weiter
fortgeführt wird, müssen sich die Menschen, die Arbei-
terinnen und Arbeiter in den Werften verlassen können.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Norbert
Brackmann [CDU/CSU])

 
Und deswegen: Warum ist es richtig und wichtig, dass
der Überwasserschiffbau wie der Unterwasserschiff-
bau endlich Schlüsseltechnologie wird? Wenn wir eine
Antwort auf die Strategie „Made in China 2025“ geben
wollen, muss der militärische Schiffbau Schlüsseltech-
nologie sein, muss der Innovationsfonds erhalten und
ausgebaut werden. Bei öffentlichen Beschaffungen, bei
komplexen Projekten usw. muss auf die Lebenszyklus-
kosten geachtet werden; denn bei der Beschaffung von
Schiffen ist nicht nur ein billiger Einkauf wichtig, son-
dern die gesamten Betriebskosten des Schiffes über den
ganzen Lebenszeitraum hinweg.

(Beifall bei der SPD)

Übergeordnete Rolle in diesem Kontext spielt LNG
als Schiffsantriebskraftstoff. Für dessen Nutzung müssen
wir endlich Anreize durch einheitliche Rahmenbedin-
gungen und Hafenordnungen schaffen. Wir müssen In-
frastruktur dafür schaffen. Daher ist es richtig, dass in
Deutschland zumindest der Bau eines LNG-Ports geför-
dert werden soll. Ein LNG-Port hat zwei Aufgaben: zum
einen Gasimport für Deutschland, um eine Diversifizie-
rung der Gasversorgung sicherzustellen, und zum ande-
ren muss er auch Hub sein für die LNG-Versorgung der
Schiffe in den deutschen Häfen.

Die Standortauswahl für einen solchen LNG-Port
muss nach Standortfaktoren erfolgen, nicht nach poli-
tischem Gusto. Die Standortfaktoren sind seeschifftie-
fes Fahrwasser und nahe Verbindung zum nationalen
Gastransportnetz. Schön wäre es auch, wenn durch einen
solchen LNG-Port nicht der allgemeine Schiffsverkehr
auf den Flüssen eingeschränkt würde.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden, wenn wir die Ziele der Energiewende
ernst nehmen, die Gasinfrastruktur auch später noch be-
nötigen, entweder um grünes Gas aus anderen Ländern
zu importieren oder, was noch viel besser ist, um es sel-
ber herzustellen, indem wir überschüssige Energie zum
Beispiel aus Nord- und Ostsee nicht abregeln, sondern
mit Power-to-X-Anlagen umwandeln. Da besteht eine
besondere Chance an der Küste.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])

Die Menschen an der Kiiste haben es verdient, dass wir
das ernst nehmen und diese Chance wahrnehmen; denn
hier kommt der Strom an, hier ist die Gasinfrastruktur
vorhanden, hier sind nennenswerte Speicherkapazitäten
in Kavernen vorhanden. Es wäre unsinnig, diese Infra-
struktur an irgendeinem anderen Ort neu aufzubauen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])

Es gäbe noch viele Bereiche zum Green Shipping zu
nennen. Ich will als letztes Beispiel den Bereich der Ver-
sorgung mit Landstrom, den wir in unseren Antrag aufge-
nommen haben, nennen. Dadurch, dass es künftig mög-
lich ist, dass Schiffe in den Häfen Landstrom beziehen,
insbesondere auch die in die Kritik geratenen Kreuzfahrt-
schiffe, werden Häfen und Städte von Emissionen entlas-
tet. Die Nutzung von Landstrom kann sogar netzentlas-
Johann Saathoff

tende Wirkung haben, da es, wenn man zu viel Strom hat,
über Zwischenpuffer und Speicher möglich ist, diesen in
Norddeutschland zu behalten, statt ihn abzuregeln.

Vieles ist noch Zukunftsmusik bei der Green-Ship-
ping-Technologie. In Ostfriesland würde man sagen: Dat
sünd de Dröömers, de de Welt in Aam hollen, neet de
Aartentellers. — Oder für die alpin Sozialisierten unter
uns: Die Träumer halten die Welt in Atem, nicht die Erb-
senzähler.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Von den Träumereien zu den wirklich wichtigen Pro-
blemen dieser Welt. Dazu gehört die Bekämpfung des
Plastikmülls in den Weltmeeren. Wir haben uns in un-
serem Antrag darauf verständigt, dass Deutschland dazu
einen Beitrag leisten muss, entweder durch Schiffbau
oder durch die Unterstützung von Schiffbau, dass das
Plastikproblem in den Weltmeeren endlich angegangen
werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein weiter gehender Punkt, wo ich mir zugegebener-
maßen ein bisschen mehr Motivation, ein bisschen mehr
gemeinsamen Mut gewünscht hätte, ist der Bereich des
stärkeren Ausbaus der Offshoreindustrie als zentralen
Bestandteil der maritimen Wirtschaft. Wir als SPD-Frak-
tion sehen Nachhaltigkeit nicht nur umweltpolitisch,
sondern auch sozialpolitisch. Der Erfolg der maritimen
Branche basiert auf qualifizierten Arbeitskräften und auf
guter Sozialpartnerschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass
das so bleibt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Daniela
Ludwig [CDU/CSU])

Die weiteren großen Herausforderungen, die sich aus
der Digitalisierung der Wirtschaft ergeben, kann man nur
gemeinsam mit den Gewerkschaften in guter Sozialpart-
nerschaft meistern. Es wird Zeit, dass wir das Maritime
Bündnis wieder stärken, bei dem Gewerkschaften und
Arbeitgeber an einen Tisch kommen und alle miteinander
an einem Tisch gemeinsam auf Augenhöhe die notwen-
digen Entscheidungen im Zusammenhang mit der Digi-
talisierung treffen, damit die maritime Wirtschaft auf die
großen Herausforderungen, die auf sie zukommen, vor-
bereitet ist, damit die guten Sozialstandards, die hart er-
arbeitet und erkämpft werden mussten, geschützt werden
können, gute Sozialstandards, die wir, wie in dem Antrag
erwähnt, noch in vielen anderen Bereichen haben, zum
Beispiel in der Schleppschifffahrt in Deutschland oder an
der Kaikante bei den Hafenarbeiterinnen und Hafenar-
beitern. Dass sie auch weiterhin gute Arbeitsplätze haben
werden, dafür setzen wir uns ein.

Abschließend bedanke ich mich herzlich bei meinem
Kollegen Kruse für die konstruktive Zusammenarbeit bei
der Erarbeitung des Antrags und freue mich auf die wei-
tere Zusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
