

Danke sehr, Frau Bundeskanzlerin. — Wir beginnen
jetzt mit der Befragung. Die erste Frage stellt der Kollege
Dr. Gottfried Curio, AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Herzlichen Dank. — Frau Kanzlerin, Staatssekretär
Tauber hat aus Anlass des Mordfalls Lübcke empfohlen,
den Grundrechteentzug nach Artikel 18 Grundgesetz an-
zuwenden; bisher noch stets vom Bundesverfassungsge-
richt verworfen, in Deutschland noch nie angewandt. Er
sagt: Artikel 18 ist heute

ein Instrument nicht nur gegen Rechtsextreme, son-
dern auch gegen alle anderen, die sich ebenfalls dem
Kampf gegen unsere Freiheit verschrieben haben.

Wen meint er? Konkretisierend führt er aus, die politi-
sche Rechte könne man nicht integrieren und einbinden,
und wünscht sich eine Wiederholung des historischen
Statements „Der Feind steht rechts!“.

Der Innenminister fährt nun fort:

Dieser Mord motiviert mich, alle Register zu zie-
hen ...

Er lässt jetzt einen solchen Grundrechteentzug prüfen.
Man lässt nur prüfen, was man dann möglichenfalls auch
umsetzen will.

Sehen Sie die Maßnahme eines Grundrechteentzugs
gar bei Gleichsetzung von Rechtsextremisten und einer
politischen Rechten, welcher der Feind sei, als geeigne-
tes Mittel, Schwachstellen der Sicherheitsbehörden im
Kampf gegen Extremismus zu schließen? Oder würden
Sie sich von einem solchen Vorgehen distanzieren?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es ist erst einmal Tatsache, dass es den Artikel 18 gibt.
Ich sehe ihn als absolute Ultima Ratio. Der Kampf gegen
Rechtsextremismus erfordert eine klare Abgrenzung von
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Rechtsextremismus. Diese nehmen wir vor, und die muss
im politischen Raum durchgesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Darüber hinaus ist es ganz, ganz wichtig, dass wir
dort zusammenhalten, wo es um diese Abgrenzung geht,
und dass wir gar keine Lücken eröffnen, um überhaupt
Gedanken zuzulassen, die solchen rechtsextremistischen
Taten in irgendeiner Weise Legitimität verschaffen. Das
ist eine Aufgabe des gesamten politischen Spektrums.
Deshalb sage ich noch einmal: Artikel 18 ist die absolute
Ultima Ratio. Er existiert in unserem Grundgesetz. Die
Väter und Mütter des Grundgesetzes werden sich dazu
etwas gedacht haben. Aber unsere politische Arbeit fin-
det heute in ganz anderen Bereichen statt.

Präsident Dr. Wolfgang 
