
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Falko Mohrs, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ganz klar: Die Gründer von heute sind die Ar-

 
beitsplatzgeber und das Riickgrat unserer Wirtschaft von
morgen.

Und: Wir haben es gehört: Deutschland muss mehr
investieren. In Relation zur Wirtschaftsleistung inves-
tieren zum Beispiel die USA viereinhalbmal so viel wie
Deutschland in die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit ih-
rer Wirtschaft.

Aber: Es ist auch nicht alles schlecht; denn der deut-
sche Markt ist für Venturecapital hochinteressant. Die
Geschäftsmodelle vieler Tech-Start-ups werden hoch be-
wertet und finden Investoren. Wir haben es gehört: Das
gilt insbesondere in der ersten Phase. Wenn wir auf die
Finanzierungsrunden von Venturecapital in Deutschland
schauen, dann sehen wir: Wir sind das einzige europäi-
sche Land, das mit zwei Städten in den Top Ten vertreten
ist. Insofern sehen Sie: Wir haben zwar Luft nach oben,
aber es ist auch nicht alles schlecht.

Der Kollege Hauptmann hat vieles von dem, was wir
in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben, er-
wähnt. Ich will das an dieser Stelle unterstreichen und
muss das nicht wiederholen.

Ich habe mir den FDP-Antrag angeguckt, liebe Kol-
leginnen und Kollegen. Es ist immer die gleiche Schall-
platte; Sie drehen vielleicht mal die Seite um, aber im
Grunde fordern Sie immer das Gleiche: Die Post muss
privatisiert werden. Die Bahn muss privatisiert werden.
Dafür muss die KfW die Anteile verkaufen.

Ich habe mich gefragt: Warum wollen Sie das dies-
mal? Wenn man ein bisschen in die Historie guckt, dann
sieht man, dass Sie in Ihrem Wahlprogramm zum Bei-
spiel geschrieben haben, dass Sie mit den Erlösen aus
dem Verkauf, aus der Privatisierung den Ausbau des
Glasfasernetzes bezahlen wollen.

2008 haben Sie auch schon mal die Privatisierung ge-
fordert. Das haben Sie dann vergessen, als Sie selber mal
den Wirtschaftsminister stellten. Insofern sind Sie wahr-
scheinlich wirklich die Ankündigungspartei.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Sie regieren
seit sechs Jahren!)

An dieser Stelle haben Sie tatsächlich wieder mal eine
neue Idee, was Sie mit den Privatisierungserlösen ma-
chen wollen.

Sie wollten damals unter Ihrem Wirtschaftsminister
Rösler die Anteile an der Post verkaufen. Damals waren
sie übrigens halb so viel wert wie heute. Sie erzählen im-
mer, dass der Staat ein schlechter Unternehmer sei. Wis-
sen Sie was? Ich sage Ihnen: Die FDP ist ein schlechter
Unternehmer für dieses Land, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Tino Chrupalla [AfD]:
Da haben Sie recht!)

Ich sage Ihnen aber auch: Ihre Privatisierungsfantasi-
en werden Sie mit uns auf keinen Fall durchsetzen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])
Falko Mohrs

Wir als SPD stehen dafür, dass die öffentliche Daseins-
vorsorge auch in die öffentliche Hand gehört, und dafür
werden wir kämpfen. Darauf können Sie sich verlassen.

(Beifall bei der SPD - Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Wegen Ihnen dürfen die Preise für die
Briefe weiter steigen!)

— Hören Sie noch kurz zu; dann können Sie noch ein biss-
chen für Ihren Antrag mitnehmen.

Sie tun als FDP immer so, als ob Sie global in der
Wirtschaft unterwegs sind. In Ihrem Antrag fordern Sie
dagegen nur, dass in deutsche Unternehmen, in deutsche
Start-ups, investiert wird. Für mich bedeutet eine kluge
Wirtschaftspolitik in einem globalen Umfeld, dass man
im deutschen Interesse eben auch in die Unternehmen
investiert, die ein gutes Know-how im europäischen Um-
feld haben und gutes Know-how weltweit nach vorne
bringen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Dann ken-
nen Sie das dänische Modell nicht!)

Auch das ist gute deutsche Wirtschaftspolitik.

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer [FDP]:
Da sind wir mal gespannt, was die Sozialde-
mokraten in Dänemark machen!)

Die Bundestagsfraktion der Grünen hat, finde ich, mit
ihrem Antrag auf jeden Fall ein Fleißbienchen verdient.
Denn Sie haben eine ganze Menge in Ihren Antrag rein-
geschrieben und haben darin so ein bisschen die eierle-
gende Wollmilchsau gefordert, was als Oppositionspartei
natürlich auch opportun ist. Wie gesagt: Das Fleißbien-
chen bekommen Sie von mir. Aber Sie müssen vielleicht
einmal ihre Zahlen — gleich im zweiten Satz — aktualisie-
ren. Das sind nämlich alte Studien, die Sie anführen. Das
geht vielleicht noch ein bisschen aktueller. Dass Sie dann
auch noch fordern, für inländische Risikokapitalgeber
eine Steuerbefreiung einzuführen, wundert mich dann
doch schon sehr, meine Damen und Herren.

Frau Gminder, dass die AfD eine Partei von gestern
oder von vor 80 Jahren ist, das ist mir nicht verborgen
geblieben.

(Tino Chrupalla [AfD]: Sechs Jahre! — Beatrix
von Storch [AfD]: Wir sind sechs Jahre alt!)

— Aber die Ideologie von vor 80 Jahren ist leider hängen
geblieben, Frau von Storch.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
LINKEN)

Sie nutzen aber hier auch in Ihrer Rede alte Zahlen des
KfW-Monitors, um damit Ihre Thesen zu untermauern;
das ist nun wirklich veraltet. Vielleicht sagen Sie Ihrem
Textbausteinredenschreiber, er soll beim nächsten Mal
besser recherchieren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])

Wo ich gerade bei Ihnen bin: Sie fordern ja immer,
alles solle besser werden. Lesen Sie sich einmal Ihre
eigenen Anträge, zum Beispiel einen Antrag aus dem
Mai 2019, durch! Da wollen Sie mal eben sämtliche —

 
wirklich sämtliche — europäischen Förderprogramme
streichen, die den Start-ups zugutekommen. Erklären
Sie mal, wie Sie damit eigentlich eine Gründerrepublik
in Deutschland voranbringen wollen, liebe Kolleginnen
und Kollegen!

(Beifall bei der SPD)

Wir sagen ganz klar — das ist auch in unserem Koa-
litionsvertrag angelegt -: Wir wollen das Thema Mitar-
beiterbeteiligung voranbringen; das ist gerade für Start-
ups wichtig. Wir wollen das Insolvenzrecht nachbessern,
damit Start-up-Unternehmer dort eine geringere Gefahr
haben, und wir wollen einen Zukunftsfonds etablieren.
Wir haben gute Ideen. Das dänische Modell enthält übri-
gens gute Beispiele; wir haben mit den Kolleginnen und
Kollegen des dänischen Fonds gesprochen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ich auch!)
— Dann wissen Sie aber bestimmt auch, dass dieser dä-
nische Fonds eben nicht mit dem Europarecht konform
geht.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Das haben
sie uns aber anders gesagt!)

Deswegen müssen wir in Deutschland unsere eigene
Antwort auf die Frage finden, —

Vizepräsident Wolfgang 
