

Herr Kollege Middelberg, der Kollege Peterka, AfD,
würde gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Nein, die lasse ich nicht zu. Ich würde gerne im Zu-
sammenhang vortragen.

Es ist richtig, dass der Umfang der Straftaten erheb-
lich ist. Allein in Nordrhein-Westfalen gab es 14 000
Straftaten in den letzten drei Jahren,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Zwei Jahre!)

mit 6 500 Tatverdächtigen und über 100 beteiligten
Großfamilien. Auch die Art und Intensität dieser Straf-
taten macht uns große Sorgen. Ich will auf die Details
aber gar nicht weiter eingehen, weil wir uns in der Ana-
lyse wahrscheinlich relativ einig sind. Entscheidend ist,
was wir jetzt machen. Es kommt darauf an, eine wirklich
umfassende Strategie durchzuziehen. Dabei geht es da-
rum, ein bundesweites Lagebild zu erstellen. Es geht da-
rum, die Kooperation zwischen Bund und Ländern, aber
auch zwischen den beteiligten Behörden - nicht nur den
Sicherheitsbehörden, sondern auch den Sozialbehörden
und den Bildungseinrichtungen - deutlich zu intensivie-
ren.

Ich will die Maßnahmen nennen, die bereits in die
Wege geleitet worden sind, vor allem die auf Bundes-
ebene. Der entscheidende Schritt war das Gesetz zur Re-
form der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung, also
die Einziehung von aus Straftaten erlangten Vermögens-
werten. Hier haben wir im Jahr 2017 eine entscheidende
Änderung vorgenommen, die auch schon zu erkennba-
ren Ergebnissen führt. Das können Sie hier in Berlin und
auch in Nordrhein-Westfalen sehen, wenn Nobelkaros-
sen oder ganze Immobilienbestände beschlagnahmt wer-
den. In Berlin ging es um einen Immobilienbestand im
Wert von 77 Millionen Euro. Das sind wirkliche Schläge
gegen organisierte Clanstrukturen. Das muss man deut-
lich machen und lobend erwähnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Bisher war es so, dass wir den Leuten nachweisen
mussten, dass sie die Gegenstände aus Straftaten — in
Anführungszeichen — „erworben“ haben. Nach jetziger
Gesetzeslage ist es ausreichend, dass ein Missverhält-
nis zwischen dem Wert der Gegenstände und den lega-
len Einkünften der Betroffenen gegeben ist. Das ist ein

 
wirksamer, wahrscheinlich der wirksamste Hebel zur
Bekämpfung von Clanstrukturen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, unser
Vorschlag!)

In Zukunft muss noch entschiedener vorgegangen
werden. Nordrhein-Westfalen tut das jetzt. Die Aktio-
nen von Herrn Reul sind keine Spielerei und auch kein
Vorgaukeln von Handlungsfähigkeit, sondern das sind
Maßnahmen, die real Wirkung haben. Auch schon bei
kleinsten Verstößen muss die Devise sein: Null Toleranz
gegenüber den Clans von Anfang an. Das ist ein wesent-
licher Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Haben Sie nie gemacht! Seit
30 Jahren!)

— Sie übersehen vieles, Herr Baumann. Sie nehmen an
den Beratungen einigermaßen regelmäßig teil, aber ir-
gendwie kriegen Sie das meiste nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Sie haben auch nicht mitgekriegt, dass wir vor zwei
Wochen das Geordnete-Rückkehr-Gesetz beschlossen
haben. Die Schwellen bei Strafbarkeit und Ausweisungs-
interesse sind damit noch einmal abgesenkt worden.
Wenn in Zukunft eine Verurteilung zu einem halben Jahr
Freiheitsstrafe vorliegt, dann begründet das schon ein
starkes Ausweisungsinteresse. Das ist ein ganz realer He-
bel, um in Zukunft mit aufenthaltsbeendenden Maßnah-
men auch bei Mitgliedern solcher Clans anzusetzen. Das
müssen wir entschieden umsetzen. Die Rechtsgrundlage
dazu gibt es.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich könnte auch noch den Pakt für den Rechtsstaat er-
wähnen.

Ich sage: Die Zeit des Wegschauens, die Zeit mancher
falsch verstandenen politischen Korrektheit ist vorbei.
Der Machtdemonstration der Clans müssen wir eine
Machtdemonstration unseres Rechtsstaats entgegenset-
zen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In unserem Land gilt nicht das Recht der Clans, sondern
es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland. Da-
rauf müssen sich alle Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land verlassen können. Wir haben die wesentlichen Bei-
träge dazu auf Bundesebene geleistet. Jetzt müssen die
Länder mit den Länderpolizeien und auch das Bundes-
kriminalamt die entsprechenden Maßnahmen umsetzen.
Personell und sächlich sind sie dazu ausgestattet, und
jetzt wird entschieden gearbeitet.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
