
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Jetzt kommt das Kontrastprogramm.

(Beifall bei der LINKEN - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Das darf doch nicht sein!)

Die Schuldenbremse ist nämlich neoliberaler Unsinn und
eine gefährliche Zukunftsbremse. Die Bundesregierung
verhält sich wie ein Fahrschüler, der den ersten Tag auf
der Straße ist und unentwegt Gaspedal und Bremse ver-
wechselt.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das kann
doch nicht sein!)

 
Wenn die Regierung bremsen miisste, gibt sie Gas,

(Otto Fricke [FDP]: Sie sind auf das Auto
fixiert!

und wenn sie Gas geben miisste, bremst sie.

(Christian Dürr [FDP]: Immer diese Autover-
gleiche!)

Ein Totalschaden ist bei solch einem Fahrstil nicht aus-
geschlossen.

(Beifall bei der LINKEN - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Haben Sie einen Führerschein?)

Und, meine Damen und Herren, der Schaden ist be-
reits eingetreten. Die Schuldenbremse ist zur Zukunfts-
bremse geworden; denn wenn es um mehr Investitionen
geht, dann fährt die Bundesregierung mit angezogener
Handbremse. Es gibt einfach zu viele kaputte Straßen
und Brücken, es fallen einfach zu viele Züge, Busse und
Straßenbahnen aus, und es fehlen überall bezahlbare
Wohnungen, Geburtskliniken, Kindergärten und Schu-
len.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Vor
allem da, wo Die Linke regiert - in Berlin!)

Die Schuldenbremse hat also nicht nur notwendige In-
vestitionen verhindert, sondern auch zu einem massiven
Personalabbau in Krankenhäusern, Pflegeheimen und
Bauämtern geführt. Das ist der falsche Weg, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Wir reden jetzt aber nicht über
Berlin!)

Ich habe — darauf ist ja schon angespielt worden - den
Finanzminister in der Sitzung des Haushaltsausschusses
am 15. Mai gefragt, ob er eine Gesellschaft plane oder
existierende staatliche Gesellschaften nutzen wolle, um
die Schuldenbremse zu umgehen. Ich fand die Antwort,
ehrlich gesagt, nicht eindeutig. Er verneinte wortreich,
aber nicht besonders glaubhaft. Wir als Linke sagen: Man
muss nicht drum herumreden. Es gibt nur eine vernünf-
tige Lösung, nämlich die Schuldenbremse abzuschaffen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Steuereinnahmen sprudeln nicht mehr so heftig.
Die aktuelle Steuerschätzung fiel katastrophal aus. Der
Finanzminister stellte fest, dass der Staat bis 2023 insge-
samt 124 Milliarden Euro weniger zur Verfügung haben
wird, als noch im November geschätzt. Mit sinkendem
Wirtschaftswachstum sinken auch die Steuereinnahmen;
das ist ja irgendwie logisch.

Die Bundesregierung hat — das ist auch Ausdruck
kurzsichtiger Politik — die Wirkung der aufziehenden
Handelskriege völlig unterschätzt. Den Exportweltmeis-
ter Deutschland treffen die Einschränkungen des Handels
besonders hart.

(Zuruf des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])
Dr. Gesine Lötzsch

Aber die Bundesregierung hat nicht für eine ausgegliche-
ne Handelsbilanz gesorgt, und das ist ein folgenreicher
Fehler, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist höchste Zeit, die Binnennachfrage zu stärken und
eben nicht nur auf das Pferd „Export“ zu setzen.

Und, meine Damen und Herren, Sie müssen bei der
Energiewende endlich Tempo machen. Das fordern je-
den Freitag zu Recht Tausende Schülerinnen und Schüler
weltweit. Sie sollten sie unterstützen und nicht — wie im-
mer — auf der Bremse stehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auf die Bremse treten müssten Sie bei der Miete.
Doch da haben Sie kein Problem, wenn Heuschrecken
wie Deutsche Wohnen bei Mieterhöhungen das Gaspedal
durchtreten.

Die Schuldenbremse, meine Damen und Herren, ist
eine Fehlkonstruktion. Das bestätigen inzwischen auch
führende Okonomen.

(Otto Fricke [FDP]: Aus Kuba!)

Ich zitiere den wissenschaftlichen Direktor des Insti-
tuts für Makroökonomie und Konjunkturforschung,
Sebastian Dullien. Er sagt: „Die Schuldenbremse ist ein
gewaltiger Reinfall.““ Recht hat der Mann.

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen fordert er eine verlässliche Investitionsstrate-
gie des Staates für die nächsten Jahrzehnte.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ach was!)

Der Vizepräsident des Leibniz-Institutes für Wirt-
schaftsforschung Halle, Oliver Holtemöller, hält die
schwarze Null für kein ökonomisch sinnvolles Konzept.
Ich zitiere:

Sie führt dazu, dass man ausgerechnet in einer Zeit,
in der sich die Konjunktur abschwächt, die Steuern
erhöhen oder die Ausgaben kürzen muss.

Sogar Michael Hüther, der Direktor des arbeitgeber-
nahen Instituts der deutschen Wirtschaft — das sage ich
vor allen Dingen an die mehr rechte bzw. mittlere Seite
des Hauses, je nachdem, wie Sie sich selber definieren
mögen; da bin ich ja großzügig -,

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Mittlere Seite
gibt es nicht!)

bezeichnet die Schuldenbremse als - ich zitiere — „wachs-
tumspolitisch blind“, weil durch das Kreditverbot — ich
zitiere weiter -,,wichtige Zukunftsinvestitionen“ nicht
getätigt werden könnten. Wenn das aus so vielen Rich-
tungen kommt, dann müssten Sie doch mal anfangen, da-
rüber nachzudenken, und dürften sich nicht fortwährend
selber loben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Wir können nachdenken und uns
selber loben!)

 
Was fordert Die Linke? Wir fordern ein Investitions-
programm, das nicht nur das Wachstum stabilisiert, son-
dern auch neue Arbeitsplätze in unserem Land schafft.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ach was!)

Denken wir nur an die Tausenden Arbeitsplätze, die in
der Automobilindustrie, in der Finanzindustrie und durch
die Digitalisierung bedroht sind. Diese Bedrohungen lö-
sen wir nicht mit einer schwarzen Null auf, sondern nur
mit Investitionen in neue Technologien.

Doch Sie, meine Damen und Herren, wollen lieber
wieder Milliarden in Todestechnologien wie die Ent-
wicklung eines neuen Kampfflugzeugs stecken. Das
wurde gestern Hals über Kopf im Haushaltsausschuss
beschlossen. Eine schwerwiegende Fehlentscheidung,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN - Eckhardt Rehberg
[CDU/CSU]: Nein! Sehr gut gewesen!)

Ich musste an 1987 zurückdenken. Da wurden die ers-
ten Zahlen für das Konzept des Eurofighters genannt.
Die Zahlen haben sich Jahr für Jahr vervielfacht, und
Sie haben aus dem Eurofighter-Desaster nichts gelernt.
Nun soll wieder ein neues Milliardenabenteuer begonnen
werden. Da, meine Damen und Herren, müssten wir auf
der Bremse stehen, und zwar alle gemeinsam.

(Beifall bei der LINKEN)

Zur Finanzierung unserer Vorschläge müssen Schul-
den nicht erhöht werden, dafür reicht schon eine Steuer-
reform, die dafür sorgt, dass Vermögen und Einkommen
in unserem Land gerecht besteuert werden. Doch so eine
Steuerreform verhindert die Große Koalition. Und des-
halb brauchen wir eine neue, eine linke Mehrheit in die-
sem Land, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern alle Fraktionen auf, die Schuldenbremse
aus dem Grundgesetz zu streichen; sonst bremsen wir
uns zu Tode, und das wäre verantwortungslos. Wir stehen
für die Zukunft, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU], an DIE LINKE ge-
wandt: Da müsst ihr selber lachen! — Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Vorwärts immer,
rückwärts nimmer!)

Präsident Dr. Wolfgang 
