

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, FDP.

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, wir gratulieren
Ihnen herzlich zur Wahl. Wir werden als konstruktive
Opposition an Ihrer Seite stehen. Für uns übrigens, Herr
Wadephul, ist es kein großes Fest, wenn Frauen Minis-
ter werden; das ist bei den Freien Demokraten selbstver-
ständlich.

(Beifall bei der FDP — Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Liebe Frau Brugger, wenn Frauen sich in die erste
Reihe begeben, müssen sie auch Druck abkönnen; da gibt
es keinen Artenschutz. Das sollten Sie auch wissen.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden Sie begleiten. Aber Ihre Vorgängerin hat
ja eine Menge Minenfelder und wenige blühende Trup-
penübungsplätze hinterlassen. Umso interessanter war,
dass Sie sich so dezidiert zum 2-Prozent-Ziel geäußert
haben. Die SPD hat wie gewohnt reflexartig reagiert.
Aber den Vogel abgeschossen hat ihr Generalsekretär:
Wer der Bundesrepublik unterstellt, eine Marionette von
US-Präsident Trump zu sein, der entlarvt nicht nur sei-
nen gering ausgeprägten Intellekt, sondern er stellt auch
Deutschlands Bündnisverlässlichkeit infrage, und das ist
unsäglich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und nun zum Mitschreiben nur noch für die Sozialde-
mokratie, weil Sie offensichtlich Ihre Geschichte verges-
sen: Das 2-Prozent-Ziel trägt die Handschrift des ehema-
ligen SPD-Außenministers Frank-Walter Steinmeier. Es
war übrigens auch der Sozialdemokrat Helmut Schmidt,
der den NATO-Doppelbeschluss durchsetzte. Es war der
Sozialdemokrat Peter Struck, der erklärte, die Sicherheit
der Bundesrepublik werde am Hindukusch verteidigt. Es
war der Sozialdemokrat Gerhard Schröder, der, übrigens
zusammen mit den Grünen, die Bundeswehr nach Afgha-
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

nistan geschickt hat. Das nur mal zur Erinnerung. Bei Ih-
nen scheint da ja ein Loch im Großhirn zu sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Frau Ministerin, abschließend: Sie haben Anspruch
auf Schonfrist in den ersten 100 Tagen. Aber Sie wissen
wie ich, dass wir im Grunde genommen diese Zeit nicht
haben. Lösen Sie die Probleme! Ich wünsche Ihnen dabei
sehr, sehr viel Glück. Beenden Sie das „Gorch Fock“-De-
saster, das schwimmende Beispiel für Missmanagement,
fehlende Kontrolle und Gutgläubigkeit den Staatssekre-
tären gegenüber! Sorgen Sie dafür, dass in Ihrem Minis-
terium keine weiteren Aufträge ohne korrekte Ausschrei-
bung erteilt werden! Es darf nicht mehr so sein, dass man
sich nur kennen muss, um an lukrative Aufträge zu kom-
men. Wir behandeln das gerade im Beraterverträge-Un-
tersuchungsausschuss.

(Beifall bei der FDP)

Frau Ministerin, mehr Mittel für die Bundeswehr, bes-
seres Management, gepaart mit Mehrausgaben für die
Diplomatie und die Entwicklungshilfe, wenn Sie diesen
Weg gehen, haben Sie uns an Ihrer Seite.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
