
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Margit Stumpp.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur fünften
TKG-Änderung stammt vom letzten Dezember und wur-
de trotz der Anhörung im Februar, die wirklich genug
Anlass zu Veränderungen gegeben hätte, unverändert
eingebracht. Das sind sechs weitere verlorene Monate
für den Ausbau des Breitbandnetzes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schlimmer noch: Es wurden damit auch wesentliche
Chancen dafür vergeben, sowohl das Festnetz auszubau-
en als auch die weißen und grauen Flecken im Mobil-
funknetz endlich zu schließen.

Wirksame Maßnahmen werden nicht angegangen.
Beim Überbauschutz greifen die vorgesehenen Rege-
lungen viel zu kurz. Ihre Regelung der Unzumutbarkeit
sieht die Abhängigkeit von Förderung und eine Kannbe-
stimmung vor, die Spielräume offenlässt. Wirksam wäre
eine echte Verpflichtung gewesen, wie wir sie in unserem
Entschließungsantrag formulieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es fehlt außerdem die Verpflichtung der Mobilfun-
kunternehmen, nicht von ihren im Markterkundungsver-
fahren angegebenen Investitionsplanungen abzuweichen.
Verstöße dagegen müssen umgehend und relevant sankti-
oniert werden. Man könnte die betreffenden Gebiete über
Netzkonzessionen ausbauen. Der Landkreistag hat dazu
ein praktikables Modell vorgelegt. Übernommen wurde
leider nichts.

 
Mit dem Anderungsantrag der Koalitionsfraktionen
wurden kurz vor knapp zusätzliche Maßnahmen im Mo-
bilfunkbereich vorgeschlagen. Dazu gehört mehr Trans-
parenz. Bessere Daten, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, sind richtig und wichtig. Wir fordern das schon
lange. Mit Ihrem Änderungsantrag bestätigen Sie, was
ich aufgrund bisheriger Antworten auf Anfragen immer
kritisiert habe: Die aktuelle Datenerhebung ist völlig un-
zureichend. Kollege Herzog, ich finde es ja positiv, dass
meine Kritik an dieser Stelle gefruchtet hat. Sich aber auf
Betreiberangaben fast blind zu verlassen und bundesweit
mit gerade einmal 14 Messwagen nur stichprobenartig
nachzuprüfen, ist geradezu naiv. Eine Funkloch-App
kann strukturelle und organisatorische Versäumnisse in
diesem Bereich nicht richten.

Datenkarten werden die Misere beim Ausbau nicht be-
heben, wenn die notwendigen regulatorischen Maßnah-
men nicht ergriffen werden. Damit die weißen Flecken
endlich verschwinden, braucht die Bundesnetzagentur
Möglichkeiten, lokales Roaming anzuordnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Den geradezu gebetsmühlenartigen Beteuerungen der
Bundesnetzagentur, man habe dazu keine Rechtsgrund-
lage, hat der zuständige Staatssekretär Bilger — da sitzt
er noch - erst gestern widersprochen. Deswegen fordern
wir, lokales Roaming sofort umzusetzen, und zwar jetzt
und nicht erst in drei Jahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Apropos Reden: Vielleicht wäre es ja ein guter Weg,
sich jetzt nach der Auktion mit den Mobilfunkbetreibern
an einen Tisch zu setzen und darüber zu reden, wie man
die Misere bei der Netzabdeckung gemeinsam sinnvoll
angehen könnte, und zwar bevor man eine Infrastruktur-
gesellschaft gründet, nicht hinterher.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der beste
Zeitpunkt für regulatorische Maßnahmen, um den Mo-
bilfunkausbau wirksam zu beschleunigen, wären zielfüh-
rende Versteigerungsbedingungen bei der letzten Auktion
gewesen. Diese Chance wurde verpasst. Die zweitbeste
Möglichkeit wäre, die Bundesnetzagentur zur Anord-
nung von Local Roaming zu ermächtigen. Deswegen gilt
jetzt: Taten statt warten. Ich appelliere an Sie: Stimmen
Sie unserem Entschließungsantrag zu!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
