
Frau Polat, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Nein. — Nach wie vor ist — das wurde in der Sach-
verständigenanhörung deutlich — die Anerkennung von
im Ausland erworbenen Abschlüssen ein weiteres gro-
Bes Problem. Auch dieses Problem lösen Sie nicht. Wir
lösen das Problem — das wurde vom Deutschen Verein
gelobt -, indem wir die informell erworbenen Abschlüsse
akzeptieren, angelehnt an die Qualifikation im Sinne der
Empfehlung des Europäischen Qualifikationsrahmens
für lebenslanges Lernen. Auch hier bieten wir eine echte
Alternative.

Mit der Einführung einer ,,Talentkarte“ auf Basis ei-
nes kriterienbasierten Punktesystems können sich Ar-
beitskräfte in Deutschland unbürokratisch einen Job oder
eine Ausbildung suchen. Das bietet nicht nur die Chance,
flexibel auf die Bedarfe des Arbeitsmarktes zu reagieren,
sondern ermöglicht Einwanderungswilligen auch ein
transparentes und faires Verfahren.

 
Mit unserem modernen Einwanderungsgesetz ermög-
lichen wir Einwanderung, stellen die Talente der Men-
schen in den Mittelpunkt und sorgen gleichzeitig dafür,
dass wir den Bedarf an Arbeitskräften auch in Zukunft
decken können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nicht zuletzt - ich habe es bereits gesagt — wollen wir
in Deutschland lebenden Asylsuchenden und Geduldeten
durch einen Spurwechsel die Möglichkeit der Arbeitsauf-
nahme, der Ausbildung und des Studiums gewähren. Das
ist bitter nötig; denn Ausbildung statt Abschiebung und
echte Bleibeperspektiven sind unsere Antwort auf die

litik der Bundesregie-
rung, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich komme zum Schluss: Der schwarz-roten Koalition
fehlen Mut, Uberzeugung und Innovationskraft fiir einen
groBen Wurf in der Migrationspolitik. Ein wirksames
und praxistaugliches Einwanderungsgesetz und ein ech-
ter Spurwechsel sind keine Wohltat, sondern notwendig
und längst überfällig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
