
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Tobias Peterka,
fD.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank. — Frau Bundeskanzlerin, es mehren sich
ja bekanntlich öffentliche Feststellungen, zuletzt von Ih-
rem Fast-Vorsitzenden Friedrich Merz, dass sich weite
Teile von Polizei und Bundeswehr von Ihrer Politik ab-
wenden. Ja, sie wenden sich richtigerweise der AfD zu.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

 
Wie erklaren Sie sich dies, auBer durch die Tatsache, dass
Ihre Regierung sämtliches konservative Profil verloren
hat?

(Beifall des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich will ausdrücklich an dieser Stelle ein klares Wort
positiver Art

(Zuruf von der AfD: Wir auch!)

zu der Arbeit unserer Bundespolizisten, unserer Polizis-
ten in Deutschland insgesamt und auch unserer Bundes-
wehrangehörigen sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Sie erfüllen wirklich ganz klar ihren Auftrag, und wenn
wir rechtsextreme Tendenzen feststellen, dann wird dem
intensiv und entschieden nachgegangen. Insoweit tei-
le ich die Aussage von Friedrich Merz an dieser Stelle
nicht. Wenn wir solche Tendenzen haben, müssen wir
klar und hart vorgehen. Aber die überwiegende Mehrzahl
unserer Polizistinnen und Polizisten und Soldaten tut die-
sem Staat einen guten Dienst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
