
Vielen Dank, Frau Kollegin Maag. — Als nachste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Dr. Katja Leikert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Jeder hat heute seine ganz eigene Motivation, in
dieser Debatte zu sprechen. Ich war in der letzten Legisla-
tur Berichterstatterin zum Thema Organspende und habe
mir das alles ganz genau angeguckt. Ich war in Kran-
kenhäusern, Dialysezentren, habe mit Betroffenen in der
Charite, in Frankfurt auf der Herzinsuffizienzstation und
in Hamburg gesprochen und dramatische Krankheitsver-
läufe erlebt. Ich war auf vielen Fachkongressen und habe
unzählige Gespräche mit Transplantationsärzten geführt.
Ich habe die Diskussion hier im Deutschen Bundestag
verfolgt, als wir über das Thema Hirntod mit dem Ethik-
rat debattiert haben. Und wir haben bisher auch einiges
zusammen erreicht.

Ich bin stolz darauf, dass wir im Sommer 2016 das
T tz eingeführt haben. Zum
ersten Mal werden Spenden wirklich systematisch er-
fasst; damit wird die Forschungsgrundlage verbessert.
Weitere wichtige Maßnahmen hat unser Gesundheitsmi-
nister Jens Spahn in dieser Legislatur auf den Weg ge-
bracht, vor allem mit der Änderung des Transplantations-
gesetzes: von einer besseren Vergütung bis zur Schaffung
besserer Strukturen in den Krankenhäusern. Dazu gehört
auch die Freistellung der T 1
Jeder, der sich mit dem Thema intensiv beschäftigt hat,
weiß — das wurde hier schon öfter gesagt -: Der Schlüssel
liegt in den Krankenhäusern. Deshalb ist es richtig und
wichtig, dass wir die Ärzte bei diesem schwierigen The-
ma besser unterstützen,

(Beifall des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

das so überhaupt nicht in einen Krankenhausalltag passt.
Eine multiple Organentnahme ist extrem aufwendig.

Jeder von uns weiß: Das alles sind sehr wichtige Maß-
nahmen; aber sie reichen eben nicht aus. Die Diskussion,
liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir an dieser
Stelle ehrlicher führen. Vielfach verlassen wir uns da-
Dr. Katja Leikert

rauf, dass unsere europäischen Nachbarn uns über Euro-
transplant mit den notwendigen Organen versorgen. Wir
sind mit Blick auf die Spendenbereitschaft faktisch das
Schlusslicht in Europa. Und wenn wir einmal schauen,
was die anderen EU-Länder anders machen als wir, dann
stellen wir fest, dass in 20 von 28 EU-Staaten die Wider-
spruchslösung gilt.

Die wenigsten in diesem Raum können einen Hirntod
diagnostizieren oder eine Organentnahme durchführen.
Alles, was wir als Abgeordnete leisten können, ist, das
System so effizient zu organisieren, dass wirklich alles
getan wird, um die Patienten bestmöglich zu versorgen.
Genau das ist meine Motivation, mich für die Wider-
spruchslösung einzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Neben der guten Ausstattung der Krankenhäuser — dass
sie notwendig ist, darin sind wir uns alle einig — gehört
nun einmal eine umfassende Erfassung aller potenziellen
Spender dazu. Ich sage es ganz deutlich: Der Organspen-
deausweis ist weder in seiner Form zeitgemäß — ganz
egal, ob er jetzt nicht mehr nur in Papier-, sondern auch
in Plastikform vorliegt —, noch stellt er eine ordentliche
Dokumentation des Spenderwillens dar. Sieben Jahre
nach Einführung der Entscheidungslösung gibt es eine
ganz klare Bilanz — Georg Nüßlein hat darauf hingewie-
sen —: Eine Verringerung der Patientenzahl auf der War-
teliste wurde nicht erreicht.

Jetzt können wir uns lange philosophisch über die Fra-
ge unterhalten: Widerspruchslösung, ja oder nein? Ich
fand auch die Worte von Karl Lauterbach gut, der gesagt
hat, dass wir uns hier auch nicht in unserer ethischen Auf-
fassung unterscheiden. Die Frage ist nur, ob der Staat ein
solches Register führen darf oder nicht. Ich sage an die-
ser Stelle: Ja. Man kann Mitbürgerinnen und Mitbürgern
im Sinne der Solidarität eine Entscheidung abverlangen.
Liebe Karin, es bleibt am Ende des Tages eine freiwillige
Entscheidung, ob ich Spender sein möchte oder nicht. Ich
kann 24 Stunden, 7 Tage die Woche widersprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich sage abschließend ganz offen: Das andere Mo-
dell, die freiwillige Registrierung alle zehn Jahre beim
Besuch im Bürgeramt, fällt wieder hinter den Anspruch
einer umfassenden Registrierung zurück. Die Menschen
wollen nicht, dass wir hier Gesetze machen, die nach
zwei Jahren evaluiert werden. Dann stellen wir nämlich
fest, dass nachgebessert werden muss, und gehen in die
nächste Schleife. Die Menschen wollen, dass wir hier
Entscheidungen treffen, die schnell wirksam sind. Ich
möchte den Menschen, die auf ein Organ warten, Mut
machen und würde mich sehr freuen, wenn aus diesem
Hohen Haus heute das Signal ausgeht, dass sich wirklich
etwas ändert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN und des Abg.
Dr. Hermann Otto Solms [FDP])

 
Vizeprasident Wolfgang 
