
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Kuhle?

Lars Herrmann (AfD):
Ja, selbstverständlich.

Konstantin Kuhle (FDP):

Ganz herzlichen Dank, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. — Ich habe Ihren Ausführungen aufmerksam
zugehört, aber ich frage mich: Wer ist eigentlich in der
AfD-Fraktion der Berichterstatter für Europol? Es gibt
ja — das hat die Kollegin Mihalic ganz richtig beschrie-
ben — alle paar Wochen ein Berichterstattergespräch

 
zur Sicherstellung der parlamentarischen Kontrolle von
Europol, das von Herrn Irmer und Frau Mittag gemacht
wird. Da sind immer Frau Jelpke, Frau Mittag, Frau
Mihalic fiir die Griinen, Herr Irmer fiir die Union und wir
fiir die FDP dabei. Warum habe ich eigentlich seit der
Konstituierung des Deutschen Bundestages noch nicht
ein einziges Mal im Berichterstattergespräch zur Vorbe-
reitung der parlamentarischen Kontrolle von Europol ei-
nen Vertreter der AfD gesehen? Warum drücken Sie sich
vor Ihrer Arbeit als Berichterstatter für dieses Thema? Ist
es Ihnen möglicherweise egal?

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Beatrix von Storch [AfD]: Lä-
cherlich!)

Lars Herrmann (AfD):
Herr Kuhle, so befruchtend scheinen diese Euro-
pol-Berichterstattungssitzungen nicht zu sein.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sie sind also nicht
da! Weil Sie die faulste Fraktion im Deutschen
Bundestag sind! Deswegen!)

Herr Kuhle, wenn das Ergebnis ist, dass Sie hier so ei-
nen absurden Antrag vorlegen, dann können wir uns das
schenken. Aber wir geloben Besserung.

(Beifall bei der AfD — Carina Konrad [FDP]:
Das ist Arbeitsverweigerung! - Timon
Gremmels [SPD]: Arbeitsverweigerung! —
Gabriele Katzmarek [SPD]: Peinlich, pein-
lich!)

Ich denke, die Aufgabe, organisierte Kriminalitat und
Terrorismus zu bekämpfen, ist viel zu wichtig, als dass
man auf derartige Träumereien setzen könnte.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Peinlich, pein-
lich, peinlich! — Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU]: Peinlich! — Anhaltende Zurufe)

Vizepräsident Wolfgang 
