
Weitere Zusatzfrage?

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Sehr lieb, danke. — Herzlichen Dank für Ihre Ant-
wort. — Sie können ja jetzt nur ausbaden, was andere da
angerichtet haben. Deswegen will ich auch meinen Ton
mäßigen.

Meine Frage an Sie ist: Können Sie sich vorstellen,
dass Sie diese Rechtskonstruktion mit Blick auf den
Bundesanzeiger Verlag einer gründlichen Revision un-
terziehen, dass Sie sie auf den Prüfstand stellen, sodass
ein Konzern wie Neven DuMont - das ist wie eine Geld-
druckmaschine — nicht mehr von kleinen Unternehmen
pausenlos Gelder, die sie nicht haben, fordert und dann
verlangt, dass diese rechtzeitig alle Fragen, die gestellt
werden, beantworten, während der Steuerberater viel-
leicht im wohlverdienten Weihnachtsurlaub ist — das
passiert immer genau in dieser Zeit —, dass also diese
Konstruktion so verändert wird, dass wir mit unseren
mittelständischen Unternehmen, die nun wirklich die
Power der Wirtschaft sind, schonender umgehen?

(Stephan Brandner [AfD]: Wirtschaftsexper-
te!)

— Ich bin froh, dass ich Ihren Zwischenruf nicht gehört
habe. Aber wenn Sie selber Unternehmer sind, dann kön-
nen wir ein anderes Mal darüber sprechen. Ich selber
habe das von vielen meiner Kolleginnen und Kollegen,
GmbHs, Besitzer und Geschäftsführer usw., gehört. Dies
ist eine überflüssige Schikaneaktion des Bürokratismus,
nicht der Bürokratie.

Meine Frage ist: Können Sie sich vorstellen, dass in
Ihrem Ministerium darüber gesprochen wird, dass man
Neven DuMont diesen Vertrag entzieht und ihm einem
mittelständischen Unternehmen übergibt und dass man
auch schonender auf die Bedürfnisse und die Zeitabläufe
kleiner und mittlerer Unternehmen eingeht?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Soweit ich weiß, ist momentan keine Überprüfung
geplant. Aber ich kann das im Ministerium gern mal vor-
legen, und wir können Ihnen dann dazu schriftlich eine
Antwort geben.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ich bin
Ihnen zu Dank verpflichtet!)

Vizepräsident Thomas 
