

Vielen Dank, Christian Lange. — Nachster Redner: fir
die FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich sehr, dass der Deutsche Bundestag mit so deutlicher
Mehrheit eine so starke gemeinsame Haltung gegen An-
tisemitismus einnimmt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wir können und dürfen nicht Bewegungen und Organisa-
tionen akzeptieren, die den israelischen Staat wirtschaft-
lich, kulturell und politisch isolieren wollen. Wir können
nicht Propaganda und Hass gegen Juden und gegen das
Existenzrecht Israels tolerieren, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Durch die Aktionen der BDS-Bewegung wird ein
noch tieferer Keil zwischen Palästinenser und Israelis
getrieben und der Dialog aktiv verhindert. Dabei erin-
nern ihre Kampagnen zum Teil an die dunkelsten Zeiten
unserer Geschichte. So findet in dieser Woche — das ist
vorhin schon erwähnt worden - in Tel Aviv der Eurovi-
sion Song Contest statt, ein Wettbewerb, der für Freiheit,
Vielfalt und Gemeinschaft steht. Doch schon im vergan-
genen Jahr rief die BDS-Bewegung Musiker dazu auf,
die Veranstaltung zu boykottieren. Auf ihrer Internetseite
zeigt die Bewegung das Logo des Wettbewerbs mit Sta-
cheldraht, das Herz in der Mitte geteilt durch SS-Runen.
Auch hier: unter dem Deckmantel BDS alles möglich.

Solche deutlichen Zeichen von Antisemitismus kön-
nen und dürfen wir in Deutschland nicht hinnehmen.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist zum einen eine Frage der historischen Verantwor-
tung Deutschlands, zum anderen eine Frage der Würde
und des Anstands, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Und als Außenpolitiker möchte ich gerne noch einmal
daran erinnern, dass Israel als einziger Staat im Nahen
Osten die Demokratie hochhält.

Meine Damen und Herren, es ist unweigerlich unsere
Pflicht, für das Existenzrecht Israels einzustehen. Umso
erfreulicher ist es, dass wir dies heute gemeinsam tun. Mit
dem hier vorliegenden Antrag setzen die Fraktionen von
Union, SPD, FDP und Grünen gemeinsam ein weiteres
Zeichen gegen antiisraelische und antisemitische Hetze.
Das ist gerade in Zeiten, in denen die jüdische Bevölke-
rung in Deutschland und Europa zunehmend Übergriffen

 
ausgesetzt wird, ein auBerordentlich wichtiges Zeichen.
Das ist genau der richtige Weg in dieser Situation.

(Beifall bei der FDP)

Der Bundestag geht also mit dem Beschluss, keine Or-
ganisationen finanziell zu fördern, die das Existenzrecht
Israels infrage stellen, mit gutem Beispiel selber voran.
Ich hoffe, dass weitere Länder, Städte und Gemeinden
diesem Schritt in die richtige Richtung folgen werden,
meine Damen und Herren.

Aber natürlich ist die Arbeit mit diesem Antrag nicht
getan. Hass und Hetze müssen wir tagtäglich bekämp-
fen. Dazu gehört auch, international die Augen offen zu
halten.

(Beifall bei der FDP)

Schon lange kritisiert die FDP-Fraktion daher das deut-
sche Abstimmungsverhalten im UN-Sicherheitsrat. Re-
gelmäßig finden dort einseitige und rein quantitativ in
keinem Verhältnis stehende Verurteilungen des Staates
Israel statt.

Vizepräsidentin Claudia 
