
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Beate Miiller-Gemmeke (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Bisher ging die
Debatte vor allem um den Postmarkt. Ich konzentriere
mich jetzt ganz auf die Paketbranche; denn hier geht der
Wettbewerb voll und ganz zulasten der Beschäftigten.

Die Branche ist ein schwer zu durchschauendes Ge-
flecht aus zahlreichen Sub-Sub-Sub-Unternehmen, ge-
prägt durch Leiharbeit, Werkverträge und Scheinselbst-
ständigkeit. Der Anstand geht häufig ganz verloren,
wenn es um entsandte Beschäftigte geht, insbesondere
aus den osteuropäischen Staaten. Sie arbeiten teilweise
ohne Arbeitsvertrag, ohne Sozialversicherung; das Ar-
beitszeitgesetz wird missachtet. Die Schwerpunktkon-
trollen im Februar haben gezeigt: Jedes dritte Subunter-
nehmen bezahlt zu wenig Lohn. Fairer Wettbewerb und
faire Arbeitsbedingungen sehen anders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb fordern wir schon lange eine Nachunterneh-
merhaftung für Sozialversicherungsbeiträge, damit sich
die großen Paketfirmen nicht mehr länger aus der Verant-
wortung stehlen können. Herr Kollege Mohrs, das ändert
rein gar nichts an der Scheinselbstständigkeit, weil es
hier rein um Beschäftigung geht. Dazu hat sich die Bun-
desregierung zum Glück endlich durchgerungen — nach
langem Streit und gegenseitiger Blockade.

(Falko Mohrs [SPD]: So ist es! Das ist auch
gut so!)

Jetzt wird hoffentlich die Nachunternehmerhaftung in
der Paketbranche kommen. Das ist gut. Jetzt müssen Sie
aber auch erst einmal liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Falko Mohrs [SPD]: Das machen wir! Keine
Sorge!)

Das reicht aber noch nicht aus. Die Arbeitszeit muss wie
in der Fleischbranche täglich dokumentiert werden, da-
mit die Finanzkontrolle Schwarzarbeit effektiv kontrol-
lieren kann. Nur so macht im Übrigen die Nachunterneh-
merhaftung wirklich Sinn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir brauchen auch mehr Kontrollen. Deshalb braucht
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mehr Personal. Herr
Kollege Mohrs, noch einmal: Finanzminister Scholz
kündigt zwar immer und immer wieder neue Stellen an.
Die kommen aber nicht an. Die 1 600 Stellen von 2014
zur Kontrolle des Mindestlohns sind bei der Finanzkon-
trolle noch nicht einmal besetzt. Also bleiben Sie bitte
endlich bei den Tatsachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz wichtig für uns ist noch — das steht auch im An-
trag —: Die Beschäftigten brauchen Unterstützung; denn
sie bekommen häufig ihren Lohn nur über den Klage-
weg. Allein gegen den Arbeitgeber zu klagen, ist ein
steiniger Weg. Deshalb fordern wir einen kollektiven
Beate Miiller-Gemmeke

Rechtsschutz, ein Verbandsklagerecht. Das nimmt den
Druck von den Beschäftigten, und das eröffnet vor al-
lem auch die Chance, die strukturelle Arbeitsausbeutung
Schritt für Schritt zu bekämpfen.

Das alles ist dringend notwendig - ich bin gespannt,
ob die SPD das auch liefert -; denn alle Beschäftigten
haben verdient, dass sie fair bezahlt und gut behandelt
werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
