
Vielen Dank, Markus Uhl. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Absti güber die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infra-
struktur auf Drucksache 19/11076. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/9918 mit dem Titel „Der Schie-
Vizepräsidentin Claudia Roth

ne höchste Priorität einräumen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU,
SPD und Bündnis 90/Die Grünen, dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen der FDP und AfD, enthalten hat sich
die Fraktion der Linken.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrages der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/7941 mit dem Titel „Die Eisenbahn nicht gegen
andere Verkehrsträger ausspielen — Keine Erhöhung der
Energiesteuer und CO,-Abgabe fiir Diesel um 30 Cent je
Liter — Kein Stopp des Autobahn- und BundesstraBen-
baus“. Wer stimmt fiir diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Gegenstimmen kamen von der Fraktion
der AfD, enthalten hat sich die Fraktion der FDP.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6284 mit dem
Titel „Digitalisierung der Schiene durch Verkauf von Be-
teiligungen der Deutschen Bahn AG vorantreiben“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt hat die
Fraktion der FDP, enthalten haben sich Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und die Fraktion der AfD.

Unter Buchstabe d empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/7024 mit dem Titel „Drohenden Kollaps verhin-
dern — Deutsche Bahn AG demokratisch umbauen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der AfD. Dage-
gengestimmt hat die Fraktion Die Linke. Enthalten hat
sich die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be e seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/7452 mit dem Titel „Die Eisenbahn zum Rück-
grat der Verkehrswende machen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion
Die Linke.

Tagesordnungspunkt 15 b sowie Zusatzpunkt 14. In-
terfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/10993 und 19/10638 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Da Sie damit einverstanden sind, sind die Überweisun-
gen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 15 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zum
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Die Bahn

 
wieder ins ganze Land bringen — Bahnstrecken reaktivie-
ren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/10586, den Antrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/9076 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen. Zugestimmt haben die Frakti-
onen von CDU/CSU, SPD, FDP und AfD. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Gründerrepublik Deutschland - Start-ups
und Mittelstand vor der Urheberrechtsreform
schützen

Drucksache 19/11054

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es
keinen Widerspruch.

Ich warte, bis die Kollegen und Kolleginnen Platz ge-
nommen haben oder den Raum verlassen haben.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort Nicola
Beer, die heute ihre letzte Rede im Deutschen Bundestag
halten will.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Nicola Beer (FDP):

Frau Prasidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Zunächst geht es noch einmal um die Urheber-
rechtsrichtlinie, die am 15. April 2019 im Europäischen
Rat verabschiedet wurde. Ziel sollte sein, das Urheber-
recht an das digitale Zeitalter anzupassen,

(Beifall bei der FDP)

eigentlich sollte das das Ziel sein. Höchst umstritten
waren die Uploadfilter und die Haftungsverteilung für
Plattformen. Wir haben es gesehen: Fast 5 Millionen Un-
terschriften von Internetnutzern, meist junge Menschen,
wurden gegen die Neuregelung gesammelt und der Po-
litik übergeben. Genutzt hat das leider nichts; denn es
ging offenbar um noch ganz andere Dinge. Mit der Zu-
stimmung scheint man eine Einigung mit den Franzosen
bei Nord Stream 2 ermöglicht zu haben; die „FAZ“ hat
am 26. März 2019 darüber berichtet. Meine Damen und
Herren, ich kann nur sagen: Das war ein schlechter Deal.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Joana
Cotar [AfD])
Nicola Beer

Die Bundesregierung steht in vorderster Reihe der
Verantwortlichen. Ohne ihre Zustimmung wäre die
Richtlinie nicht zustande gekommen, auf jeden Fall nicht
so zustande gekommen. Die deutsche Justizministerin
hat zwar in Deutschland gegen die Uploadfilter gewet-
tert, doch im Europäischen Rat für Justiz und Inneres hat
sie die Zustimmung organisiert und damit auch den Koa-
litionsvertrag gebrochen.

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Mit dieser neuen Urheberrechtsrichtlinie wurden Aus-
nahmen für Haftungsregeln definiert — das war dann im-
mer die Rechtfertigung -—, vermeintlich innovationsfreu-
dige Ausnahmen. Doch diese Privilegierungen gelten
nur für die Unternehmen automatisch, die jünger als drei
Jahre sind und zudem 10 Millionen Euro Jahresumsatz
und 5 Millionen Nutzer nicht überschreiten. Damit, sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist das ein massiver
Innovationsverhinderer; denn in Zukunft wird jedes Un-
ternehmen, das älter als drei Jahre ist und auch nur im
Entferntesten mit User-generated Content arbeitet, dann
zu diesem Zeitpunkt, also drei Jahre nach Gründung,
schlichtweg seine Geschäftsgrundlage verlieren.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist wichtig, dass der
Bundestag bei seinen Beratungen dringend sicherstellt,
dass wir sowohl in Deutschland als auch in Europa ein
günstiges Umfeld für innovative digitale Unternehmen
schaffen. Die Bundesregierung hat sich dazu ein Hinter-
türchen offengehalten und in einer Protokollerklärung
aufgezählt, welche Dienste nicht betroffen sein sollen,
etwa Wikipedia, Hochschulrepositorien, Blogs und Fo-
ren, Softwareplattformen wie GitHub, Special-Inte-
rest-Angebote ohne Bezüge zur Kreativwirtschaft oder
auch Messenger-Dienste wie WhatsApp, Verkaufsporta-
le oder Cloud-Dienste. Doch ich kann Ihnen nur sagen:
Auch hier gilt: Hätte die Bundesregierung die Richtlinie
besser vorbereitet, müsste sie nicht mit Protokollerklä-
rungen, die unweigerlich zu einer Fragmentierung des
Marktes führen, die Schaffung eines digitalen Binnen-
marktes konterkarieren.

Es muss jetzt darum gehen, das Beste aus dieser durch
und durch verkorksten Reform zu machen.

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Sie muss möglichst gründer- und start-up-freundlich
sein, Frau Kollegin;

(Beifall bei der FDP)

denn wir brauchen in Deutschland Gründerinnen und
Gründer. Wir brauchen eine Gründerkultur. Das hat näm-
lich etwas mit Wohlstand in der Zukunft zu tun. In die-
sem Zusammenhang kann man nur sagen, dass Gründer,
gerade erfolgreiche Gründer, gerne länger als drei Jahre
arbeiten möchten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Diese Umsetzung, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann aber nur ein erster Schritt der notwendigen Ret-

tungsaktion sein. Wir Freien Demokraten wollen Ur-
heberrechte im Netz schützen — völlig klar —, aber bitte

 
nicht auf Kosten der Meinungsfreiheit und nicht zulasten
von Kreativen und Usern. Deswegen müssen wir auch in
Brüssel noch mal an die Uploadfilter ran,

(Beifall bei der FDP)

zumal es viel bessere Wege gibt, um die Vergütung der
Leistung von Urhebern wirklich sicherzustellen: block-
chain-basierte Smart Contracts, Micropayment-Systeme
und — das hat die CDU vor ihrer Zustimmung zu dieser
Urheberrechtsreform selbst in die Debatte eingebracht —
Pauschalvergütungsmodelle der Plattformen, also ein
System, das bei unseren Radiosendern hervorragend
funktioniert und auch hier funktionieren kann.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
