

Danke sehr. — Bei Nachfragen und Antworten sollten
wir uns möglichst auf 30 Sekunden beschränken.

Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Christoph
Hoffmann, FDP.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben gerade betont, wie groß die Probleme sind und wie
viele Länder betroffen sind, in denen wir Entwicklungs-
zusammenarbeit leisten. Nun haben Sie den BMZ-Pro-
zess 2030 angestoßen, in dessen Rahmen Sie über eine
Reduzierung der Zahl der Partnerländer in der EZ dis-
kutieren. Nach welchen Kriterien sollen in Zukunft Part-
nerländer eigentlich ausgesucht werden? Sie sagen, dass
die Probleme groß sind. Aber Sie wollen die Anzahl der
Länder reduzieren. Gleichzeitig sind Sie bei den Sonder-
initiativen dabei, die Anzahl der Länder zu erhöhen. Wie
ist das vereinbar?

 
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Man muss die Dimension verstehen. Nehmen wir als
Beispiel nur Afrika. Es ist fast hundertmal so groß wie
Deutschland. Wenn wir das Geld aus dem deutschen Ent-
wicklungsetat auf 54 Länder quasi mit der Gießkanne
und Tropfen für Tropfen verteilen, erzielen wir wenig
oder keine Wirkung. Es ist klar: In den ärmsten Ländern
bekämpfen wir Armut. Aber ich habe ein neues Reform-
konzept aufgesetzt. Wir konzentrieren uns zunehmend
auf Reformpartnerländer, die bereit sind, Good Gover-
nance, Bekämpfung der Korruption und Einhaltung der
Menschenrechte zur Grundlage ihrer Politik zu machen.

Präsident Dr. Wolfgang 
