
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. André Hahn für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gab
heute eine Debatte im Stuttgarter Landtag zu diesem
Thema. Dort äußerte sich der AfD-Abgeordnete Gedeon
mit folgenden Worten: Der Fall Lübcke ist

im Vergleich zum islamistischen ... und zum
linksextremistischen Terror ... ein Vogelschiss.

(Stephan Thomae [FDP]: Unsäglich!)
Dr. André Hahn

Meine Damen und Herren, hier zeigt sich das wahre Ge-
sicht der AfD. Das ist eine unerträgliche Verharmlosung
eines schrecklichen Verbrechens.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der hinterhältige Mord an Walter Lübcke macht uns
jedenfalls immer noch fassungslos. Der Kasseler Regie-
rungspräsident war zur Hassfigur der Rechten geworden,
weil er für bestimmte Werte stand und diese Positionen
öffentlich deutlich vertreten hat.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

In einer Zeit, in der Horst Seehofer mantraartig eine Ober-
grenze für Geflüchtete forderte und eine Notstandssitua-
tion herbeiredete, warb Walter Lübcke für die Aufnahme
und Unterbringung von Asylsuchenden in Hessen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das machte ihn zur Zielscheibe für rechte Hetze und
Rassisten. Der Anschlag auf Walter Lübcke gilt nicht nur
seiner Person allein, er gilt zugleich unserer Verfassungs-
ordnung, die die Würde des Menschen in den Fokus
staatlichen Handelns rückt und die Hilfe für schutzsu-
chende Menschen als Teil des staatlichen Auftrags ver-
steht. Auch deshalb dürfen wir keinen Millimeter vor der
rechten Gewalt zurückweichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Für viele Menschen in diesem Land ist rechte Gewalt
seit Jahren Teil der Lebensrealität. Sie werden beleidigt,
bedroht und angegriffen, weil sie eine andere Hautfar-
be, eine andere Herkunft oder einfach nur eine andere
Meinung haben. Lange Zeit wurde der Terror von rechts
verharmlost und bagatellisiert. Mindestens 197 Todesop-
fer rechter Gewalt gibt es in Deutschland seit 1990. Die
Bundesregierung hat bis heute einen Teil dieser Verbre-
chen nicht offiziell als rechtsmotiviert anerkannt. Ich
persönlich halte das für einen Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Fast 500 Rechtsextreme, die per Haftbefehl gesucht wer-
den — fast 500! —, sind zum Teil seit Jahren untergetaucht.
Was unternimmt eigentlich die Bundesregierung, um da-
gegen vorzugehen?

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt immer neue Berichte tiber rechte Tendenzen
bei den Sicherheitsbehörden in Deutschland, und zwar
bei solchen, die auch Zugang zu Schusswaffen haben.
Kein Zweifel: Die übergroße Mehrheit der Polizistinnen
und Polizisten sowie der Soldatinnen und Soldaten leistet
engagiert ihren Dienst und fühlt sich den demokratischen
Prinzipien verpflichtet.

Zugleich aber gibt es Vorgänge, die zu großer Besorg-
nis Anlass geben. In Dresden melden sich zwei Bereit-
schaftspolizisten mit dem Tarnnamen des NSU-Mörders
Uwe Böhnhardt zu einem Einsatz an. In Hessen schicken

 
rechtsextreme Polizisten ausländerfeindliche Drohbriefe
an eine türkischstämmige Rechtsanwältin, die eine der
Opferfamilien im NSU-Prozess vertreten hat. Als Absen-
der gaben die Beamten „NSU 2.0“ an. In München wur-
den Mitte März sechs Polizisten vom Dienst suspendiert,
die sich über einen Messengerdienst fremdenfeindliche
Bilder, Videos und Texte zugeschickt haben. Die Staats-
anwaltschaft ermittelt unter anderem wegen Volksverhet-
zung. Auch unter Polizisten gibt es Anhänger der Iden-
titären Bewegung sowie der sogenannten Reichsbürger,
die die Existenz der Bundesrepublik leugnen. Aktive und
ehemalige Elitesoldaten vom Kommando Spezialkräfte
zeigen auf Geburtsfeiern den Hitlergruß, grölen Nazilie-
der und gründen einen dubiosen Verein namens Uniter,
dem auch hochrangige Polizeibeamte angehören. Über
die Chatgruppe „Nordkreuz“ hat der Kollege von Notz
schon gesprochen. Man bereitet sich dort auf den Tag X
vor und hat angeblich schon Depots mit Waffen angelegt
und Adresslisten politischer Gegner zusammengestellt,
die im Ernstfall eliminiert werden sollen.

Die Bundesregierung behauptet, keinerlei Kenntnisse
über rechte Netzwerke zu haben, muss aber auf meine
parlamentarische Nachfrage einräumen, dass Verfas-
sungsschutz und Militärischer Abschirmdienst diesbe-
züglich mindestens 90 dicke Aktenordner zusammenge-
tragen haben. Ich frage Sie, Herr Seehofer: Wie passt das
zusammen?

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist leider auch: Opfer wurden von staatlichen
Stellen im Stich gelassen oder wie im Falle der Angehö-
rigen der NSU-Opfer durch polizeiliche Ermittlungen so-
gar noch kriminalisiert. Damit muss endlich Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Im Übrigen wissen wir, was in den sogenannten sozi-
alen Medien zum Teil passiert. Es wird dort von Rechten
und Rassisten hemmungslos gegen jeden gehetzt, der
nicht in ihr krudes Weltbild passt. Auf den Hass im Inter-
net folgen nicht selten Taten auf der Straße. Die AfD hat
mit ihren rassistischen und hen Äußerungen
einen erheblichen Anteil an dieser Entwicklung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Auch deshalb habe ich überhaupt kein Verständnis für die
Forderung des ehemaligen Bundespräsidenten Joachim
Gauck nach größerer Toleranz gegenüber rechts.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Letzte Bemerkung. Was wir jetzt brauchen, ist So-
lidarität mit den Opfern rechter Gewalt, ein deutliches
Bekenntnis zu einer weltoffenen und toleranten Gesell-
schaft und klare Kante gegen die Gefahr von rechts.

(Beifall der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE] - Zurufe von der AfD)
Dr. André Hahn

Dafür benötigen wir keine Einschränkung von Grund-
rechten und auch nicht noch mehr Stellen für den Ver-
fassungsschutz, sondern wirksame Prävention und die
Stärkung der Zivilgesellschaft.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
