

Vielen Dank, auch fiir die einfiihlsamen Worte zu
Walter Lübcke. Das darf ich, glaube ich, im Namen des
ganzen Hauses sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Timon
Gremmels für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Familie Lübcke! Sehr geehrter Herr Prä-
sident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Walter Lübcke
war auch für mich ein langjähriger politischer Wegbe-
gleiter. Zehn Jahre haben wir in der Regionalversamm-
lung Nordhessen zusammen gearbeitet. Wir haben uns
voller Leidenschaft für die Energiewende in unserer Hei-
mat eingesetzt, haben oft und gerne gemeinsam unsere
Region repräsentiert, so wie wenige Tage vor seinem Tod
bei einer Radtour. Wir haben uns immer wieder getrof-
fen, in unterschiedlichsten Funktionen, zu unterschied-
lichsten Themen — immer auf Augenhöhe, immer mit
Respekt, immer mit Anstand, als Politiker, aber auch als
Menschen.

Dieser Walter Lübcke war kein geschliffener Rheto-
riker. Er war auch kein Diplomat. Er war ein Waldecker
Junge, wie er sich selbst gern bezeichnete, ein Mensch
der klaren Worte, mit Ecken und Kanten, ein Menschen-
freund mit starken christlichen Wurzeln, einer, der zuhö-
ren und zupacken konnte, einer, der sich wirklich für sein
Gegenüber interessiert hat, kein Hardliner, kein Dogma-
tiker, einfach ein anständiger Mensch.

Mein politischer Wegbegleiter Walter Lübcke wurde
erschossen. Der polizeibekannte Rechtsextremist Stephan
E. hat den Mord gestern gestanden. Diese heimtückische
Tat, diese gewollte psychische und physische Zerstörung
von Walter Lübcke begann aber wesentlich früher und
hatte viele Mittäter.

Ich war dabei, als wir am 14. Oktober 2015 im Bür-
gerhaus in Lohfelden zusammenkamen. Gemeinde und
Regierungspräsidium hatten zu einer Informationsveran-
staltung über eine neue Flüchtlingsunterkunft in einem
ehemaligen Baumarkt geladen. Über 800 Menschen ka-
men, viele, um sich zu informieren, viele, um sich ak-
tiv in der Flüchtlingshilfe zu engagieren, ja, aber auch
einige, um ihre Sorgen zu artikulieren. Von ihnen hob
sich eine kleine Gruppe ab, der Kasseler Ableger der Pe-
gida-Bewegung. Ihnen ging es nicht um Informationen,
nicht um Deeskalation und natürlich auch nicht um Hil-
fe. Sie störten die Veranstaltung gezielt. Walter Lübcke
sagte zu diesen 15 Personen, sie hätten die Freiheit, das
Land, dessen Werte sie offensichtlich nicht teilten, zu
verlassen. Damit ging aber die perfide Rechnung der
Rechtsextremisten auf. Sie hatten die Videosequenz, die
sie für ihre Kampagne gegen den von ihnen verhassten
Staat benötigten. Kurze Zeit später lief die Hetzkampag-
ne über Facebook an, an der sich auch die AfD beteiligte.
Dieses aus dem Zusammenhang gerissene Zitat, verse-
hen mit dem militaristischen Hashtag ,,Herbstoffensive“,
Timon Gremmels

ging um die Welt, tausendfach geteilt. Tausendfach hat
man Lübcke damit verleumdet, verhöhnt und bedroht.

Wie muss es ihm und seiner Familie mit der jahrelan-
gen Bedrohung gegangen sein? Ich weiß es nicht. Aber
ich weiß, was wir Walter Lübcke schuldig sind: Egal wer
von uns hier im Haus von rechts angegriffen wird, liebe
Kolleginnen und Kollegen, egal auf welcher Ebene, in
der Kommune, im Land, im Bund, in Europa, lassen Sie
uns füreinander einstehen; denn wir und die übergroße
Mehrheit unserer Bevölkerung will ein demokratisches,
ein offenes, ein tolerantes und ein vielfältiges Land. Das
sind wir Walter Lübcke und den anderen Opfern schul-
dig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

13 Jahre nach der Ermordung von Halit Yozgat in Kas-
sel durch den NSU haben wir es wieder mit rechtsterro-
ristischem Terror in Nordhessen zu tun. Diese rechtsex-
tremen Strukturen und Netzwerke wurden unterschätzt.
Der erste von einem Rechtsextremisten begangene Mord
an einem Repräsentanten unseres Staates muss eine Zäsur
sein. Der Rechtsstaat muss mit seiner ganzen Kraft ge-
gensteuern. Wir wissen, dass es Verbindungen zwischen
aus dem NSU-Komplex bekannten Personen und dem
Mord an Lübcke gibt. Stephan E. war kein Einzeltäter.
Er war fest in die nordhessische Neonaziszene eingebun-
den. Er hatte 37 entsprechende polizeiliche Einträge. Wie
kann es sein, Herr Innenminister, dass ein solcher Ge-
fährder vom Radar der Sicherheitsbehörden verschwin-
det? „Wie kann das sein?“, frage ich an dieser Stelle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich richte diesen Appell auch an die Landesregierung
in Hessen, an der auch die Grünen beteiligt sind: Sorgen
Sie dafür, dass alle Akten freigegeben werden, dass der
Generalbundesanwalt alles sehen kann, nicht nur die Ak-
ten, die angefordert werden, sondern alle Akten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Machen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, nicht den gleichen Fehler wie 2013, als Sie im
Hessischen Landtag nicht für die Einrichtung eines Un-
tersuchungsausschusses gestimmt haben. Machen Sie
diesen Fehler nicht! Wir sind den Opfern des rechten Ter-
rors eine vollständige Aufklärung schuldig, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Herr Präsident, lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Was jetzt nicht sein darf, ist, dass wir Demokraten im
Kampf gegen rechten Terror aus Angst, selbst ins Faden-

 
kreuz zu geraten, leise werden. Das Gegenteil muss sein.
Wir müssen lauter werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich freue mich, dass heute um 17 Uhr in Kassel vor dem
Regierungspräsidium Tausende von Menschen, aufgeru-
fen von Gewerkschaften, von der Wirtschaft, von Par-
teien, aus Unternehmen und Betrieben, demonstrieren
werden und sich gegen rechte Gewalt und Rechtsterror
aussprechen. Von dieser Stelle aus richte ich — ich hoffe,
im Namen vieler Kolleginnen und Kollegen — unsere so-
lidarischen Grüße an die Demonstranten in Kassel.

Lassen Sie mich meinen Schlusssatz sagen, Herr Prä-
sident: Wir sind mehr!

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
