
Nächster Redner: der Kollege Andrej Hunko, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei gute
Nachrichten vorneweg. Erstens: In Helsinki beim Minis-
terkomitee zeichnet sich eine Lösung in der Russlandfra-
ge ab. Das sind gute Signale. In einer Zeit, in der wir in
den internationalen Beziehungen überwiegend Hiobsbot-
schaften vernehmen, stehen wir davor, hier einen klei-
nen, positiven Erfolg zu verzeichnen, und das begrüßen
wir ausdrücklich zum 70. Jahrestag des Europarates.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Europarat ist natürlich durch seine Konventio-
nen — maßgeblich durch die Menschenrechtskonvention,
durch die Sozialcharta und viele weitere Konventionen —
so bedeutsam. Er ist aber eben auch bedeutsam, weil er
einen Raum von Lissabon bis Wladiwostok abbildet. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir diese institutionellen Ge-
sprächskanäle auch mit der Russischen Föderation erhal-
ten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die zweite gute Nachricht. Der Antrag der Großen Ko-
alition von SPD und CDU/CSU ist ein guter Antrag, und
die Linke wird diesem Antrag zustimmen. Das kommt
ja nicht alle Tage vor; deswegen will ich das hier auch
ausdrücklich unterstreichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zu den Auseinandersetzungen, die es in den letzten
fünf Jahren mit der Russischen Föderation gegeben hat,
noch ein paar Anmerkungen:

Die Sanktionen, die im April 2014 gegen die russische
Delegation verhängt wurden, sind im September letzten
Jahres überwiegend für rechtswidrig erklärt worden, und
zwar vom Rechtsdienst des Europarates; das muss man ja
auch mal erwähnen.

 
Ich versuche, das zu erklären: Wir haben den Gerichts-
hof für Menschenrechte. Wir erwarten von allen 47 Mit-
gliedstaaten, dass die Urteile dieses Gerichtshofs in den
eigenen Mitgliedstaaten umgesetzt werden. Das alleine
ist schon schwierig genug. Und nun wird einer nationa-
len Delegation, in dem Fall der russischen Delegation,
das Wahlrecht der Richter entzogen und gleichzeitig er-
wartet, dass dieses Land die Urteile umsetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann auf Dauer
nicht funktionieren, und deswegen ist es gut, dass diese
Sanktionen aufgehoben werden. Das ist völlig unabhän-
gig davon, wie man das russische Vorgehen auf der Krim
im Einzelnen beurteilt. Aber das Instrument, das die Par-
lamentarische Versammlung angewendet hat, war völlig
falsch. Deswegen bin ich froh, dass ich im April 2014 als
einziger deutscher Abgeordneter dagegengestimmt habe.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben jetzt eine Lösung, die auf einem guten Weg
ist. Im Juni wird die Parlamentarische Versammlung
wahrscheinlich noch die letzten Hürden nehmen müssen;
aber ich hoffe, dass das gelingen wird. Die Grundlage
dafür ist ein Bericht von Tiny Kox, dem Vorsitzenden der
Linksfraktion im Europarat; auch das würde ich gerne
erwähnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag der Großen Koalition enthält einige wich-
tige Forderungen, die wir ausdrücklich unterstützen und
die für die Zukunft dieser Institution wichtig sind. Ers-
tens: dass die Europäische Union endlich, wie im Lissa-
bon-Vertrag vorgesehen, der Menschenrechtskonvention
beitritt.

(Beifall bei der LINKEN)

Vielen Dank, dass Sie das in den Antrag aufgenommen
haben. Zweitens — was ich hier oft eingefordert habe -:
dass Deutschland endlich der revidierten Europäischen
Sozialcharta beitritt, wie die meisten europäischen Län-
der auch. Auch diese Forderung findet sich in Ihrem An-
trag.

Zum Schluss — darauf hat Frank Schwabe hingewie-
sen —: Der Europarat ist wirklich abenteuerlich unter-
finanziert. Pro Burger in Europa, auch pro deutschem
Biirger, gehen weniger als 50 Cent pro Jahr an den Eu-
roparat. Ich glaube, wir müssen diese wichtige Organisa-
tion finanziell stärken, damit auch die nächsten 70 Jahre
gesichert sind.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
