
Der nächste Redner ist für die AfD-Fraktion der Kol-
lege Martin Hess.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Zunächst möchte ich
im Namen meiner Fraktion den Angehörigen von Walter
Lübcke mein aufrichtiges Beileid aussprechen. Ich wün-
sche ihnen in dieser Trauerphase viel Kraft.

(Zuruf des Abg. Dr. Jens Zimmermann
[SPD])

Lassen Sie mich aber eines in aller Deutlichkeit klar-
stellen, weil hier ständig wahrheitswidrig das Gegenteil
behauptet wird: Die Alternative für Deutschland lehnt
Extremismus und Terrorismus in jeglicher Form katego-
risch ab.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD)

Egal ob Islamismus, Linksextremismus oder Rechtsex-
tremismus: Alle diese Phänomene - ich betone: alle, also
explizit auch der Rechtsextremismus — sind konsequent
und mit aller Härte zu bekämpfen.

(Beifall bei der AfD)

Selbstverständlich muss der Mord an Walter Lübcke
lückenlos aufgeklärt und der Mörder so hart bestraft wer-
den, dass ein klarer und eindeutiger Abschreckungseffekt
erzielt wird; denn politische Gewalt bedroht unser plura-
listisches Parteienwesen, unsere Gesellschaft und damit
unsere Demokratie. Es darf nicht geduldet werden, dass
Extremisten mit Gewalt die Bürger an der politischen
Willensbildung hindern und die Politiker bei der Aus-
übung ihres demokratischen Mandates einschüchtern,
körperlich attackieren oder Schlimmeres tun.

 
Und ja, wir Politiker haben diesbeziiglich eine beson-
dere Verantwortung, was den Gebrauch unserer Sprache
betrifft.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach! — Zuruf
der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Aber genau hier zeigt sich doch die Doppelmoral der
Altparteien: Sie werfen der AfD eine Kriegsrhetorik vor.
Wenn aber Herr Stegner von der SPD dazu aufruft, nicht
nur Positionen, sondern auch das Personal der AfD zu
attackieren, ist Ihnen das keine Rede wert.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Wenn die Jusos auf Plakaten mit Baseballschlägern zur
Bekämpfung des politischen Gegners aufrufen, wird das
einfach klaglos hingenommen. Diese Botschaften, meine
Damen und Herren, sind klare Aufrufe zu Gewalt. Sie
sind deshalb inakzeptabel und müssen klar und deutlich
verurteilt werden.

(Beifall bei der AfD)

Aber anlässlich der zunehmenden Polarisierung unse-
rer Gesellschaft muss mit diesem Zweierlei-Maß-Messen
endlich Schluss sein. Wir alle müssen uns überlegen, ob
wir hier nicht rhetorisch abrüsten sollten.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ach!)

Wenn ich aber die Äußerungen der letzten Tage, auch
hier im Parlament, betrachte, muss ich leider feststel-
len: Die Altparteien sind zur sprachlichen Abrüstung gar
nicht bereit.

(Zurufe von der SPD)

Sie instrumentalisieren auf infame Weise dieses abscheu-
liche Verbrechen gegen die stärkste Oppositionspartei im
Deutschen Bundestag.

(Timon Gremmels [SPD]: Sie sehen sich mal
wieder als Opfer!)

Sie missbrauchen das Gedenken an einen Toten, um
wahrheitswidrig der AfD den Anschlag in die Schuhe zu
schieben.

(Timon Gremmels [SPD]: Natürlich sind Sie
mitverantwortlich!)

Sie machen damit genau das Gegenteil von dem, was Sie
zu tun vorgeben.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Was macht
denn Herr Hohmann?)

Sie sind es, die in Wahrheit hetzen und Hass gegen die
AfD verbreiten und unsere Wähler als Extremisten dif-
famieren.

(Beifall bei der AfD - Dr. Konstantin von
Notz: Dass Sie sich zum Opfer machen, ist
das Letzte, Herr Hess! Lesen Sie einmal, was
Erika Steinbach geschrieben hat! — Zuruf der
Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Und die Saat Ihrer Demagogie geht auf. Im ersten
Quartal 2019 wurden 114 Straftaten gegen Amts- und
Martin Hess

Mandatsträger und Mitglieder unserer Partei gemeldet.
An zweiter Stelle kommt die SPD mit nur 21 Angriffen.
Die Wahrheit ist - und da können Sie noch so laut schrei-
en, Herr von Notz -: Die Amts- und Mandatsträger der
AfD werden häufiger zum Ziel von Angriffen als die Ver-
treter aller anderen Parteien zusammen.

(Beifall bei der AfD)

Und das ist ausschließlich das Ergebnis Ihres Vernich-
tungsfeldzuges gegen die AfD

Hören Sie endlich auf mit Ihrer Doppelmoral und
Heuchelei, und akzeptieren Sie die AfD als das, was sie
in Wirklichkeit ist: eine demokratisch legitimierte Partei,

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es geht hier heute nicht um die
AfD!)

die inzwischen — schauen wir in den Osten — Mehrhei-
ten eine Stimme verleiht, eine Rechtsstaatspartei, die die
Herrschaft des Unrechts kritisiert und angetreten ist, um
sie zu beenden.

Mit Verlaub, meine sehr verehrten Damen und Herren:

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Nein, dieses
Haus erlaubt es Ihnen nicht!)

Die AfD-Fraktion muss sich von Ihnen in Sachen Demo-
kratie keine Lektion erteilen lassen. In dieser Fraktion
sitzen Manner und Frauen, die tiber Jahrzehnte als Po-
lizisten, als Soldaten, als Staatsanwälte und als Richter
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung und
unseren Rechtsstaat verteidigt haben. Ich weiß, wovon
ich rede. Ich war selbst 27 Jahre Polizeibeamter.

(Beifall bei der AfD — Andrea Lindholz [CDU/
CSU]: Hier geht es nicht um die AfD! — Zuru-
fe von der LINKEN)

Es ist und bleibt eine bodenlose Unverschämtheit, uns
als Rechtsextremisten, Rassisten oder Antidemokraten
zu verunglimpfen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist daran falsch?)

Wir sind aus der Mitte der Gesellschaft, ehrbare und in-
tegre Bürger.

(Beifall des Abg. Hansjörg Müller [AfD] -
Katja Suding [FDP]: Verhalten Sie sich auch
so!)

Wir äußern legitime Kritik an der verheerenden Politik
der Altparteien, und das steht uns auch zu.

(Beifall bei der AfD)

Das ist nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht der
größten Oppositionspartei. Und deshalb werden wir das
auch weiterhin tun; denn genau dafür wurden wir ge-
wählt.

(Beifall bei der AfD)
Wer unsere berechtigte Kritik an der Herrschaft des
Unrechts dieser Regierung — der Begriff stammt ja vom

Innenminister, nicht von uns - als rechtsextrem und Hass
und Hetze diffamiert und sogar in Erwägung zieht, Re-

 
gierungskritikern die Grundrechte zu entziehen, der ver-
weigert den demokratischen Diskurs und greift die Mei-
nungsfreiheit frontal an. Deshalb müssen und werden wir
uns das nicht gefallen lassen.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie wirklich Demokratie fördern wollen, verehrte
Kollegen, dann hören Sie auf, die AfD und ihre Wähler
zu diffamieren und damit unsere Gesellschaft zu spalten.
Suchen Sie endlich die sachliche Auseinandersetzung
mit unseren Positionen.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Langweilig! —
Timon Gremmels [SPD]: Thema verfehlt!)

Ich möchte Ihnen als guter und überzeugter Demokrat
zum Schluss die Hand reichen:

(Dagmar Ziegler [SPD]: Ah, nein! —
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Nein! Das leh-
nen wir ab! Ihre Hand will ich nicht!)

Lassen Sie uns gemeinsam diesen schrecklichen Mord
zum Anlass nehmen, hier in diesem Hohen Hause zu ei-
ner Debattenkultur zurückzukehren, die zwar hart in der
Sache, aber von gegenseitigem Respekt geprägt ist. Nut-
zen wir diesen traurigen Anlass, um zu verbinden, statt
zu trennen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wenn Sie
Anstand hätten, hätten Sie geschwiegen! -
Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das war res-
pektlos bis zum Gehtnichtmehr!)

Vizepräsident Thomas 
