

Vielen Dank, Herr Kollege Amthor. — Als letzter
Redner in dieser Debatte erhält der Kollege Dr. Volker
Ullrich, CDU/CSU-Fraktion — gerade so hoch gelobt -,
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Europa ist ein Raum für Freiheit, Sicherheit
und Recht. Die Menschen erwarten, dass der Staat sie
schützt, und das gilt nicht nur für die nationale Ebene,
sondern auch für die Europäische Union. Terrorismus,
Menschenhandel, Drogenhandel, Geldwäsche und Cy-
berkriminalität machen nicht an den Binnengrenzen halt.
Deswegen brauchen wir Ermittlungsbehörden, die, mit
ausreichenden Befugnissen ausgestattet, den Kampf ge-
gen Kriminelle auf Augenhöhe vornehmen können. Das
ist das, was die Menschen von Europa erwarten, und das
werden wir einlösen.

Diese vielfältigen Herausforderungen legen es nahe,
dass wir die Befugnisse der europäischen Sicherheitsbe-
hörden sukzessive angemessen ausbauen. Das Ziel eines
europäischen Kriminalamts ist damit richtig, und wir set-
zen uns dafür ein. Aber wir wissen auch, dass ein langer
Weg vor uns liegt und dass die Integrationsbereitschaft
auf europäischer Ebene in diesem Bereich uns viel ab-
verlangt.

Ich will darauf hinweisen, dass die Errichtung der Eu-
ropäischen Staatsanwaltschaft keine leichte Angelegen-
heit war. Wie ursprünglich vorgesehen, durch einstimmi-
ge Errichtung, Konnte sie nicht realisiert werden, sondern
nur durch das sogenannte Verfahren der Verstärkten
Zusammenarbeit. Das bedeutet, dass im Augenblick nur
22 von 28 Staaten dabei sind. Die Europäische Staatsan-
waltschaft hat weder ein europäisches Verfahrensrecht,
noch gibt es ein europäisches materielles Recht. Das
zeigt, dass die ersten Schritte getan sind, aber noch ein
Dr. Volker Ullrich

weiter Weg vor uns liegt, und diesen Weg wollen wir mit
Vernunft und Augenmaß gehen.

Wir stellen fest, dass es in Europa verschiedene Da-
tenbanken gibt: Eurodac, das Visa- und Schengener In-
formationssystem, das Europol-Informationssystem und
zukünftig das Einreise- und Ausreisesystem. Wir müssen
zunächst einmal dafür sorgen, dass all diese Datenbanken
besser vernetzt werden und dass auch die Dateneingabe
in diese Datenbanken so erfolgt, dass die nationalen Po-
lizeibehörden davon einen effektiven Mehrwert haben.
Wir sind beim Datenaustausch und beim Datenabgleich
noch nicht dort, wo wir sein wollen. Es ist ein erster
wichtiger Schritt, dass wir die Datenlage in Europa ver-
bessern — zum Schutz unserer Bürger und zur Bekämp-
fung von Kriminalität.

Dazu brauchen wir, meine Damen und Herren, natür-
lich auch die Speicherung von Verbindungsdaten; da-
rüber ist schon viel gesprochen worden. Der rechtliche
Rahmen ist folgender: Das Bundesverfassungsgericht
hat ein erstes Gesetz des Bundes im Jahr 2010 verworfen
und hat Leitlinien aufgestellt, wie eine Vorratsdatenspei-
cherung in Deutschland aussehen kann. Wir haben im
Jahr 2015 im Rahmen dieser Leitlinien ein Bundesgesetz
verabschiedet. Gegen dieses Gesetz sind Verfassungsbe-
schwerden anhängig. Es ist noch nicht darüber entschie-

en.

Der EuGH hat nicht nur die ursprüngliche Richtlinie
verworfen, sondern ‚hat gleichzeitig auch die nationa-
len Vorratsd in Großbritannien
und in Schweden verworfen. Das heißt aber nicht, dass
deswegen eine Vorratsdatenspeicherung grundsätzlich
unzulässig wäre, sondern es kommt darauf an, dass der
europäische Gesetzgeber eine Richtlinie zur Vorratsda-
tenspeicherung auf den Weg bringt und dass dann die na-
tionalen Gesetzgeber im Rahmen dieser neuen Richtlinie
dieses notwendige Instrumentarium auch auf den Weg
bringen. Dafür treten wir ein.

(Beifall des Abg. Axel Müller [CDU/CSU])

Wir wollen nicht, dass die Entdeckung von schwersten
Straftaten, dass die Aufklärung von Kriminalität letztlich
dem Zufall überlassen wird. Im Augenblick hängt es vom
Zufall ab, ob Daten gespeichert sind oder nicht. Das wer-
den wir bei diesen vielen Phänomenbereichen — Terroris-
mus, Menschenhandel, Drogenhandel, Kinderpornogra-
fie — nicht akzeptieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen im verfassungsrechtlichen Rahmen eine Re-
gelung haben, um Kriminellen das Handwerk zu legen.

Und ja, wir müssen auch darüber sprechen, wie es
gelingen kann, ein europäisches Rahmen-Strafrecht auf
den Weg zu bringen. Das wird ziemlich anspruchsvoll
werden, weil nämlich die nationalen Rechtsvorschriften
in der Frage von Vorsatz und Fahrlässigkeit und die Be-
weiserhebungsvorschriften ziemlich stark voneinander
abweichen. Und gerade weil das so ist, müssen wir sehr
sorgfältig einen europäischen Harmonisierungsrahmen
setzen. Das wird nicht von heute auf morgen gehen.

 
Was wir jetzt brauchen, sind ein besserer Datenab-
gleich, mehr Stellen bei Polizei und Sicherheitsbehör-
den — das werden wir umsetzen — und das Bewusstsein,
dass wir uns hier auf den Weg machen. Lassen Sie uns
gemeinsam dafür streiten!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
