

Der nächste Redner: für die AfD-Fraktion der Kollege
Martin Sichert.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Die
Regierung ändert die entsprechende Verordnung, damit
die Post das Porto für Briefe von Privatkunden erhöhen
kann; das haben wir heute schon an vielen Stellen gehört.
Was wir nicht gehört haben, ist, dass die Deutsche Post
verkündet hat, den Gewinn dieses Jahr um 1 Milliarde
Euro und nächstes Jahr um knapp 2 Milliarden Euro stei-
gern zu wollen. Die Profiteure dieser Portoerhöhung sind
die Anteilseigner. Die Leidtragenden sind die einfachen
Bürger, die in diesem Land leider keine Lobby haben.

Die zwei größten Anteilseigner der Deutschen Post
sind über die KfW der Bund sowie die Fondsgesell-
schaft BlackRock. Wir haben es heute schon gehört: Der
Deutschlandchef von BlackRock ist kein geringerer als
der Beinahe-CDU-Chef Friedrich Merz. Das ist die Form

 
des Lobbyismus und des Filzes in Deutschland, der uns
als AfD auch in dieses Parlament gebracht hat.

(Beifall bei der AfD - Stefan Müller [Erlan-
gen] [CDU/CSU]: So ein Schwachsinn, Herr
Kollege!)

Denn nicht nur BlackRock profitiert, sondern auch die
Regierung schöpft Dividenden der Post ab. Damit wirkt
die Portoerhöhung letztlich wie eine Steuererhöhung.
Darin sind Sie groß: in Lobbypolitik und in kreativen
Ideen, wie man den Bürgern das Geld aus der Tasche zie-
hen kann.

Als 2015 13 Milliarden Euro Überschuss da waren, da
hieß es: „Das Geld ist für die Asylbewerber reserviert“,
und die braven Bürger schauten in die Röhre.

(Falko Mohrs [SPD]: Selbst bei dem Thema
schaffen Sie es! — Reinhard Houben [FDP]:
Jetzt haben Sie es ja geschafft! Von der Brief-
marke zum Flüchtling! Von der Briefmarke
zum Flüchtling, Herr Sichert! Unglaublich!)

Jetzt, da 125 Milliarden Euro weniger als geplant einge-
nommen werden, sucht man kreative Wege wie die Por-
toerhöhung, um den Bürgern das Geld aus der Tasche zu
ziehen, und diskutiert darüber, die Grundrente oder die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags zu streichen.

(Falko Mohrs [SPD]: Soll ich Ihnen erst mal
ein Brötchen bringen?)

Das Perverse an Ihrer Politik ist, dass für Sie die einfa-
chen Bürger immer nur die Melkkühe sind. Hauptsache,
bei Abendessen mit Ihren Lobbyistenkumpels wird Ihnen
dann kräftig auf die Schulter geklopft.

(Beifall bei der AfD- Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: So einen Schwachsinn können
auch nur Sie erzählen! — Gabriele Katzmarek
[SPD]: So viel populistischer Scheiß!)

Wir haben eine Menge Parallelgesellschaften in
Deutschland,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
Parallelgesellschaft ist die AfD!)

aber eine der schlimmsten Parallelgesellschaften, die wir
haben, ist die Parallelgesellschaft der Lobbyisten und
Speichellecker, in der sich leider viele Politiker in diesem
Land bewegen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wo kommen denn
Ihre Spenden her?)

Wenn Sie wissen wollen, warum wir gegen den Bürokra-
tieapparat in der EU sind, dann können wir Ihnen sagen:
Wir sehen doch tagtäglich an Herrn Altmaier, was pas-
siert, wenn man einen EU-Beamten in eine verantwor-
tungsvolle Position hievt. In Unternehmenskreisen gilt
der Wirtschaftsminister als Totalausfall. Und: Die Unter-
nehmen haben leider recht damit; denn er sieht tatenlos
zu, wie sich die Wirtschaft abkühlt, wie beispielsweise
Martin Sichert

die Automobilproduktion in Deutschland allein im letz-
ten Jahr um knapp 10 Prozent gesunken ist,

(Falko Mohrs [SPD]: Sie haben die falsche
Rede mitgebracht! Es geht um Post und um
die Arbeitsbedingungen!)

während sie weltweit steigt. Stattdessen setzt er sich für
eine Portoerhöhung für Privatkunden ein, um seinem
Kumpel Friedrich Merz einen Gefallen zu tun und den
Bürgern mehr Geld aus der Tasche zu ziehen. Das ist es,
was EU-Beamte am besten können: Lobbyisten bedienen
und Bürger und die freie Wirtschaft belasten.

(Beifall bei der AfD)

Es ist vollkommen richtig, wenn die Oppositionspar-
teien sich gegen die Portoerhöhungen stellen. Dass die
Linken und die Grünen das zugleich mit Forderungen für
die Arbeitsbedingungen im Postgewerbe zusammenpa-
cken, das passt jedoch nicht zusammen; denn das Haupt-
problem liegt nicht bei der Post und den beschäftigten
Zustellern, die häufig deutlich über dem Mindestlohn
verdienen, sondern es liegt bei den vielen Subunterneh-
mern, die vor allem die Konkurrenz der Post einsetzt.

(Falko Mohrs [SPD]: Der erste richtige Satz!)

Das Subunternehmertum und die Ausbeutung von Ar-
beitnehmern sind im gesamten Transport- und Logistik-
bereich ein Problem, und das muss ganzheitlich angegan-
gen werden.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haben Sie unseren Antrag gele-
sen?)

Wir können es uns auch nicht leisten, immer nur an
den Symptomen herumzudoktern, solange wir nicht die
Ursachen der Probleme angehen. Eine der Ursachen die-
ser Probleme ist die Freizügigkeit in der EU,

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

mit der jeder deutsche Lkw-Fahrer unter Druck gesetzt
werden kann, noch länger und noch härter zu arbeiten
und gegebenenfalls die Arbeitszeitregelungen zu reißen,
weil er sonst eben durch einen Fahrer aus Rumänien
ersetzt wird. Aber statt dieser fatalen Entwicklung ent-
gegenzuwirken, weiten Sie die Freizügigkeit mit Ihrem
angeblichen F tz gleich welt-
weit aus, sodass der deutsche Fahrer künftig nicht nur
mit den Osteuropäern, sondern auch noch mit den Fah-
rern aus Afrika konkurrieren muss. Und dann wundern
Sie sich, dass immer mehr Menschen in diesem Land auf
staatliche Unterstützung angewiesen sind. Da können wir
Ihnen nur dringend empfehlen, mal bitte einen Kurs in
Volkswirtschaftslehre zu besuchen;

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie müssen noch ganz andere
Kurse belegen!)

denn das, woran Sie mit Ihrer Gesetzgebung scheitern,
lernen Studenten schon im ersten Semester in Makroöko-
nomie.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
