

Nächste Rednerin ist die Kollegin Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor die
neue Ministerin überhaupt richtig im Amt war, wusste
eine altbackene Herrenriege schon, dass sie eine ganz
furchtbare Wahl ist, und es wurde Gift und Galle ver-
sprüht. Ich habe mich gewundert, in welcher Gesellschaft
sich da auch die FDP in ähnlicher Art und Weise geäußert
hat. Herr Lindner, ich bin froh, dass Sie das heute hier
geradegerückt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn denen, die hier mit so einer ätzenden Häme kom-
mentieren, geht es eben nicht um die Probleme der Bun-
deswehr, sondern denen geht es um das parteipolitische
Klein-Klein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Dass es nicht um die Bundeswehr geht, ist auch eine Ur-
sache für die vielen schlechten Nachrichten der letzten
Jahre.

Frau Kramp-Karrenbauer, Ihre Vorgänger in diesem
schwierigen Amt sind der Versuchung erlegen, die Bun-
deswehr als spannende Kulisse für ihre Selbstinszenie-
rung auszunutzen. Ich hoffe, dass Sie einen anderen Weg
wählen werden. Dieses Amt ist doch zu wichtig, als dass
es nur eine Station für diejenigen ist, die sich selbst auf
dem Weg nach oben sehen. Blitzlichtgewitter und bom-
bastische Ankündigungen, davon gab es unter Ministern
wie Karl-Theodor zu Guttenberg, aber auch unter Ursula
von der Leyen wahrlich mehr als genug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei der großen Show sind aber zukunftsfeste Lösungen
auf der Strecke geblieben. Das, was nun alle bei der Bun-
deswehr beklagen, ist das Werk von zehn Jahren konser-
vativen Selbstdarstellern.

Meine Damen und Herren, es braucht eine politische
Führung, die weniger auf zackige Schlagzeilen und Ich-
Show setzt, sondern sich ganz unglamourös und solide
den immensen Problemen der Bundeswehr widmet und
dabei die Soldatinnen und Soldaten wieder mitnimmt.
Das ist Ihre Verantwortung, Frau Ministerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Wenn Sie diese annehmen, dann wiinschen wir auch aus
der Opposition Ihnen in Ihrem neuen Amt gerade mit
Blick auf die Menschen in der Bundeswehr alles Gute.

Am Wochenende aber haben Sie dann wieder die ge-
fühlt hundertste Runde im sinnlosen GroKo-Streit um
das 2-Prozent-Ziel der NATO eingeläutet. Ich kann es
wirklich nicht mehr hören: Es braucht nur noch viel mehr
Geld und dann, ja dann wird endlich alles gut. - Glauben
Sie in der Union dieses Märchen eigentlich selbst noch?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der Verteidigungshaushalt ist von 2014 bis 2019 von
32 Milliarden aufüber 43 Milliarden Euro angewachsen,
und die Probleme sind definitiv nicht kleiner geworden.
Wenn die Union es mit dem 2-Prozent-Ziel ernst meint,
dann sprechen wir übrigens von 25 Milliarden Euro zu-
sätzlich. Das würde Deutschland zur größten Militär-
macht in Europa machen. Gerade in diesen schwierigen
Zeiten braucht es starke Ideen für Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Dialog. Davon haben wir in Ihrer Rede
nichts gehört, Frau Kramp-Karrenbauer. Da muss mehr
kommen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Nein, zu wenig Geld, das ist nicht das Problem. Ob
die Skandale um die „Gorch Fock“ oder die Berateraffä-
re, als neue Ministerin im Amt ist es nun Ihre dringende
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Kumpanei, Missmanage-
ment und Geldverschwendung in der Rüstungspolitik
nach so vielen Jahrzehnten endlich ein Ende haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir Grüne werden immer
aufs Schärfste gefragt: Wie wollen Sie eigentlich Ihre
Klimaschutzvorhaben finanzieren? — Ich würde gerne
einmal zurückfragen: Wie wollen Sie von der Union ei-
gentlich die krasse Forderung nach 25 zusätzlichen Mil-
liarden für das Militär gegenfinanzieren? Die Schulden-
bremse aufbohren? Ihre 2-Prozent-Forderung ist nicht
nur sicherheitspolitisch fahrlässig, sondern sie ist auch
finanzpolitisch völlig unseriös.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Im Verteidigungsausschuss beschäftigt uns noch ein
weiteres sehr ernstes Thema. Viele Soldatinnen und Sol-
daten tun ihren Dienst mit einer beeindruckenden Hal-
tung und dem richtigen Verständnis von Kameradschaft.
Auch von ihnen höre ich Bestürzung und große Sorge
angesichts der Fälle von Rechtsextremismus und der er-
schreckenden Verbindungen zwischen ihnen. Auch hier
sind schonungslose Aufklärung und klare Konsequen-
zen — da nehmen wir Sie beim Wort, Frau Ministerin —
geboten; denn es darf in unseren Sicherheitsbehörden
keinen Platz für Rechtsextremismus geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)
Agnieszka Brugger

Meine Damen und Herren, in einer Welt, die rauer
geworden ist und in der einige unsere Friedensordnung
unter Beschuss nehmen, liegt unsere Zukunft in Euro-
pa. Aber mehr Europa darf eben nicht bedeuten, blind
Donald Trumps Milliardenforderungen nachzulaufen
oder zu springen, wenn er mehr Militar fordert. Im Ge-
genteil: Es braucht eine klare gemeinsame Stimme gegen
seine gefährliche Politik der Provokation. Gerade die ak-
tuelle Situation in der Golfregion zeigt doch, wie Hard-
liner auf allen Seiten so lange an der Eskalationsspirale
drehen, bis die Kriegsgefahr riesig wird. Mehr denn je
braucht es jetzt einen starken Einsatz für Krisenpräventi-
on und Diplomatie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mehr Europa, das verlangt auch, sich zur Humanität
zu bekennen. Auf dem Mittelmeer hat die Bundeswehr
in den letzten J: ahren Tausende Menschenleben gerettet.
Aber alle ä ktivitäten sind jetzt ein-
gestellt. Freiwillige Retterinnen und Retter werden drang-
saliert und kriminalisiert. Frau Kramp-Karrenbauer, set-
zen Sie sich gemeinsam mit dem Außenminister für eine
zivile Seenotrettungsmission und eine faire Verteilung
der Geretteten ein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

 

Solange Menschen vor unseren Augen ertrinken, können
wir nicht glaubwürdig über ein Europa der Werte spre-
chen.

Nicht zuletzt: Eine moderne Sicherheitspolitik geht
nicht ohne konsequenten Klimaschutz. Wo das Zuhause
von Menschen zerstört wird, verschärfen sich Konflikte
und entstehen neue Krisen. Wer die Erneuerbaren aus-
bremst und auf Öl, Kohle und Gas setzt, zerstört nicht
nur die Zukunft unserer Kinder, sondern macht uns auch
abhängig von den Bad Guys dieser Welt und füllt deren
Taschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daher appellieren wir an Sie als Verteidigungsministerin,
aber auch als Mitglied im Kabinett Merkel: Klimaschutz
ist kein Thema, wo Umweltministerin Schulze Vor-
schlägchen machen darf, die dann von der Union gekillt
werden. Klimaschutz, das ist die Megaherausforderung
unserer Zeit, und die Antworten liegen längst auf dem
Tisch: Ausbau der Erneuerbaren, Kohleausstieg, CO,-
Preis, Klimaschutzgesetz.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
FDP)

Sie müssen einfach nur handeln, für das Klima, für unse-
re Kinder und für unsere Sicherheit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
