
Die nächste Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion ist
die Kollegin Astrid Damerow.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Damerow (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sauberes Wasser — darüber sind wir
uns alle einig — ist eine unverzichtbare Ressource der
Menschheit. Insofern teilen wir das Anliegen von Bünd-
nis 90/Die Grünen durchaus. Was wir allerdings, Herr
Dr. Hofreiter, überhaupt nicht teilen, ist die Art der Skan-
dalisierung und Panikmache, die Sie hier gerade versucht
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD und des Abg.
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP])

Immer wieder versuchen Sie, den Eindruck zu erwecken,
die CDU/CSU-geführte Bundesregierung sei untätig.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
So ist es!)

Ihr Antrag bietet uns jetzt die Gelegenheit, das Gegenteil
darzulegen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Dann mal
los!)

— Richtig, ich beginne.

Erstens. Im Koalitionsvertrag haben wir sauberes
Wasser als wichtigste Lebensgrundlage aller Menschen
herausgestellt.

Zweitens. Die Bundesregierung orientiert ihre Was-
serpolitik selbstverständlich an den Nachhaltigkeits-
Astrid Damerow

zielen der Vereinten Nationen. Wir bekennen uns auch
deshalb zur Nachhaltigkeit, weil wir wissen: Wasser ist
ständig in Bewegung, und Verunreinigungen stoppen an
keiner Grenze. Deshalb denken wir Wasserpolitik global
und fördern im Rahmen der Entwicklungszusammenar-
beit auch Projekte in Ländern, in denen sauberes Wasser
alles andere als selbstverständlich ist.

Drittens. Mit der M trategie-Ral ichtlini
der Europäischen Union arbeiten wir daran, aufeinander
abgestimmte nationale Meeresstrategien umzusetzen.
Unser Ziel ist es natürlich, die Vermüllung unserer Meere
durch Plastik deutlich zu reduzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marie-Luise
Dött [CDU/CSU]: Genau!)

Wir setzen allerdings dabei auf ein partnerschaftliches
Miteinander von Schifffahrt, Fischerei, Tourismus und
anderen beteiligten Akteuren. Diese Herausforderun-
gen werden wir auch nur global meistern können. Wir
haben im Haushalt 2019 50 Millionen Euro zur Verfü-
gung gestellt, um den Transfer deutscher Technologien
im Bereich der Abfallwirtschaft nach Asien und Afrika
zu fördern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marie-Luise Dött
[CDU/CSU]: Das hat Rot-Grün nie geschafft!)

Viertens. Mit der Wasserrahmenrichtlinie als zentra-
lem Element des europäischen Gewässerschutzes arbei-
ten wir weiter daran, einen guten Zustand aller Gewässer
zu erreichen.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Arbeiten? Sie arbeiten daran?)

Die Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser prüft
derzeit, wie wir die Empfehlung der EU-Kommission
in den künftigen Bewirtschaftungsplänen entsprechend
berücksichtigen. Wir bedauern allerdings nach wie vor,
dass die EU-Kommission unsere Novellierung der Dün-
gemittelverordnung als nicht ausreichend bewertet hat.
Allerdings — das wissen Sie genauso gut — ist Bundes-
landwirtschaftsministerin Julia Klöckner in Gesprächen
mit der EU-Kommission, um zu optimalen Ergebnissen
zu kommen.

Fünftens. Die europäische Trinkwasserrichtlinie und
ihre Weiterentwicklung unterstützen wir selbstverständ-
lich.

Sechstens. Unser Wasser wird durch viele Stoffe und
Eintragswege belastet. Mit dem Spurenstoffdialog ha-
ben wir die wichtigsten Akteure zusammengebracht, um
Empfehlungen für eine nachhaltige Spurenstoffstrategie
des Bundes zu erarbeiten. Es liegen bereits erste konkrete
Empfehlungen vor, und die Pilotphase läuft.

Siebtens. Erst im letzten Jahr haben wir uns über den
Schutz vor multiresistenten Keimen hier im Deutschen
Bundestag auseinandergesetzt. Mit der Deutschen Anti-
biotika-Resistenzstrategie 2020 werden viele Maßnah-
men erfolgreich umgesetzt. Zwischen 2011 und 2016 ist
der Verbrauch von Antibiotika in der Veterinärmedizin

 
und in der Tierhaltung um mehr als 50 Prozent gesunken.
Auch das hat positive Auswirkungen auf unsere Gewäs-
ser.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen außerdem eine Kampagne um, in der wir die
Öffentlichkeit auf Gefahren der falschen Entsorgung von
Arzneimitteln über Abwasser hinweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marie-Luise
Dött [CDU/CSU]: Ganz wichtig!)

Achtens. Mit der Novellierung der Abwasserabgaben-
regelung wollen wir Gewässerverunreinigungen weiter
reduzieren. Dabei folgen wir selbstverständlich dem
Verursacherprinzip und fördern, dass Verunreinigungen
bereits an der Quelle vermieden werden.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
C

Derzeit diskutieren wir die Vor- und Nachteile einer vier-
ten Reinigungsstufe. Dabei ist noch völlig offen, welche
Methoden in welchem Umfang am besten geeignet sind.

(Beifall des Abg. Artur Auernhammer [CDU/
CSU])

Wir führen außerdem bereits einen Nationalen Wasser-
dialog unter dem Motto: Zukunft Wasser. Dabei nehmen
wir bereits heute die Wasserversorgung im Jahr 2050 in
den Blick. Im Mittelpunkt stehen auch hier allerdings die
Kommunikation und die Einbindung wichtiger Akteure
aus den Bereichen Infrastruktur, Landwirtschaft, Ver-
braucherschutz, Natur- und Klimaschutz sowie aus der
Zivilgesellschaft. Ich betone: Hier geht es um Kommuni-
kation, um Dialog und nicht in erster Linie um Verbote.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marie-Luise
Dött [CDU/CSU]: Nur so geht es!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Anträge bein-
halten Forderungen, die von der CDU/CSU-geführten
Bundesregierung bereits umgesetzt oder bearbeitet wer-
den. Aber bei einer nahezu überall vorhandenen Ressour-
ce wie Wasser muss es doch nachvollziehbar sein, dass
Maßnahmen, die wir heute ergreifen, nicht übermorgen
sichtbar sind. Das Thema Wasserqualität stellt uns immer
wieder vor neue Herausforderungen und neue Erkennt-
nisse, aus denen sich natürlich Verbesserungsbedarf er-
gibt. Wir wollen dabei aber nicht übersehen, dass wir hier
in Deutschland nach wie vor das große Privileg haben,
dass wir Wasser aus unseren Leitungen in jedem Haus-
halt bedenkenlos trinken können. Dieses ist auch nicht in
Gefahr, so wie es Herr Dr. Hofreiter gerade versucht hat
aufzuzeigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wir haben in den vergangenen Jahren eine Menge er-
reicht. Wir wissen alle, dass wir vor großen Herausforde-
rungen stehen. Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung
bearbeitet diese. Wir müssen feststellen, die CDU/CSU
und die Bundesregierung handeln. Wir tun dies aller-
dings nicht im Rahmen von Verboten und Repressalien,
sondern wir tun dies im Dialog mit den notwendigen und
unverzichtbaren Partnern. Wir werden die Herausforde-
Astrid Damerow

rungen annehmen. Wir werden Fortschritte erzielen. Ich
bin gespannt auf die Diskussionen im Umweltausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
