

Vielen Dank. — Dann fahren wir fort in der Debatte.
Nächster Redner ist der Kollege Bijan Djir-Sarai für die
FDP, dem ich zu seinem heutigen Geburtstag gratulieren
möchte.

(Beifall)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Heute Abend sind wir
ja beim Sommerfest. Die Getränke gehen selbstverständ-
lich auf mich.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP, der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das sage ich
der Präsidentin!)

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frieden
und Stabilität in Europa sind keine Selbstverständlich-
keit. Die jährliche Verlängerung der deutschen Betei-
ligung am multilateralen Einsatz im Kosovo ist ein
wichtiger Teil des Strebens nach Frieden und Stabilität.
Auch wenn der Kosovo nur noch selten eine Rolle in den
deutschen Medien spielt, auch wenn man von einer über-
wiegend ruhigen und stabilen Sicherheitslage im Man-
datstext spricht, verdeutlicht ein regelmäßiger Blick in
die Region: Die Situation im Kosovo ist nach wie vor
fragil.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Petr Bystron [AfD])

Gleichzeitig sind aber auch Fortschritte zu erkennen.
Durch die militärische Präsenz der internationalen Ge-
meinschaft konnte über die vergangenen zwei Jahrzehn-
te ein hohes Maß an Stabilität hergestellt werden. Aber,
meine Damen und Herren: Bis hin zu einer politischen
Bijan Djir-Sarai

und gesellschaftlichen Aussöhnung, ganz zu schweigen
von einem echten Frieden, ist noch viel zu tun. Das at-
testieren nicht zuletzt die immer wieder aufkeimenden
Zwischenfälle und der aggressive Ton zwischen Serbien
und Kosovo.

Trotzdem kann das KFOR-Mandat keine Dauerlösung
sein. Deswegen istes zu begrüßen, dass Einsatzstärke und
Umfang stetig reduziert werden. Worauf es in den letzten
Jahren umso mehr ankam und auch weiterhin ankommt,
ist a) der innenpolitische Prozess und b) die Fortsetzung
des Dialogs mit Serbien. Der innenpolitische Prozess
muss natürlich gewollt sein. Reformen müssen weiter
umgesetzt werden. Die massive Korruption muss endlich
eingedämmt, Rechtsstaatlichkeit hergestellt werden. Die
Bundesregierung und die internationalen Partner müssen
dem Kosovo dabei weiter stark zur Seite stehen.

Nicht gut läuft es beim Dialog mit Serbien. Die Ent-
wicklungen sind in letzter Zeit bedauerlich. Gegenseitige
Provokationen brechen nicht ab und bergen stets ein ge-
wisses Eskalationspotenzial.

Sowohl innen- als auch außenpolitisch besteht also
großer Handlungsbedarf.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es umso wichtiger, den erfolgreichen und
sogenannten vernetzten Ansatz weiter zu verfolgen. Ver-
schiedene Missionen und Organisationen arbeiten vor
Ort komplementär zusammen, um das Land zu stabili-
sieren und zu transformieren. Es ist aber auch gut, dass
das Mandat gleichzeitig verkleinert und trotzdem durch
das flexible Anpassungskonzept sehr beweglich gehalten
wird.

Meine Damen und Herren, auch im Kosovo spricht
Europa nicht mit einer Stimme. Mehrere EU-Mitglieder
haben den Kosovo bis heute nicht einmal als Staat aner-
kannt.

(Zuruf von der LINKEN: Die UN auch
nicht!)

Von einer gemeinsamen Strategie kann also trotz der für
Deutschland und Europa sicherheitspolitischen Bedeu-
tung keine Rede sein. Wir müssen uns darüber im Klaren
sein, dass die deutschen und europäischen außen- und si-
cherheitspolitischen Herausforderungen auch innerhalb
Europas, in der innereuropäischen Nachbarschaft bestrit-
ten werden müssen. Wenn wir von der direkten Nachbar-
schaft, den Problemen vor der eigenen Haustür sprechen,
dann ist allzu oft der Nahe Osten gemeint. Die Konflikte
im eigenen Haus, in Europa, finden jedoch viel zu wenig
Beachtung.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein starkes
Europa, ein Europa, das zusammenhält, mit einer Stim-
me spricht und auf der Weltbühne ernst genommen wird.
Dass Staaten wie China und Russland darauf warten,
dass in Europa Lücken entstehen und das sogar befeuern,
ist heute offensichtlich. Das wollen wir nicht zulassen.
Echte Perspektiven, Stabilität und Frieden sind unsere

 
Maßstäbe für den Kosovo und für ein sicheres und freies
Europa.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
