
Herr Steiniger, bitte.

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Herzlichen Dank für diese Frage und herzlichen Dank,
dass Sie meine Redezeit damit ein Stück weit verlängern.
Ich dachte mir schon, dass Sie darauf zu sprechen kom-
men.

Ich begründe zuerst, warum wir das hier so machen.

Erstens. Der Hauptgrund ist, dass wir Anreize reduzie-
ren wollen, dass man nur aufgrund von Kindergeldzah-
lungen nach Deutschland kommt. Das wollen wir näm-
lich nicht, und daher wollen wir den Anreiz reduzieren.

Zweitens, zur europarechtlichen Frage. Schauen Sie
in Artikel 24 Absatz 2 der Freizügigkeitsrichtlinie. Da-
rin steht genau — so haben Sie das auch skizziert -,
dass man Sozialhilfe für arbeitslose Ausländer entspre-
chend einschränken kann, um nationale Haushalte zu
schützen. Jetzt ist es aber so: Das Kindergeld bei uns in
Deutschland wirkt bei arbeitslosen, nicht erwerbstätigen
EU-Ausländern eben wie eine Sozialhilfeleistung, und
deswegen kann man das sehr gut begründen. Wenn Sie
sich die entsprechende einschlägige EU-Rechtsprechung
dazu anschauen, dann sehen Sie, dass das da ähnlich ist.

Ich habe in den letzten vier Monaten einen juristischen
Begriff gelernt, den ich jetzt hier im Plenum auch nennen
will. Das ist ein Argumentum a maiore ad minus. Das
heißt: Wenn ich die Möglichkeit habe, bestimmte Sozi-
alleistungen einzuschränken, dann habe ich erst recht die
Möglichkeit, das Kindergeld einzuschränken. Wir haben
hier also gar keine europarechtlichen Zweifel, und des-
wegen beschließen wir das heute auch.

(Beifall bei der CDU/CSU — Jörg Cezanne
[DIE LINKE]: Der EuGH hat bisher anders
geurteilt!)

— Nein. Da müssen Sie sich einmal die einschlägige
Rechtsprechung dazu anschauen.

Also: Das ist der Punkt, den wir am meisten diskutiert
haben. Wir führen ein, dass Familienkassen nun auch bei
Verdacht die Zahlung einstellen können. Dadurch gibt es
dann entsprechend einen Puffer in der Ermittlung; darauf
hat die Familienkasse hingewiesen. Sie hat im Übrigen
auch bei der Anhörung darauf hingewiesen, dass sie mit
einer Wartezeit von drei Monaten sehr zufrieden ist. Wir
sorgen für besseren Datenaustausch, und wir geben da-
mit ganz klar das Signal: Wir akzeptieren in Zukunft Be-
trug nicht mehr.

Wir haben dann die Betroffenen eingebunden. Das
haben wir in einer internen Anhörung mit Zoll, Famili-
enkasse und den Bürgermeistern, aber auch in der Anhö-

 
rung des Finanzausschusses gemacht. Daraus sind sieben
Anderungsantrage entstanden. Wir haben den Datenaus-
tausch noch einmal verbessert. Jetzt aber auch der Ap-
pell an die Kommunen vor Ort und an die Lander: Die
Werkzeuge liegen nun auf dem Tisch. Jetzt miissen sie
auch angegangen werden. Vieles hängt dabei auch von
der Kooperation vor Ort ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Insgesamt haben wir hier einen sehr guten Gesetz-
entwurf. Ich möchte mich herzlich beim Bundesfinanz-
ministerum und bei den Kolleginnen und Kollegen
Berichterstattern für die gute Beratung bedanken. Ich
denke, wenn wir vor der Sommerpause dieses gute Ge-
setz verabschieden, dann geben wir dem Zoll und ande-
ren die notwendigen Werkzeuge an die Hand, um diesen
Missbrauch entsprechend zu bekämpfen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
