
Nächste Rednerin ist die Kollegin Filiz Polat, Biind-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es ist und bleibt ein schwarzer Tag für unsere
Demokratie. Herr Lindh, Sie brauchen sich gar nicht zu
freuen, wenn Sie vonseiten der AfD und Union Applaus
bekommen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Und
von der SPD hat er auch eine Menge Applaus
bekommen!)

Das zeigt, welchen Stellenwert das Migrationspaket hier
in diesem Hause hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN — Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Das ist doch eine Sauerei! — Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Frechheit! Wir So-
zialdemokraten reden für uns selbst!)

Die Bundesregierung verliert mit diesem Abschottungs-
und Abschiebepaket nun vollends Maß und Mitte in der
Migrationspolitik. Es ist und bleibt so, dass Sie massive
und unverhältnismäßige Einschnitte in die Grund- und
Menschenrechte auch von abgelehnten Asylbewerbern
vornehmen. Das Grundgesetz gilt für alle Menschen, egal
welcher Herkunft, auch für abgelehnte Asylbewerber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will noch mal auf zwei, drei Punkte eingehen; ich
habe nicht mehr viel Redezeit. Sie beschließen heute,
dass Familien mit Kindern, den allenfalls zur Last gelegt
werden kann, nicht ausgereist zu sein, mit teils gefährli-
chen Straftätern in Gefängnissen untergebracht werden
können.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]; So ein
Quatsch! — Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das
sind Fake News! — Dr. Eva Hégl [SPD]: Das
ist gelogen! — Alexander Dobrindt [CDU/
CSU]: Haben Sie den Gesetzentwurf nicht ge-
lesen?)

Meine Damen und Herren, um das auch noch mal zu sa-
gen, und das ist fatal — darauf hat der Deutsche Anwalt-
verein hingewiesen —: In Abschiebehaftsachen — Frau
Högl, das wissen Sie — korrigierte der Bundesgerichtshof
seit 2015 jede dritte Entscheidung, weil die Anforderun-
gen schon heute oftmals nicht ausreichend beachtet sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-

SES 90/DIE GRUNEN — Dr. Eva Högl [SPD]:
Der Rechtsstaat funktioniert!)

 
Das heißt, jede dritte Haft in Deutschland war rechtswid-
rig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Blödsinn!)

Das waren Menschen, die keine Straftat begangen haben.

Vielleicht noch eine Zahl: Johanna Schmidt-Räntsch,
Richterin am BGH, stellte schon 2014 fest, Haftentschei-
dungen der Amtsgerichte hätten sich bei einer BGH-Prü-
fung in einem bemerkenswerten Umfang als rechtswid-
rig herausgestellt. Wissen Sie, wie hoch die Zahl war?
Es waren 85 bis 90 Prozent. Und das ist der Skandal in
Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -—
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wovon
reden Sie? 2014, oder was?)

Und was machen Sie? Sie machen die Geflüchteten da-
für verantwortlich. Und so wundert es nicht, dass 22 An-
walts- und Richtervereinigungen, Kinderrechts-, Wohl-
fahrts- und M insbesondere
an die SPD appellieren, dieses Gesetz heute nicht zu
verabschieden. Auch die Menschenrechtskommissa-
rin des Europarates schaltete sich letzte Woche ein und
sagte, dieses Gesetz habe das Potenzial, die Aktivitäten
von NGOs zu kriminalisieren, die Meinungsfreiheit zu
beeinflussen und N idigerinnen un
-verteidiger bei ihrer Arbeit zu beschränken. Das ist die
Einschränkung des Grundrechts auf Meinungsfreiheit,
meine Damen und Herren! Und diesen drohen Sie Haft
an.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Union, allen voran Innenminister Seehofer, hat
sich schon längst von ihren christlichen Idealen verab-
schiedet und wandelt auf rechtsstaatlichen Abwegen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Unver-
schämtheit!)

Aber dass von der SPD im Bundestag so wenig Gegen-
wehr kommt

(Dr. Eva Högl [SPD]: Schöne Gegenwehr in
Baden-Württemberg!)

— Ja, Sie verteidigen dieses Paket noch -,, ist wirklich er-
schreckend, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb appellieren
Ihre eigenen fachpolitischen Funktionsträgerinnen und
Funktionsträger auch hundertfach an Sie, die in ihrem
Brief massive Kritik äußern und schreiben, es übertreffe
ihre schlimmsten Albträume. Dieses Gesetz ist und bleibt
eine humanitäre und rechtsstaatliche Bankrotterklärung,
meine Damen und Herren. Wir werden diesem Gesetz
nicht zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
