
Vielen Dank, Herr Kollege Kuffer. — Der nächste Red-
ner ist Dr. Christian Wirth, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! „Man muss Geset-
ze kompliziert machen. Dann fällt das nicht so auf“ —
so neuerdings unser Innenminister. Eben doch, Herr
Dr. Christian Wirth

Seehofer! Die Gesetzesänderungen zum Verlust der deut-
schen Staatsangehörigkeit sowie zum Einbürgerungsver-
bot bei Mehrfachehen der Bundesregierung greifen zu
kurz. Obwohl die Bundesregierung für die notwendigen
Änderungen Jahre Zeit hatte, scheinen diese mit der hei-
Ben Nadel gestrickt, um kurz vor der Sommerpause eine
Handlungsfähigkeit der Großen Koalition vorzugaukeln.

Richtig ist es, dass Deutsche mit doppelter Staatsan-
gehörigkeit ihre deutsche Staatsangehörigkeit verlieren
müssen, wenn sie sich als Terroristen betätigen. Aber Ihr
Gesetzentwurf verwendet eine überflüssig große Zahl
unbestimmter Rechtsbegriffe,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach!)

verzichtet auf eine Anbindung an das Strafgesetzbuch,
was rechtsdogmatisch wünschenswert wäre, und pri-
vilegiert Täter, die in Deutschland terroristische Akte
vollziehen, da ihnen nach Ihrem Gesetzentwurf nicht die
deutsche Staatsangehörigkeit entzogen wird.

In der Neufassung von § 28 StaatsangehGrigkeitsge-
setz haben Sie in letzter Minute den unbestimmten Be-
griff „Terrormiliz‘“ nebst umständlicher Legaldefinition
ersetzt durch den Begriff „terroristische Vereinigung“
und formulieren halbherzig wie folgt: Die deutsche
Staatsangehörigkeit verliert,

der ... sich an Kampfhandlungen einer terroristi-
schen Vereinigung im Ausland konkret beteiligt.

Aber wenn Sie richtigerweise den Begriff der terroris-
tischen Vereinigung aus dem Strafgesetzbuch überneh-
men, dann doch bitte in aller Konsequenz, wie dies der
Gesetzentwurf der AfD vorsieht, für den ich hier werbe.
Wir fügen einen neuen $ 28a ein, in dem formuliert wird:

Ein Deutscher, der freiwillig eine Vereinigung im
Sinne der Vorschrift aus § 129a Abs. 1 oder Abs. 2
Strafgesetzbuch, sei es im Inland oder auch im Aus-
land ... griindet oder sich an einer solchen Verei-
nigung als Mitglied beteiligt, verliert die deutsche
Staatsangehörigkeit ...

(Beifall bei der AfD)

Dadurch wird der Tatbestand in dreierlei Hinsicht
deutlich weiter, aber auch klarer gefasst. Erstens würde
die Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung
genügen. Diese würde zweitens im Sinne des Strafgesetz-
buches durch ihre Ziele und Pläne definiert; sie müsste
nicht auch noch objektiv paramilitärisch oder bewaffnet
sein. Und drittens würden auch inländische terroristische
Vereinigungen umfasst sein. Denn es kann niemandem
einleuchten, dass man seine Staatsbürgerschaft verlieren
soll, wenn man zum Beispiel beim „Islamischen Staat“
mitmacht, nicht aber, wenn man in Deutschland sich ei-
ner terroristischen Vereinigung anschließt. Terroristische
Vereinigungen sind eine reale Bedrohung in Deutsch-
land. Dafür sprechen die steigende Zahl der islamischen
Menschen, deren über Generationen hinweg eher ab-
nehmende Assimilationsbereitschaft und der weltweite
Trend hin zu einer immer strengeren und politischeren
Auslegung des Islam.

Auch beim Verbot der Einbürgerung von Ausländern,
die in Mehrfachehen leben, greift der Gesetzentwurf

 
der Bundesregierung zu kurz, nachdem das Bundesver-
waltungsgericht entschieden hat, dass einem Einbiirge-
rungsanspruch nach $ 10 Staatsangehörigkeitsgesetz eine
Mehrfachehe nicht entgegensteht. Diesen Missstand will
die Bundesregierung dadurch lösen, dass sie $ 10 da-
hin gehend ergänzt, dass der Einzubürgernde nicht mit
mehr als einer Person verheiratet ist. Eine zusätzliche
Ergänzung von $ 8 sei nicht erforderlich. Die Erwägung,
dass eine Einbürgerung grundsätzlich ausgeschlossen
ist, wenn mehr als eine Ehe vorliegt, sei im Rahmen der
Ermessenseinbürgerung nach $ 8 bereits berücksichti-
gungsfähig.

(Christian Petry [SPD]: Stimmt auch!)

Diese Ermessensentscheidung beruht auf der Formulie-
rung, dass gewährleistet ist, dass Ausländer sich in die
deutschen Lebensverhältnisse einfügen.

Meine Damen und Herren, eine unbestimmte Formu-
lierung unterliegt dem Wandel der Zeit und der Recht-
sprechung. Im Sozialrecht ist die Mehrfachehe längst
angekommen. Es werden für die Ehefrauen zwei, drei
und vier nebst Kindern einfach Bedarfsgemeinschaften
zwei, drei und vier gegründet, die der Steuerzahler zu
finanzieren hat. Ja, öffentlich bedanken sich Ausländer
bei Mama Merkel, dass ihnen das deutsche Sozialsys-
tem erst die Mehrfachehen finanziell ermöglicht. Es gibt
keine Statistiken, aus denen hervorgeht, wie viele Mehr-
fachehen tatsächlich in Deutschland bestehen. Aber es
dürften in den Ballungszentren in Berlin, Bremen und
Nordrhein-Westfalen sehr viele sein. Wie lange dauert
es noch bei der andauernden Massenmigration, dass uns
ein oberstes Gericht, notfalls der EuGH, sagt, dass auch
die Mehrfachehe zu den deutschen Lebensverhältnissen
zählt?

(Philipp Amthor sel: Das ist doch
Unfug!)
Deshalb werbe ich für den ‚Gesetzentwurf der AfD, der
in $ 8 des Staat { ausdrücklich
festschreibt, dass eine e Einbürgerung bei Mehrfachehen
ausdrücklich ausgeschlossen ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Burkhard Lischka
[SPD]: Schlechte Rede!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
