
Möchten Sie antworten? — Bitte schön.

Marian Wendt (CDU/CSU):
Sehr geehrter Kollege, das sind alles gute Lippenbe-
kenntnisse.

(Lachen bei der AfD — Beatrix von Storch
[AfD]: Da kennen Sie sich ja aus, mit Lippen-
bekenntnissen! — Zuruf des Abg. Jürgen Braun
[AfD])

Aber wenn wir uns allein die Geschichte Ihrer Partei
anschauen und die antizionistischen Bewegungen in der
Deutschen Kommunistischen Partei, in der Kommunis-
tischen Plattform Ihrer Partei und auch in der Gruppe
marx21, dann kommen mir da sehr, sehr große Zweifel.
Ich sehe bisher weder bei Ihrer Partei noch bei der rot-
rot-grünen Regierung in Berlin, der Sie angehören, dass
Sie es wirklich ernst meinen mit der Durchsetzung sol-
cher Verbote. Wir sehen an einem ganz einfachen Bei-
spiel, dass Sie unsere Sicherheitsbehörden überhaupt
nicht unterstützen, nämlich indem Sie eigene Polizisten
anzeigen, weil sie eine rechtmäßige Abschiebung nicht
verhindern. Das ist doch das Problem. Seien wir da doch
Marian Wendt

ehrlich. Deswegen sind Sie hier auch nicht glaubwiirdig.
Wir kennen die Traditionslinie Ihrer Partei,

(Widerspruch bei der LINKEN)
die Unterstützung Palästinas, die antisemitischen Äuße-
rungen. Von daher bleibe ich bei meiner Aussage: Das ist
nicht glaubwürdig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -

Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das ist pein-
lich! Sie sind nicht glaubwürdig!)

Endgültiges Ergebnis Hermann Färber
Abgegebene Stimmen: 651; Uwe Feiler
Enak Ferlemann

davon
ja: 449 Axel E. Fischer (Karlsruhe-
i Land
nein: 62 Dr Marta Flachsbarth
enthalten: 140 un ac sbart
Thorsten Frei
J Dr. Hans-Peter Friedrich
° (Hof)
CDU/CSU Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Michael von Abercron

Ingo Gadechens
Stephan Albani Dr. Thomas Gebhart
Norbert Maria Altenkamp Alois Gerig
Philipp Amthor Eberhard Gienger
Artur Auernhammer Eckhard Gnodtke
Peter Aumer Ursula Groden-Kranich
Dorothee Bar Hermann Gröhe
Thomas Bareiß Klaus-Dieter Gröhler
Norbert Barthle Michael Grosse-Brömer
Maik Beermann Astrid Grotelüschen
Manfred Behrens (Börde) Markus Grübel
Veronika Bellmann Manfred Grund
Sybille Benning Oliver Grundmann
Dr. André Berghegger Monika Griitters
Melanie Bernstein Fritz Giintzler
Christoph Bernstiel Olav Gutting
Peter Beyer Christian Haase
Marc Biadacz Florian Hahn
Steffen Bilger Jürgen Hardt
Norbert Brackmann Matthias Hauer
Dr. Reinhard Brandl Mark Hauptmann
Michael Brand (Fulda) Dr. Matthias Heider
Silvia Breher Mechthild Heil
Sebastian Brehm Thomas Heilmann
Heike Brehmer Frank Heinrich (Chemnitz)
Ralph Brinkhaus Mark Helfrich
Dr. Carsten Brodesser Rudolf Henke
Gitta Connemann Michael Hennrich
Astrid Damerow Marc Henrichmann
Alexander Dobrindt Ansgar Heveling
Michael Donth Dr. Heribert Hirte
Marie-Luise Dött Christian Hirte
Hansjörg Durz Alexander Hoffmann

Thomas Erndl Karl Holmeier
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
