
Nächster Redner ist der Vorsitzende der AfD-Fraktion,
Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zuerst ein-
mal: Das Grundgesetz ist einer der größten Erfolge der
deutschen Geschichte.

(Christian Lindner [FDP]: Kein Vogelschiss!)

Wir feiern heuer sein 70-jähriges Bestehen. Das ist länger
als jede deutsche Verfassung, nimmt man einmal das lan-
ge Siechtum des Heiligen Römischen Reiches Deutscher
Nation aus. Der Deutsche Bund des Wiener Kongresses
Dr. Alexander Gauland

hielt 51 Jahre. Vom Norddeutschen Bund bis zum Ende
des Kaiserreiches dauerte es ebenfalls 51 Jahre; so lange
hielt die Bismarck’sche Reichsverfassung. Der Weimarer
Verfassung waren nur 13 Jahre Dauer beschert, ehe ein
verbrecherischer Kliingel sie zur Makulatur machte.

Allerdings ist Dauer noch kein Wert an sich. Das
Grundgesetz hat in diesen 70 Jahren auch den freiheit-
lichsten und wirtschaftlich erfolgreichsten Staat der deut-
schen Geschichte gestaltet und bewahrt. Wenn manche
Historiker meinen, man könne aus der Geschichte nichts
lernen, dann beweist das Grundgesetz das Gegenteil.

(Beifall bei der AfD)

Die Verfassungsväter haben aus den Fehlern der
Weimarer Reichsverfassung Lehren gezogen, die das
Grundgesetz bis jetzt so erfolgreich gemacht haben. Also
könnte man meinen, alles ist gut; eine ganz ähnliche For-
mulierung brachte Herr Kollege Brinkhaus. Doch dem ist
nicht so. Verfassungen sind erst einmal Buchstaben; auch
da haben Sie völlig recht, Herr Kollege Brinkhaus. Sie
müssen gelebt werden und von den Gesellschaften, die
sie verfassen, immer aufs Neue verteidigt werden, und da
sieht es weniger überzeugend aus.

Ja, natürlich gibt es Verfassungsfeinde, links wie rechts
und auch im islamischen Bereich. Aber diese sind leicht
zu erkennen und zu stellen. Die wirkliche Gefahr geht
von denen aus, die das Gleichgewicht zwischen Freiheit
und Gleichheit immer von neuem zulasten der Freiheit
verschieben wollen. Sie geht von denjenigen aus, die
ihre politischen Ziele in die Verfassung hineininterpre-
tieren, um den politischen Diskurs zu verengen und so,
beschützt vom Grundgesetz, Vorteile im Meinungskampf
zu erringen.

(Beifall bei der AfD)

„Unfreiheit kommt auf leisen Sohlen“, titelte die letzte
„Welt am Sonntag“ und beschrieb die Gefahren jener po-
litischen Korrektheit, die heute unbequeme Professoren
trifft und morgen soziale Netzwerke.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer stellt denn die Wissenschaftsfrei-
heit infrage? Die Religionsfreiheit?)

In seiner berühmten Rede zum 8. Mai 1945 sagte Richard
von Weizsäcker — ich zitiere mit Genehmigung des Prä-
sidenten —:

Wenn wir uns der Verfolgung des freien Geistes
während der Diktatur besinnen, werden wir die
Freiheit jedes Gedankens und jeder Kritik schützen,
so sehr sie sich auch gegen uns selbst richten mag.

(Beifall bei der AfD)

Das Grundgesetz ist ein Rahmen, in dem vieles mög-
lich ist, auch Kevin Kühnerts Enteignungsfantasien oder
eine demokratische Identitätspolitik, wie wir sie vertre-
ten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit Infragestellung der Religionsfrei-
heit, oder was?)

 
Das Grundgesetz ist auch ein Schutz fiir Minderheiten
und Mindermeinungen gegen die Überwältigungsfanta-
sien demokratischer Mehrheiten.

(Beifall bei der AfD)

Weil wir als Minderheit das wissen, schützen wir das
Grundgesetz. Was John Stuart Mill und Alexis de
Tocqueville im 19. Jahrhundert als Gefahren für die Frei-
heit ausgemacht haben, haben die Verfassungsgeber des
Grundgesetzes beherzigt und nach bestem Wissen und
Gewissen gebannt. Es ist an uns — da stimme ich wieder
mit dem Kollegen Brinkhaus überein -, dieses freiheitli-
che Regelwerk immer von neuem mit Leben zu erfüllen.
Eine neue oder gar bessere Verfassung werden wir nicht
bekommen, so wenig übrigens, Kollege Bartsch, wie
eine neue oder gar bessere Nationalhymne.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
