

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Kai Gehring für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
BAföG muss zum Leben reichen, und es muss zur Zeit
passen. Frau Karliczek, was Sie heute als Novelle vor-
Kai Gehring

legen, das ist keine Trendwende, sondern das ist eine
Mogelpackung. Diese BAf6G-Novelle bleibt unter dem
Inflationsausgleich.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Stimmt
nicht!)

Deshalb liegt das BAföG im Koma. Wenn nur noch
13 Prozent aller Studierenden BAföG bekommen, dann
reicht Ihre Novelle hinten und vorne nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Das ist falsch!)

Im Zeitraum von 2013 bis 2017 sind über 200 000 jun-
ge Menschen aus dem BAföG-Berechtigtenkreis heraus-
gerutscht. Sie selber haben in der Regierungsbefragung
auf meine Frage, wie viele nun künftig durch die Novelle
in die Förderung reinkommen, 100 000 zusätzliche An-
tragstellerinnen und Antragsteller genannt. Das heißt,
unter dem Strich bleibt ein Minus. Das ist doch keine
Reform, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Als Grüne im Bundestag stellen wir heute acht Ände-
rungsanträge, um aus einer halbgaren Novelle doch noch
einen großen Wurf für Bildungschancen zu machen;
denn das BAföG muss Bildungsgerechtigkeitsgesetz
Nummer eins in der Republik bleiben. Der erste wichtige
Änderungsantrag ist, sofort sowohl die BAföG-Sätze als
auch die Freibeträge um mindestens 10 Prozent in einem
Wumms zu erhöhen, damit das spürbar ist — und in dieser
Legislaturperiode gerne noch einmal. Dann stellen wir
zur namentlichen Abstimmung eine automatische, regel-
mäßige Erhöhung, eine Dynamisierung entlang der Preis-
entwicklung und der Einkommensentwicklung. Damit
Schluss ist mit BAföG-Willkür und BAföG nach Kas-
senlage, wo der Finanzminister mehr darüber entscheidet
als die Bildungspolitiker, wie man Bildungschancen in
diesem Land finanziert. Endlich das BAföG regelmäßig
erhöhen, das ist wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das hat die SPD auch mal gewollt. Deutsches Stu-
dentenwerk und die Gewerkschaften stehen hinter dieser
Forderung. Was in einzelnen Sozialgesetzen geht, sollte
auch beim BAföG klappen.

Nächster Punkt: Wohnen. Frau Karliczek, Sie haben
neulich gesagt, dass Sie Herrn Seehofer einen Brief zum
studentischen Wohnen geschrieben haben, um mehr
Wohnheimförderung zu ermöglichen. Ja, gerne! Das
ist zwar der nächste Tu-nix-Minister. Aber man muss
beides zusammendenken: Natürlich brauchen wir den
Wohnheimbau. Aber wir brauchen auch eine vernünf-
tige Wohnförderung im Rahmen des BAföG. Wenn Sie
einerseits das Wohngeld erhöhen und andererseits den
Studis nur eine Pauschale geben, dann reicht das nicht.
Wir brauchen eine regionale Staffelung, damit auch das
Arbeiterkind aus einem einkommensarmen Elternhaus

 
an der Exzellenzuni und in teuren Unistädten leben und
wohnen kann. Wohnen darf auch für Studis kein Luxus-
gut werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Jetzt versetzen Sie sich mal in einen 17-Jährigen oder
eine 17-Jährige, der bzw. die ein kleines Taschengeld
aus dem armen Elternhaus bekommen und hören: Wenn
man den BAföG-Höchstsatz bekommt, kann man bis zu
10 000 Euro Schulden nach dem Studium haben. — Dann
ist doch völlig klar, dass man erst gar kein BAföG bean-
tragt, weil man Verschuldungssorgen hat und sich nicht
zutraut, das zu stemmen. Wer will denn 10 000 Euro zu-
ruckzahlen miissen? Deshalb muss die Verschuldungs-
obergrenze runter. Auch das beantragen wir heute, weil
wir einen Einstieg in unser Zwei-Säulen-Modell der Stu-
dienfinanzierung wollen. Wir sollten zu Vollzuschüssen
zurückkehren, wie das in den 70er-Jahren der Fall war,
wo das BAföG noch richtig funktionierte und zum Leben
reichte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wirklich unverschämt ist, dass Sie einmal mehr die
Datenlage manipuleen) Deshalb beantragen wir heute
die zweite g: Der BAf6G-Bericht
ware 2019 fallig. Wir wollen diese Daten. Diese werden
brutal sein. Aber Sie machen in einem Spiegelstrich eine
Verschiebung auf 2021. Das heißt, erst nach der nächsten
Bundestagswahl sieht man, wie viele Studierende wie-
der aus dem BAföG-Berechtigtenkreis herausfliegen.
Das ist keine seriöse Politik. Der BAföG-Bericht muss
im Zwei-Jahres-Turnus erfolgen, damit wir vernünftig
reformieren können. Alles andere ist manipulativ.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Meine Damen und Herren, BAföG muss Bildungs-
gerechtigkeitsgesetz Nummer eins werden. Tun Sie
endlich was für gleiche Bildungschancen im Land, für
Einkommensarme, für Arbeiterkids! Es muss endlich ei-
nen gleichen Weg zum Campus geben. Deshalb ist diese
BAföG-Reform ein kleiner Schritt — aber eben auch nur
ein kleiner Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
