

Nächster Redner: der Kollege Peter Aumer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Antrag der FDP geben Sie uns heu-
te die Möglichkeit, darzustellen, was die Bundesregie-
rung, die Große Koalition, im letzten Jahr Positives für
die Menschen in unserem Land erreicht hat. Es ist von
meinen Vorrednern schon angesprochen worden: Seit
dem 1. Januar beträgt der Beitragssatz bei der Arbeits-
losenversicherung 2,5 Prozent. Das ist eine Senkung um
0,5 Prozentpunkte, die die Menschen, die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen, um 6 Milliarden Euro entlastet.

(Michael Theurer [FDP]: Das wollten Sie
doch am Anfang gar nicht!)
eter Aumer

— Das wollten wir, und das wollte vor allem die CSU,
die dafür gekämpft hat, dass der Beitragssatz um 0,5 Pro-
zentpunkte gesenkt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu brauchen wir auch nicht die FDP mit ihrer Bes-
serwisserei. Dafür haben wir gekämpft, und wir haben es
erreicht und jetzt zum 1. Januar umgesetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Michael Theurer [FDP]: Wir waren die Ers-
ten!

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist ein
Verdienst der Großen Koalition, aber vor allem auch der
CSU und unseres Land den Alexander
Dobrindt, der sich dafür eingesetzt hat, dass wir den Bei-
tragssatz um 0,5 Prozentpunkte senken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mehr Netto vom Brutto — das ist ein ganz wesentlicher
Aspekt von CSU-Politik und wird ein wichtiger Aspekt
unserer Politik bleiben.

(Michael Theurer [FDP]: Steigen die Pflege-
versicherungsbeiträge?

Deswegen ist es uns wichtig, dass wir bei den Sozialver-
sicherungsbeiträgen unter 40 Prozent bleiben. Haben Sie
mal überlegt, wie Ihr Automatismus funktionieren soll,
damit man diese Grenze nicht überschreitet? Es gibt so
viele Fragen bei Ihrem Vorschlag, die keine Beantwor-
tung finden. Ihr Vorschlag ist deswegen abzulehnen.

Meine Vorredner haben schon einige Punkte genannt;
ich möchte weitere ergänzen:

(Michael Theurer [FDP]: Jetzt bin ich mal
gespannt!

Der Deutsche Bundestag, meine sehr geehrten Damen
und Herren, nähme sich mit diesem Automatismus Ge-
staltungsspielraum. Es ist wichtig, dass wir uns parla-
mentarisch mit den Sozialversicherungsbeiträgen aus-
einandersetzen, damit die Menschen in unserem Land
mitbekommen, wie wir uns um die einen oder anderen
Themen und vor allem auch um das, was zu bezahlen ist,
mühen. Ein Automatismus würde unserer Demokratie,
unserer Meinungsbildung in diesem Hohen Hause nicht
gerecht. Und: Ein Automatismus beschneidet die politi-
sche Handlungsfähigkeit, und die wirtschaftspolitische
Herausforderung ist vor allem politisch zu beantworten.

Ihr Vorschlag, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren der FDP, ist auch ökonomisch gesehen bedenklich.
Konjunktur bewegt sich ja nach unten und nach oben.
Nicht beantwortet ist, was bei einem konjunkturellen Ab-
schwung passiert, wenn die Rücklage aufgebraucht ist,
wenn man eine längere Rezession hat, wie es sich auf
die Sozialversicherungsbeiträge auswirkt. All diese Fra-
gen sind nicht beantwortet, vor allem dann nicht, wenn
man eine antizyklische Wirtschaftspolitik machen sollte
und sich Ihr Automatismus genau in die andere Richtung
bewegt. Also, ein unausgegorener Vorschlag, meine sehr
geehrten Damen und Herren der FDP, der vor allem Ihrer
hohen Wirtschaftskompetenz entgegenspricht.

 
Wir haben 2008 und 2009 eine Zeit erlebt, in der un-
ser Land in einer wirtschaftlich schwierigen Lage war. In
dieser Zeit hat die Bundesagentur für Arbeit sehr voraus-
schauend mit den Rücklagen gearbeitet und mit all den
Maßnahmen, die Sie, Herr Theurer, angesprochen haben,
sehr verantwortungsvoll konjunkturell schwierige Zeiten
abgedämpft. Es war richtig und wichtig, dass wir diese
Rücklage hatten und mit dieser Rücklage in unserem
Land klug umgegangen sind.

Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind
alles Aspekte, die heute wegen Ihres Antrags auf der Ta-
gesordnung stehen. Aber wir könnten die Zeit auch sinn-
voller nutzen.

(Michael Theurer [FDP]: Eigene Vorschläge
könnten Sie mal machen! Machen Sie mal
Vorschläge für die Entlastung!)

— Wir haben unseren Vorschlag in Gesetzesform gegos-
sen. Am 1. Januar haben wir um 6 Milliarden Euro ent-
lastet, Herr Theurer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Michael Theurer [FDP]:
Sagen Sie mal was! Sie steigern die Pflege-
beitrage!)

— Nehmen Sie das doch bitte zur Kenntnis, und geben Sie
doch Antworten auf die großen Herausforderungen unse-
rer Zeit: Wie gehen wir mit dem Thema Digitalisierung
um? Wie gehen wir mit der neuen sozialen Marktwirt-
schaft um, den Herausforderungen, die im Zeitalter der
Globalisierung auf uns zukommen?

Meine Redezeit ist leider schon zu Ende. Deswegen
wird eine Zwischenfrage wahrscheinlich auch nicht mehr
zugelassen.

(Michael Theurer [FDP]: Sie haben keine ei-
genen Vorschläge gemacht! Keine eigenen
Vorschläge zur Senkung der Beiträge!)

— Wir haben gesenkt. Wir haben am 1. Januar die Beiträ-
ge um 0,5 Prozentpunkte gesenkt.

(Michael Theurer [FDP]: Sie könnten doch
weiter senken!)

— Wir könnten auch noch weiter senken, aber wir müssen
auch alle anderen Aspekte im Auge behalten.

(Michael Theurer [FDP]: Genau, Sie haben
aber die Pflegebeiträge erhöht! Sie haben die
Krankenkassenbeiträge erhöht! Sie haben an
anderer Stelle erhöht!)

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
