

Herr Kollege Rehberg, gestatten Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Dürr?

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Vom Kollegen Dürr immer gerne.

Christian Dürr (FDP):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Verehrter Kollege
Rehberg, es wäre gut gewesen, wenn Sie nicht nur in die
damaligen Abstimmungsergebnisse geschaut hätten, die
deutlich machen, dass Linkspartei und Grüne dagegen-
gestimmt haben, sondern wenn Sie sich auch die Reden
nachträglich angeschaut hätten, aus denen eines eindeutig
hervorgeht: Wir wollen eine Verankerung der Schulden-
bremse im Grundgesetz. Wir hätten uns nur eine härtere
Schuldenbremse vorgestellt, als von der Große Koalition
vorgeschlagen wurde.

(Beifall bei der FDP)

Mit Verlaub: Die Angriffe von der linken Seite des
Hauses gegen diese Schuldenbremse zeigen, dass die
FDP damals recht hatte; wir hätten sie noch härter ma-
chen sollen. Wir sollten jetzt die historische Chance er-
greifen, der Schuldenbremse ein Update zu verpassen
und sie noch härter zu machen, auch im Hinblick auf zu-
künftige Generationen von Politikerinnen und Politikern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD])

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Kollege Dürr, damals hatten wir Rot-Grün hinter
uns, vier Jahre Koalition, waren gerade auf dem aufstei-
genden Ast — Stichworte „Abbau der Arbeitslosigkeit“,
„Rückgang der Schulden“ —, und dann kam die Finanz-
krise. Wer sich in so einer historischen Situation in die
Büsche macht so wie Sie, sich mit fadenscheinigen Argu-
menten enthält und heute, zehn Jahre danach, hier einen
Riesenklamauk veranstaltet,

(Lachen des Abg. Christian Dürr [FDP])

 
sollte, glaube ich, erst mal in sich gehen und darüber
nachdenken,

(Christian Dürr [FDP]: Das ist lächerlich!)

ob es in so einer historischen Situation — einem Paradig-
menwechsel der deutschen Haushalts- und Finanzpoli-
tik — nicht besser gewesen wäre, dabei zu sein, statt die
Arme zu verschränken und sich zu enthalten, Herr Kol-
lege Dürr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Christian Dürr [FDP]: Das ist lächerlich!)

Es ist sehr unglaubwürdig, was Sie hier machen. Dazu,
Kollege Dürr, gehört auch ein Stückchen Verantwortung
für das ganze Land und nicht nur, hier ein Kasperlethea-
ter zu veranstalten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Jetzt
lassen wir die Jamaika-Verhandlungen außen
vor!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Situation
Mitte des letzten Jahrzehnts war schwierig. Allein von
1998 bis 2004 waren über 200 Milliarden Euro Schulden
aufgelaufen; wir hatten 5 Millionen Arbeitslose. 2005
kam dann die unionsgeführte Regierung in Deutschland.
Wir waren auf einem Pfad, dass wir bei 11 Milliarden
Euro Neuverschuldung gelandet wären, wenn nicht die
Finanzkrise gekommen wäre. Im Haushalt 2010 hatten
wir dann eine Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro

Die FDP lobt uns. Ich habe, muss ich sagen, selten so
viel Lob für aktive Regierungspolitik des letzten Jahr-
zehnts gelesen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber Sie haben mir
schon zugehört?)

Deswegen bedanke ich mich noch mal ausdrücklich an
dieser Stelle. Also können wir, Union und SPD - übri-
gens 2009 bis 2013 auch mit Ihnen —, an dieser Stelle
nicht so viel falsch gemacht haben.

(Christian Dürr [FDP]: Das waren gute Jahre!
Da sind nämlich die Ausgaben zum ersten Mal
gesunken!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist die Schul-
denbremse wichtig? Erstens. Sie trägt dazu bei, Genera-
tionengerechtigkeit herzustellen. Zweitens: Vorsorge zu
treffen. Und drittens: die demografische Entwicklung mit
im Blick zu behalten. — Ich habe, wie Sie, Kollege Dürr,
kein Verständnis dafür, wenn aktuell jemand an den Mo-
dalitäten der Schuldenbremse drehen will. Sie hat sich
bewährt, sie verhindert keine Investitionen — zu Ihrem
Vorwurf, wir verringern Investitionen, komme ich noch.
Ich habe auch kein Verständnis für Medienberichte, dass
Beamte im Bundesfinanzministerium angeblich darüber
nachdenken, wie die Modalitäten der Schuldenbremse
aufgeweicht werden können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage ganz klar: Mit CDU und CSU wird so etwas
nicht zu machen sein.
Eckhardt Rehberg

Zum Thema Investitionen. Unser Problem ist aktu-
ell doch nicht, dass wir zu wenig Geld für Investitionen
haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit —
Herr Kollege Dürr, Sie sollten sich gelegentlich etwas
mehr mit den Zahlen des Finanzplans befassen — gehört
auch: Im Jahr 2008 haben wir 24 Milliarden Euro für In-
vestitionen ausgegeben. Wir werden im kommenden Jahr
40 Milliarden Euro ausgeben. Sie müssen im Hinterkopf
3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel, die im Haushalt
2019 noch als Investitionen ausgewiesen sind, mit dazu-
rechnen, die zukünftig Umsatzsteuerpunkte bei den Län-
dern sind. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Das heißt, wenn ich mir die Haushaltssystematik an-
sehe, stelle ich fest, dass wir in einem Jahrzehnt die In-
vestitionen von 24 auf 43 Milliarden Euro fast verdoppelt
haben. Und wir haben Rekordinvestitionen. Schauen Sie
sich den Bereich Forschung und Bildung an. Der Etat hat
sich in einem Jahrzehnt fast verdoppelt. Die Ausgaben
für innere und äußere Sicherheit haben wir massiv er-
höht.

Wir haben doch eher das Problem der Umsetzung
von Investitionen. Als Alexander Dobrindt den Inves-
titionshochlauf im Verkehrsbereich initiiert hat, hat er
2015 noch Baufreigaben für 3,6 Milliarden Euro im Stra-
Benneubau vornehmen können. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, im letzten Jahr waren es noch 535 Millionen
Euro. Es hakt hier nicht am Geld. Zum Glück haben wir
im Einzelplan 12 die Möglichkeit der Überjährigkeit ge-
schaffen, sodass das Geld nicht in den Gesamthaushalt
zurückgeht. Das Problem sind stattdessen viel zu große
Hürden bei Planung und Genehmigung und viel zu gerin-
ge Planungskapazitäten.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist richtig!)
Das sind doch die Hürden, die wir haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Zur Wahrheit gehören außerdem die Sondervermö-
gen, die investiv ausgelegt sind. Von 7 Milliarden Euro
i li titionsprog ist bis heute nur ein
Bruchteil abgeflossen. Den Kitaausbau verlängern wir
Jahr für Jahr, damit das Geld nicht verfällt. Oder schauen
Sie sich den Breitbandausbau an: 4,5 Milliarden Euro hat
das Digitalministerium dort zur Verfügung gestellt. Bis-
her ist nur ein geringer Bruchteil abgeflossen. Das heißt,
wir scheitern eher an der Verfasstheit unserer Bürokratie,
unserer Gesellschaft in allen Bereichen, als dass zu we-
nig Geld zur Verfügung steht.

 

Einen weiteren Aspekt will ich noch nennen. Gerade
gestern ist wieder der Bericht der Bundesregierung zum
sozialen Wohnungsbau gekommen. Ich halte es schon für
skandalös, was einige Länder da machen.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Wenn Sie sich das ansehen, stellen Sie fest, dass fast die
Hälfte der Länder nicht ansatzweise die Bundesmittel
ausreicht, sie zweckentfremdet. Der Blick in den Bericht
des Bundesrechnungshofes zum Hochschulpakt zeigt —

 
ich sage das sehr deutlich —: Das, was einige Lander dort
gemacht haben, grenzt an kriminelle Energie.

(Michael Theurer [FDP]: Da ist die CDU
auch beteiligt, Herr Kollege!)

— Ja, aber auch die FDP. Sehen Sie sich mal Rhein-
land-Pfalz an.

(Otto Fricke [FDP]: Aber meistens!)

Ich sage Ihnen eins: Hier auf andere mit dem Finger zu
zeigen, hilft nicht.

(Otto Fricke [FDP]: Was haben Sie denn am
Anfang Ihrer Rede gemacht?)

Wir sind alle in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass
das Geld, das der Bund Ländern und Kommunen zur Ver-
fügung stellt, auch dort ankommt, wo es hingehört.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Michael Theurer [FDP]: Hat die FDP der
Schuldenbremse in den Ländern zugestimmt
oder nicht?)

Wer anfängt, Parteipolitik zu machen, der verfehlt das
Thema an dieser Stelle völlig, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Michael Theurer [FDP]: Sie bleiben nicht bei
der Wahrheit! Schauen Sie doch mal die Län-
der an, die der Schuldenbremse zugestimmt
haben!)

— Sie sind in Rheinland-Pfalz mit an der Regierung.
Sehen Sie sich den sozialen Wohnungsbau in Rhein-
land-Pfalz an, Herr Kollege.

Letzte Bemerkung zur Schuldenbremse. Die Schul-
denbremse hat sich bewährt. Im Hinblick auf die
Maastricht-Kriterien liegt die Gesamtstaatsverschuldung
bei unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Deswe-
gen kann es nur heißen: Festhalten an der Schuldenbrem-
se! Die Schuldenbremse hat Deutschland gutgetan.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Theurer
[FDP]: Sie beschimpfen die Falschen, Herr
Kollege!)

Präsident Dr. Wolfgang 
