
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10836 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Tages-
ordnung soll um die Beratung einer Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung — Drucksache 19/11246 — zu einem
Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines Straf-
verfahrens erweitert und diese jetzt gleich als Zusatz-
punkt 22 aufgerufen werden. Dieses Verfahren entspricht
der langjährigen Praxis des Deutschen Bundestages. Er-
hebt sich dagegen Widerspruch? - Ich sehe, das ist nicht
der Fall. Dann ist das so beschlossen. Die Drucksache
liegt Ihnen vor.

Ich rufe den soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 22 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (1. Ausschuss)

Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens

Drucksache 19/11246

Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.

Der Ausschuss empfiehlt, die Genehmigung zu ertei-
len. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist die Be-
schlussempfehlung bei einer Enthaltung aus der CDU/
CSU-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b auf:

11. a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Dritten Gesetzes zur Anderung des

 

> > Ss

Drucksachen 19/9736, 19/10518
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)

Drucksache 19/11083

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Christian Wirth, Jochen Haug, Marc
Bernhard, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zum Verlust der deutschen
Staatsbürgerschaft bei Eintritt in eine
terroristische Organisation

Drucksache 19/11127

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Inneres und Heimat

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Michael Kuffer, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Staatsbürgerschaft ist die intensivste Form
der Bindung an einen Staat. Ein Staat kann einem Men-
schen kein umfangreicheres Recht in seinem Verhältnis
Staat/Bürger zugestehen als dieses. Die Staatsbürger-
schaft umfasst eine Vielzahl unveräußerlicher Rechte als
freier Bürger im Staat und ein umfassendes Schutzver-
sprechen im Ausland. Die Kriterien zur Erlangung die-
ses Rechts müssen genau aus diesen Gründen höchsten
Maßstäben genügen. Es ist dabei gut und richtig, dass
wir mit dem heute hier vorliegenden Gesetzentwurf auch
ein Stück unserer zentralen gesellschaftlichen Werte zur
Voraussetzung erklären, um Bewerberinnen und Bewer-
bern die Erlangung der deutschen Staatsangehörigkeit zu
ermöglichen.

In unserem Grundgesetz, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ist Artikel 6 Absatz 1 nicht nur als Grundrecht,
sondern auch im Sinne einer Institutsgarantie angelegt:
Die tragenden Strukturprinzipien der Ehe, mit denen
eine sogenannte Mehrehe geradezu in Form eines Para-
debeispiels unvereinbar ist, sind zu respektieren und zu
schützen. Der Staat darf es nicht zulassen, dass hier ein
vollkommen anderes Eheverständnis hoffähig gemacht
wird — und übrigens auch ein Eheverständnis, das mit ei-
nem vollkommen anderen Menschen- und Rollenbild der
Frau korrespondiert. Darauf möchte ich vor allem Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, aus-
drücklich hinweisen. Das ist nicht unser Frauenbild.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das diskutie-
ren wir lieber nicht!)

Wer die deutsche Staatsbürgerschaft erlangen möch-
te, muss sich ohne Wenn und Aber zu unseren Werten
und zu unserer Staats- und vor allem Gesellschaftsord-
nung bekennen — ernsthaft und glaubhaft —, und zwar

 
zum allermindesten, aber sicher nicht nur, zu unseren
verfassungsmäßig kodifizierten Werten. Daher muss
es selbstverständlich sein, dass die Gewährung der An-
spruchseinbürgerung nach $ 10 Staatsangehörigkeits-
gesetz bei bestehender Mehrehe künftig eindeutig aus-
geschlossen ist. Diesen eigentlich selbstverständlichen
Umstand haben wir mit der vorliegenden Änderung nun
normiert.

Ebenso, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzen wir
mit diesem Gesetz aber auch sicherheitspolitisch ein kla-
res Zeichen. Ausländerrecht ist Sicherheitsrecht.

Vizepräsident Wolfgang 
