

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Mark Hauptmann, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine geschätzten Kol-
leginnen und Kollegen! Liebe Gründerinnen und Grün-
der in diesem Land! Es eint uns, dass wir hier in dieser
Debatte überlegen, wie wir in Zukunft ein innovations-
freudiges, ein wachstumsorientiertes Land sein können,
das auf die Gründerinnen und Gründer setzt, genauso
wie das vor über 100 Jahren erfolgreich geschehen ist.
Es waren Personen wie Gottlieb Daimler, Werner von
Siemens, Carl Benz, die damals, vor über 100 Jahren, als
Gründer den Wohlstand von heute generierten. Wir müs-
sen in unserer heutigen Zeit eben auch schauen, dass wir
die Start-ups und die Gründerinnen und Gründer unserer
Zeit zu großen Unternehmen, zu international agierenden
Akteuren von morgen machen.

Von daher, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist es nicht richtig, wenn der Kollege von der AfD davon
spricht, dass wir keine Fokussierung alleine auf die Start-
up-Szene vornehmen sollten, zulasten des Handwerks
oder der Industrie. Nein, wir brauchen beides. Wir brau-
chen auch Gründungen aus dem Handwerk.

(Enrico Komning [AfD]: Habe ich doch ge-
sagt!)

Das Handwerk erfindet sich gerade neu. Wir brauchen
die Verbindung zwischen klassischer Industrie und Platt-
formökonomie.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Das ist das, was wir im 21. Jahrhundert brauchen.

Herr Lutze von den Linken, Sie haben von vagabun-
dierendem Kapital gesprochen. Zurück in die Vergangen-
heit — das war Ihre Rede. Wahrscheinlich orientieren Sie
sich an den Volkswirtschaften Venezuelas, Kubas und
Nordkoreas. Danach klang zumindest Ihr Wortbeitrag

ier.

(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Einfach mal
zuhören! Zuhören!

Ich glaube, Sie haben die Start-up-Szene in Deutschland,
insbesondere die Start-up-Szene in Berlin, die große
Chancen bietet und sich gerade anschickt, Start-up-Platz
Nummer eins in Europa zu werden und damit an London
vorbeizuziehen, noch nicht ganz verstanden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kollegin
Stark-Watzinger hat am Anfang ein schönes Beispiel ge-

 
bracht. Sie hat von einer Griinderin gesprochen — es ist
immer gut, wenn wir auch weibliche Griinder in diesem
Land haben; das sollten wir fordern —, die kein Kapital,
kein Geld findet.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was hat das mit
ihrem Geschlecht zu tun?)

Schönes Beispiel! Leider haben Sie die aktuellen An-
sprüche in unserem Land nicht zutreffend beschrieben.
Wie sieht aktuell die Lage aus? Ich will Sie mitnehmen
auf eine Reise entlang der Wertschöpfungskette vom An-
fang, von der Gründung, bis zum Exit:

Wenn Ihre junge Gründerin Kapital braucht, dann be-
kommt sie heute schon eine Unterstützung seitens des
iums über ein Programm, das

sich „EXIST“ nennt. Drei Viertel der EXIST-Gründersti-
pendien und 80 Prozent der EXIST-Forschungstransfer-
projekte führen zu einer Unternehmensgründung, und die
Unternehmen sind nach drei Jahren auch noch am Markt.

Dann kommt die Stufe zwei. Was ist Stufe zwei?
Friends, Fools and Family. Das sind diejenigen, die zual-
lererst in eine Idee investieren.

Dritte Finanzierungsstufe: Wagniskapital durch Busi-
ness Angels. Auch hier greift das Bundeswirtschaftsmi-
nisterium helfend unter die Arme,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Wir brau-
chen Fonds! Business Angels ist zu klein!)

indem es einen Wagniskapitalzuschuss von 20 Prozent
gibt. Für Ihren Fall, für Ihre Gründerin, heißt das ganz
konkret: Wenn es einen Wagniskapitalgeber gibt, der
100 000 Euro investiert, schenkt ihr das Bundeswirt-
schaftsministerium 20 000 Euro als Zuschuss.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Die brau-
chen Millionen!)

Wir kommen zum Bereich Nummer vier. Jetzt braucht
die Gründerin Wagniskapital von einem Venturecapi-
tal-Fonds. Die Situation, die Sie hier beschrieben haben,
bestand vor zehn Jahren, vielleicht auch noch vor fünf
Jahren, aber besteht nicht mehr im Jahr 2019. Wir sind
in der Seed-Finanzierung und der Finanzierung der Se-
ries A und der Series B, also der ersten und zweiten Stu-
fe, finanziell gut ausgestattet. Und die Erfolgsgeschichte
des teriums geht weiter; denn an
jedem Venturecapital-Fonds, der hier in Berlin seine Er-
folge feiert, ist der Staat mit 40 Prozent beteiligt,

(Beifall der Abg. Astrid Grotelüschen [CDU/

 

zu 20 Prozent über die KfW und zu 20 Prozent über den
European Investment Fund. Die sichern als starke Part-
ner des Staates in privaten Venturecapital-Unternehmun-
gen den benötigten Kapitaltransfer. Sie sehen also: Der
Staat ist immer wieder einer der ganz wichtigen Partner.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Wir wollen
ja privates Kapital! Nicht staatliches!)

Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt Nummer
fünf. Das ist die dritte Stufe des Wagniskapitals. Das
sind Modelle zur Finanzierung von 10 Millionen Euro
Mark Hauptmann

aufwärts. Ich nehme mal an, Ihre Gründerin braucht bei
ihrer Gründung nicht gleich am ersten Tag 10 Millionen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Habe ich
nicht gesagt! Wachstumsphase!)

In dieser Wachstumsphase — 10 Millionen aufwärts — ha-
ben wir — das stimmt — noch ein Defizit beim Kapital.

(Michael Theurer [FDP]: Sagen wir doch! —
Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Das ist unser
Thema heute!)

Jetzt geht es darum: Wie akquirieren wir dieses Kapital,
um dieses Defizit auszugleichen? Hierzu gibt es eine
ganze Reihe von Vorschlägen des Bundeswirtschaftsmi-
nisters Peter Altmaier. Es gibt eine ganze Reihe von Vor-
schlägen, wie wir auf die Family Offices in Deutschland,
auf die Pensionskassen in Deutschland, auf internationale
Kapitalgeber zugehen können, um sie zu animieren, nicht
etwa in KMUs zu investieren, die das Know-how abzie-
hen und das Geschäft nach China verlagern, sondern wir
wollen sie animieren, in die Venturecapital-Szene insge-
samt zu investieren; denn damit findet ein Risikosplitting
statt, und wir können über eine Hebelfunktion, über un-
sere staatliche Komponente, viel mehr Firmen helfen, als
das bisher bekannt ist.

Sie alle wissen, dass wir das dänische Dachfondsmo-
dell in den Koalitionsvertrag geschrieben haben.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Dann kön-
nen Sie ja zustimmen!)

Das eint diese Koalition. Wir wollen das dänische Mo-
dell voranbringen. Was ist das dänische Modell? Das dä-
nische Modell besagt: Wir nehmen größere Tickets vor
allem von den Pensionskassen, von Allianz oder Mün-
chener Rück, die durchaus 50 Millionen als Einzelticket
zur Verfügung stellen können, aber nicht der alleinige
starke Investor sein wollen. Mit diesen Tickets verbin-
den wir eine Risikoabsicherung, und wir verknüpfen
Venturecapital und Private Equity. Die Dänen machen
das im Verhältnis 80 : 20. Man kann hier über das Ver-
hältnis 70 : 30 und auch über die Absicherung des Staates
durch Ausfallbürgschaften und Garantien sprechen.

Hier sind wir mittendrin statt nur dabei. Wir wollen
nicht nur das Land der Dichter und Denker, sondern vor
allem auch der Tüftler und Macher sein,

(Michael Theurer [FDP]: Stimmen Sie des-
alb unseren Anträgen zu!

und wir wollen diejenigen animieren, die hier vorange-
hen und uns und unserer Gesellschaft mit guten Ideen
weiterhelfen.

Hier gibt es eine ganze Reihe von Möglichkeiten: über
den Ausbau der Beteiligungsfinanzierung der KfW - Be-
schluss von 2017 -,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Wir haben
2019!)

über die Tech-Growth-Fund-Initiative der Bundesregie-
rung und über den Venture-Debt-Markt, wofür die KfW
bis 2022 noch 250 Millionen Euro mit einer 95-prozenti-
gen Absicherung bereitstellt. Daneben werden durch die

 
KfW Capital über das ERP-Sondervermögen noch ein-
mal 200 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt.
Außerdem helfen wir vielen Gründerinnen und Gründern
auch über Coparion und eine Fülle von anderen Maßnah-
men.

Wir haben erkannt, dass es nicht mehr an der Erstfi-
nanzierung mangelt, sondern an der Wachstumsfinanzie-
rung. Diese Erkenntnis ist nicht nur vorhanden, sondern
die Lösung ist auch auf einem guten Weg.

Vizepräsident Wolfgang 
