
Der Kollege Alexander Hoffmann hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke. — Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Eine Vorbemerkung an Sie von der AfD: Wenn Sie wol-
len, dass wir ein solch wichtiges Thema — da haben Sie
recht — zu einer anderen Uhrzeit beraten können, dann
würde ich Ihnen empfehlen, weniger inhaltsleere Anträge
in diesem Haus zu stellen

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN - Lachen bei
der AfD)

und mal konstruktiv mit uns zusammenzuarbeiten. Ich
glaube, dann ist die Tagesordnung an einem solchen Tag
eine ganz andere.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Meine Damen, meine Herren, die Fixierung einer Per-
son gehört in unserem Rechtsstaat zu einem der schwer-
wiegendsten Eingriffe, was die Grundrechte angeht.
Deswegen unterliegt dieser Eingriff sehr, sehr hohen
Anforderungen. Er ist nur dann machbar, wenn eine er-
hebliche Gefahr der Gewaltausübung von einer Person
ausgeht, und zwar gegen die Person selbst oder gegen
andere.
Alexander Hoffmann

Kollege Fechner hat es skizziert: Wir setzen hier ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018
um, das besagt, dass eine Fixierung von nicht nur kurz-
fristiger Dauer — in der Regel von mehr als 30 Minuten —
des Richtervorbehalts nach Artikel 104 Absatz 2 Satz 1
Grundgesetz bedarf, und dafür haben wir eine Umset-
zungsfrist bis zum 30. Juni 2019.

Wir bringen mit diesem Gesetz ein ganzes Paket - ver-
zeihen Sie mir den Begriff — an Verbesserungen in die-
sem schwierigen Feld mit auf den Weg. Wir verlagern
und konzentrieren die Zuständigkeiten auf Amtsgerichte,
weil wir wollen, dass sich Spruchkörper, die im Laufe
der Zeit eine gewisse Sachkompetenz anreichern können,
mit dieser schwierigen Frage befassen.

Neben dem Richtervorbehalt erhöhen wir auch die
Anforderungen an eine Fixierung; ich habe es vorhin
schon gesagt. Eine erhebliche Gefahr der Gewaltaus-
übung muss von einer Person ausgehen.

Wir bringen mit dem Gesetzentwurf auch die Selbst-
verpflichtung zu einer Evaluation mit auf den Weg, weil
wir uns sehr wohl der Sensibilität bewusst sind, und wir
wollen die nächsten fünf Jahre ganz genau im Blick hal-
ten: Wie bewährt sich diese gesetzliche Regelung, die wir
auf den Weg bringen, und was bringt das in der Praxis an
Sachfragen und vielleicht Schwierigkeiten mit sich?

Wir wollen ferner ein einheitliches Verfahren etablie-
ren. Das schafft Rechtssicherheit. Wir wollen, dass mit
der Frage der Fixierung in Einrichtungen nicht irgend-
welche Mitarbeiter befasst sind, sondern zuständige Mit-
arbeiter. Auch hier ist die Idee, dass eine erhöhte Sach-
kunde bei dieser schwierigen Fragestellung gegeben ist.

Am Ende will ich uns allen noch mal vergegenwarti-
gen, dass es auch um den Schutz der Bediensteten in die-
sen Einrichtungen und schließlich auch um den Schutz
der Betroffenen selbst geht. Deswegen ist es richtig, dass
wir diese Regelung jetzt nicht nur für den Bereich der
Zivilhaft formulieren, sondern von unserem Recht im
Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung Gebrauch
machen. Wir wollen auch die Strafhaft, den Maßregel-
vollzug, die Untersuchungshaft, die vorläufige Unter-
bringung und den Jugendarrest mitregeln, weil es in der
Sache keinen Sinn macht, all diese Bereiche auszusparen.

Ich glaube, dass es auch richtig ist, dass wir im Verfah-
ren jetzt nicht noch die Erforderlichkeit eines umfassen-
den ärztlichen Gutachtens aufgenommen haben.

Meine Damen, meine Herren, als jemand, der tatsäch-
lich mal erlebt hat, dass ein Mensch komplett die Fas-
sung verliert, auf all diejenigen einschlägt, die mit ihm
in einem Raum sind, und dann am Schluss mit dem Kopf
gegen eine Betonwand haut, sage ich Ihnen ganz ehrlich,
dass Sie in dem Moment wirklich versuchen, akut — und
zwar im Interesse des Betroffenen - für Ruhe zu sorgen.
Jetzt noch zu sagen: „Wir brauchen neben dem Richter-
vorbehalt, den wir richtigerweise haben, noch ein umfas-
sendes ärztliches Gutachten“, ist in diesen schwierigen
Fällen so weit weg von der Praxis, dass es in dem Mo-

 
ment einfach nicht sinnvoll gewesen wäre, das mit ins
Gesetz aufzunehmen, und deswegen bitte ich um Ihre
Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
