

Wenn er uns die Ehre erweist, an unserer Debatte teil-
zunehmen, ist das für Sie nicht die Gelegenheit, ihn zu
kritisieren. Bitte unterlassen Sie das!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Monika Lazar [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der Brandner hat vor nichts
Respekt!)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung, sämtliche Altparteien sind verantwort-
lich für millionenfachen Rechtsbruch im Rahmen der
von ihnen verursachten Masseneinwanderung und da-
mit auch mitverantwortlich für die daraus resultierenden
Morde, Tötungsdelikte, Vergewaltigungen und viele an-
dere Verbrechen und Vergehen,

(Widerspruch bei der SPD)

massenhafte Verstöße gegen Artikel 16a Grundgesetz;
verantwortlich für die gesellschaftlichen Verwerfungen
und Kosten in vielfacher Milliardenhöhe,

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

an denen noch Generationen von Deutschen leiden wer-
den und über die dieses Parlament nie entschieden hat.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das tue ich mir
nicht mehr an! — Abg. Dr. Barbara Hendricks
[SPD] verlässt den Plenarsaal)

Verantwortlich sind Sie alle für politische Verfolgun-
gen alles Bürgerlichen, alles Vernünftigen, alles Deut-
schen im besten Sinne und für die politische Instrumen-
talisierung des Inlandsgeheimdienstes gegen die größte
Oppositionsfraktion. Sie sind verantwortlich für Arbeits-
platzverluste und Berufsverbote, für tätliche Angriffe auf
Personen und Sachen. Und das alles unter dem Mantel
des Kampfes gegen rechts! Dieser Kampf gegen rechts,
meine Damen und Herren von den Altfraktionen, ist per-
vertiert zu einem Kampf gegen das Recht.

(Widerspruch bei der SPD)

Das ist auf Ihrem Mist gewachsen. Alles Verstöße gegen
die Artikel 2 und 3 des Grundgesetzes!

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Mein Gott, wie peinlich!)

Nehmen Sie die Zensurgesetze des Herrn Maas — Ver-
stoß gegen Artikel 5. Nehmen Sie die Beliebigmachung
der Ehe - Verstoß gegen Artikel 6 Grundgesetz.

(Timon Gremmels [SPD]: Was Verstöße ge-
gen das Grundgesetz sind, entscheidet das
Bundesverfassungsgericht und nicht die AfD!)

Meine Damen und Herren, die Liste dessen, was die
Gründer unserer Republik, was die Väter — es waren üb-
rigens 61 — und Mütter — es waren vier — des Grundgeset-

 
zes in ihren schlimmsten Träumen nie und nimmer hätten
erahnen können, ließe sich nahezu beliebig verlängern.

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das alles ist möglich, obwohl es unser Grundgesetz gibt.
Das ist alles möglich, weil Sie das Grundgesetz zwar in
Ihren Sonntagsreden loben, aber nicht wirklich leben,
meine Damen und Herren von den Altparteien.

(Beifall bei der AfD)

Lassen Sie uns deshalb gemeinsam das Grundgesetz le-
ben, wieder mit demokratischem Geist erfüllen

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht mit Ihnen!)

und, ja, an einigen Stellen auch verbessern.

Wir haben ja heute schon ein paar Wünsche von Ihnen
gehört. Wir als AfD sind da weiter gegangen: Wir haben
sogar einen Antrag gemacht, wir waren parlamentarisch
tätig. Wir werden den nachher unter Tagesordnungs-
punkt 31 f ohne Debatte in die Ausschüsse überweisen.

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich nenne einige Punkte, die uns am Herzen liegen:
Direktwahl des Bundespräsidenten; wir wollen direktde-
mokratische Elemente wie Volksabstimmungen stärken,
wir wollen die Amtszeitbegrenzung der Bundeskanzlerin
einführen, und wir wollen die Gewaltenteilung wieder-
herstellen.

(Beifall bei der AfD)

Daher, meine Damen und Herren, fordern wir von der
AfD Sie auf: Kehren Sie von den Altparteien zurück auf
den Boden unseres Grundgesetzes!

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie treten
doch auf dem Grundgesetz rum!)

Leben Sie den Geist des Grundgesetzes wieder so, wie
ihn sich die Väter und Mütter des Grundgesetzes vorge-
stellt haben, und nicht so, wie Sie ihn in der Erosion un-
seres Rechtsstaats pervertieren.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie leben in Phantasialand, Herr
Brandner!)

Und vor allem, meine Damen und Herren - lassen Sie
mich das zum Abschluss sagen —

Präsident Dr. Wolfgang 
