
Danke sehr. — Stefan Sauer, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.

Stefan Sauer (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Mi-
nister Müller, in Ihrem engagierten Eingangsstatement
sind Sie auch auf die Wertschöpfungskette eingegangen
und darauf, dass die Entwicklungs- sowie Schwellenlän-
der da zu wenig profitieren. Die Digitalisierung könnte
hier vielleicht einen Beitrag leisten. In welchem Umfang
fördert Ihr Ministerium die Digitalisierung, insbesondere
in Afrika?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Uns allen in diesem globalen Dorf muss klar sein: Wir
in den Industrieländern sind die Reichen. 10 Prozent der
Menschheit besitzt 90 Prozent des Vermögens. Glauben
Sie nicht, dass diejenigen in den Entwicklungsländern
draußen bleiben. Wir können nicht Ressourcen, Men-
schen ausbeuten und sie an unserem Wohlstand nicht
teilhaben lassen. Wir müssen ein Stück zurückgeben, neu
teilen lernen. Wir brauchen eine neue Verantwortungs-
ethik in diesen Ländern. Das heißt, wir müssen Liefer-
ketten gerecht gestalten. Ich nenne Ihnen ein konkretes
Beispiel - ich rede über Dinge, die ich gesehen habe —:
Bananen aus Mexiko werden für 14 Cent eingekauft,
14 Cent! Davon kann kein Mensch leben; deshalb arbei-
ten Kinder mit ihren Familien auf den Bananenplanta-
gen. Warum übt der deutsche Groß- und Einzelhandel
diesen Preisdruck auf die deutschen Lebensmittelketten
aus? Warum müssen Bananen für 89 Cent in Deutschland
im Angebot sein? 1 Kilo Bananen darf nicht unter 1 Euro
kosten. Solche Dinge müssen wir durchsetzen, dann hel-
fen wir den Menschen vor Ort.

Präsident Dr. Wolfgang 
