

Herr Kollege Houben, ich weise darauf hin: Nicht ich
blinke,

(Falko Mohrs [SPD]: Wäre aber witzig!)

sondern die Signallampe vorne am Rednerpult. Aber ich
könnte auch blinken.

(Heiterkeit)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Hansjörg
Durz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Uns
eint die Überzeugung, dass wir mehr Unternehmensgrün-
dungen brauchen und Gründungen stärken wollen. Wir
verfolgen dieses Ziel gemeinsam, weil uns bewusst ist,
dass Start-ups Wachstum und Wohlstand von morgen
schaffen. Die Fähigkeiten, die Gründer mitbringen müs-
sen — Fleiß, Wissen, Kreativität, Mut und vieles mehr -,
helfen auch in der Politik. Wenn man sich die Anträge
ansieht, merkt man allerdings, dass diese Fähigkeiten an
der einen Stelle mehr, an der anderen weniger ausgeprägt
sind.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Oje!)

Nachdem eine unternehmerische Idee geboren wur-
de, sich ein Team gefunden hat und nun endlich loslegen
möchte, stehen Gründer zunächst — bei uns vor allem —
vor zwei Herausforderungen: Kapital und Bürokratie.
Hansjörg Durz

Von dem einen gibt es in Deutschland etwas zu wenig,
von dem anderen in der Tat etwas zu viel.

Beginnen wir mit dem lieben Geld. Investitionen in
deutsche Start-ups sind in den letzten Jahren — das ge-
hört auch dazu - stetig angestiegen. Für die Startphase
steht eine ganze Reihe von Finanzierungshilfen zur Ver-
fügung; das ist mehrfach in dieser Debatte angesprochen
worden. Ich möchte noch mal EXIST nennen, mit dem
der Bund Existenzgründungen aus der Wissenschaft för-
dert. Im Jahr 2019 stehen hierfür übrigens 78 Millionen
Euro zur Verfügung, mehr als das Doppelte im Vergleich
zum vergangenen Jahr. Weitere Beispiele sind der High-
Tech Gründerfonds oder das INVEST-Programm - alles
absolute Erfolgsprogramme.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: So ist es!)

Übrigens hat das Wirtschaftsministerium seine För-
deraktivitäten ganz aktuell auch auf nichttechnische In-
novationen ausgedehnt, etwas, was auch in dem einen
oder anderen Antrag als Forderung enthalten ist. Diese
ist bereits erfüllt. Die frühen Phasen sind insgesamt also
sehr gut ausgestattet.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: So ist es!)

Anders sieht es in der Wachstumsphase aus. Fehlendes
Kapital zur Finanzierung von Hightech-Wachstumsun-
ternehmen ist tatsächlich eine der zentralen Schwächen
des deutschen Innovationssystems. Um hier entgegenzu-
wirken und um technologieorientierten Wachstumsunter-
nehmen einen besseren Zugang zu Kapital durch finanz-
starke Fonds zu ermöglichen, wurde zunächst die KfW
Capital ins Leben gerufen; auch die ist mehrfach in der
Debatte angesprochen und zu Recht sehr positiv erwähnt
worden.

Das ist aber in der Tatnoch nicht genug. In Deutschland
ist der Venture-Debt-Markt, der das Bindeglied zwischen
dem Wagniskapitalmarkt und dem klassischen Kapital-
markt darstellt, noch sehr schwach entwickelt. Deshalb
haben wir uns im Koalitionsvertrag auf einen Dachfonds
geeinigt, der darauf abzielt, diesen in Deutschland noch
schwach entwickelten Markt gemeinsam mit der Indus-
trie zu entwickeln. Genau hierauf zielt auch die Idee der
FDP ab, einen Dachfonds nach dem Vorbild Dänemarks
zu etablieren. Das ist übrigens ein Vorschlag, der nicht
ganz neu ist und schon seit einigen Jahren auch hier de-
battiert wird.

Allerdings ist beim dänischen Modell wesentlicher
Risikoträger der Staat, und deswegen haben wir auch im
Koalitionsvertrag nicht explizit „dänisches Modell“ ge-
schrieben, sondern nur: Dachfonds, der analog dem däni-
schen Modell umgesetzt werden soll. — Wie die Ausfall-
haftung genau ausgestaltet werden kann und ob es auch
im Sinne der FDP ist, wenn das Risiko hauptsächlich der
Staat trägt, darüber müssen wir im Ausschuss diskutie-
ren.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ja, machen
wir!)

Immerhin haben Sie in Ihrem Antrag ganz dem Ide-
al eines Gründers folgend die Finanzierung mit bedacht.
Es gilt auch zu bedenken, dass staatliche Beteiligungen

 
an den genannten Unternehmen durchaus sinnvoll sein
können. Wäre die FDP also ein Start-up, so würde der
Investor Nachbesserungen bei der Finanzierung fördern.
Die Grünen hingegen würden beim Businessplan-Wett-
bewerb nicht bestehen können; denn für alle ihre Ideen
fehlt der Nachweis der Finanzierung komplett. Sie for-
dern 25 000 Euro Gründerkapital für jeden sowie zahl-
reiche Fonds, Förderungen und Freibeträge - alles ohne
Finanzierungskonzept.

Doch selbst wenn man diesen Punkt außer Acht lässt,
so sind einige Ideen in den Anträgen von Widersprüchen
geprägt. Sie schreiben zum Beispiel von der Gründungs-
kultur des Scheiterns — ja. Es ist sogar von einer ,,Griin-
dungskultur der zweiten, dritten und vierten Chance“ die
Rede — gut. Doch staatliches Gründungskapital gibt es
nach Ihrem Modell nur ein einziges Mal im Leben.

Dass wir bürokratische Erleichterungen für Start-ups
brauchen, ist unstrittig. Das steht auch im Koalitionsver-
trag. Darin ist die Einrichtung von One-Stop-Shops vor-
gesehen, durch die Gründungen und deren Umsetzung
schnell und unkompliziert ermöglicht werden. Wichtig
ist auch die schnellstmögliche Umsetzung der Rege-
lung im Onlinezugangsgesetz, wonach die Anmeldung
eines Unternehmens auf digitalem Weg, also möglichst
schnell, erfolgen kann.

Bürokratieabbau und die Bereitstellung von mehr
Gründungskapital sind zwei essenzielle Maßnahmen,
um Gründungen zu ermöglichen und in Deutschland eine
bessere Gründerkultur zu etablieren. Um bestmögliche
Ökosysteme zu entwickeln, ist aber weit mehr nötig.
Hierzu hat die Unionsfraktion in dieser Woche ein ent-
sprechendes Start-up-Papier verabschiedet, das feder-
führend vom Kollegen Marc Biadacz erarbeitet wurde.
Darin sind eine ganze Reihe von Ideen aufgeführt. Zum
Beispiel müssen wir Daten besser nutzbar machen. Mit
dem Open-Data-Gesetz haben wir in der letzten Wahlpe-
riode einen Schritt gemacht; in dieser Wahlperiode wer-
den wir den zweiten Schritt gehen.

Wir brauchen auch mehr Talente. Ein Ansatz, der uns
verhelfen will, an diese zu kommen, ist der DigitalPakt
Schule; aber auch das F
wird dabei helfen. Wir brauchen eine bessere Vernetzung
von Gründern und Mittelstand. Die Digital Hub Initia-
tive sei hier genannt, die wir weiter ausbauen werden.
Wir müssen Gründerinnen und Gründern und dem Un-
ternehmertun insgesamt in unserer Gesellschaft mehr
Wertschätzung entgegenbringen; denn die mutigen und
kreativen Gründer von heute schaffen Wachstum und
Wohlstand für morgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
