

Vielen Dank, Kollege Lehmann. — Für die CDU/
CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin Bettina
Wiesmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Über die Notwendigkeit, eine Gesellschaft von
Akzeptanz, Respekt und Toleranz auch für geschlechtli-
che Vielfalt zu erstreben, gibt es überhaupt keinen Dis-
sens.

 
Sie haben, liebe Grüne, mit Ihrem ausführlichen An-
trag für einen bundesweiten Aktionsplan für sexuelle und
geschlechtliche Vielfalt aber indirekt einen Rundum-
schlag vorgelegt, der natürlich auch eine schöne Män-
gelliste enthält. Im Hinblick auf die Ziele, die uns ge-
meinsam sind, finde ich es doch ein wenig schade, dass
Sie sich all diese Arbeit gemacht haben, um Defizite bei
der Normalisierung des Lebens von homo-, inter- und
transgeschlechtlichen Menschen aufzuzeigen. Wie Sie es
selbst auch gesagt haben, braucht man zum Beispiel nur
auf die Webseite des LSVD zu schauen. Dort findet man
die Übersicht über die 13 von insgesamt 16 Bundeslän-
dern, die solche Aktionspläne bereits haben.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber der Bund hat noch keinen!)

Warum ist das denn so? Das ist ja auch gut so. Weil in
den Ländern und auf den darunterliegenden Ebenen, die
näher an den Bürgern sind, Homo-, Inter- und Transpho-
bie sehr viel besser angegangen werden können, als wir
es von hier aus könnten. Vielleicht ist es dort ein bisschen
weniger werbewirksam als im Bundestag, dafür aber
wirksamer in der Wirklichkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In Hessen, wo ich wohne — Sie haben viele andere Bei-
spiele genannt —, wird in dieser Weise tatsächlich sehr
handfest angepackt und den Phobien ein Ende gemacht,
auch und besonders in den Schulen; und wir von der Uni-
onsfraktion begrüßen das. Ein zentralistisches, am Ende
millionenschweres Aktionspaket brauchen wir nach un-
serer Auffassung hingegen nicht, und wir stimmen des-
halb Ihrem Antrag bei aller Gemeinsamkeit in den Zielen
auch nicht zu.

Aber der Antrag hat auch Gutes. Er hilft uns nämlich,
zu erkennen, worum es bei der Sorge um die Gleichbe-
rechtigung und den Schutz vor allem von intersexuellen
und transgeschlechtlichen Menschen geht und was wir
auf Bundesebene tatsächlich noch tun müssen. Wir wol-
len nämlich entsprechende Regelungen schaffen. Es dau-
ert schon ein wenig lange; nur Erklärungen angesichts
der Mängellisten reichen nicht.

(Beifall der Abg. Nadine Schön [CDU/CSU])

Als Unionsfraktion akzeptieren wir die Vielfalt der
Geschlechter als Teil der Schöpfung, und deshalb wollen
wir Benachteiligungen von Menschen mit anderer Ge-
schlechtlichkeit, als sie die meisten Menschen haben, ab-
bauen und uns gegen Schikanen, Nichtanerkennung oder
auch gegen — ja, das gibt es; Sie haben es auch schon
genannt und in Ihrem Antrag auch Zahlen geliefert - An-
griffe auf diese Menschen einsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d
So steht es im Koalitionsvertrag, und so werden wir es
tun. Wir machen ja auch Fortschritte:

Erstens. Wir haben für Menschen mit einem anderen
Geschlecht als männlich oder weiblich einen validen Be-
Bettina Margarethe Wiesmann

griff zum Eintrag in das Personenstandsregister gefun-
den.

(Zuruf der Abg. Ulle Schauws [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Es ist jetzt geschehen. — Die Bezeichnung „divers“ ist
allgemein akzeptiert und wird mehr und mehr Menschen
geläufig werden - ein Erfolg des gemeinsamen Handelns.

Zweitens. Wir werden auch für Menschen mit angebo-
renem Intergeschlecht durchsetzen, dass ihre Geschlecht-
lichkeit nicht mehr, ohne sie zu fragen, durch operative
Eingriffe manipuliert wird. Darüber wurde schon in den
Ausschüssen gesprochen. Die zentralen Fragen dabei
sind: Gibt es einen Tatbestand der Kindeswohlgefähr-
dung, der einen Eingriff ohne kindliche Zustimmung
rechtfertigen würde? Oder auch: Ab welchem Alter kön-
nen Kinder auch ohne Zustimmung der Eltern selbst Ein-
griffe wünschen?

Drittens. Menschen mit Geschlechtsinkongruenz,
Transmenschen, haben ebenfalls das Recht auf Akzep-
tanz und Unterstützung bei der Bewältigung ihres Tran-
sitionsprozesses. Hierzu — das ist schon bekannt — wurde
von zwei Ministerien, Innen und Justiz, gemeinsam ein
erster Entwurf erarbeitet und dann sogleich breit disku-
tiert. Ich gehe davon aus, dass die Verbände ihre Stel-
lungnahmen nicht nur den Medien übermittelt, sondern
auch auf Ministeriumsebene eingebracht haben. Aber es
gibt noch keine Ressortabstimmung, es gibt noch keinen
hier im Bundestag zu verhandelnden Entwurf eines Ge-
setzes. Ich wünsche mir, dass wir dort jetzt vorankom-
men.

Viertens. Die Regierung wird außerdem ein Verbot
von sogenannten Konversionstherapien erarbeiten, die
von einer sexuellen Variante heilen wollen. Ich finde —
auch darin sind wir uns einig —, wer nicht krank ist, darf
nicht krankmachend behandelt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Alles dies sind wichtige Vorhaben.

Was aber einen Entschädigungsfonds für Opfer von
nicht notwendigen medizinischen Eingriffen betrifft,
den Sie beispielsweise fordern, so kann ich nicht ganz
nachvollziehen, wie Sie die Entschädigungsberechtigten
identifizieren wollen. Und zu Ihren Forderungen nach
Aufnahme der sexuellen Identität in Artikel 3 des Grund-
gesetzes und nach einer Erweiterung des Elternbegriffs
ist zu sagen, dass hier ganz sicher noch erheblicher, sehr
grundsätzlicher Diskussionsbedarf besteht. Diese The-
men jedenfalls gehören nicht in einen Aktionsplan, den
der Bundestag beschließen könnte.

Ich sehe außerdem nicht, wieso es nötig sein sollte,
dass wir auch noch auf internationaler Ebene zusätzlich
aktiv einwirken. Das findet doch schon statt, liebe Kol-
legen und Kolleginnen von der FDP. Sie schreiben selbst
in Ihrem Antrag dazu, dass die EU bereits eine Grund-
rechtecharta hat, die all diese Forderungen bereits erfüllt.
Sollen wir sie daran erinnern, darauf zu achten, dass ihre
Grundrechtecharta auch umgesetzt wird? — Ich finde, wir

 
sollten lieber den Bereich regeln, fiir den wir selbst hier
zuständig sind, und deshalb können wir auch Ihrem An-
trag nicht zustimmen.

Um es noch einmal zu sagen: Der Antrag der Grünen
beschreibt zutreffend, dass Menschen mit einem anderen
oder einem übergehenden Geschlecht besonders oft Op-
fer von Missachtung oder auch Gewalt werden und oft
an ihrer Situation verzweifeln. Das muss hier auch ge-
sagt werden. Das können wir nicht hinnehmen, und das
nehmen wir auch nicht hin. Die laufenden Vorhaben der
Koalition dazu habe ich genannt.

Aber einen Aktionsplan des Bundes, den wir hier im
Bundestag beschließen würden, brauchen wir nicht. Das
machen die Länder: 13 von 16 arbeiten bereits daran. Sie
arbeiten daran, die Sensibilität derer zu erhöhen, die sol-
che Taten präventiv verhindern wollen, und auch derer,
die sich für die Opfer einsetzen, ob Pädagogen, Polizei,
Gerichte oder andere Behörden — und neben den Famili-
en auch aller anderen; denn das soziale Umfeld vor Ort
ist gefragt, jeden Menschen bei sich auf- und für sich an-
zunehmen. Das Instrumentarium ist da, und wo es fehlt,
schließt diese Koalition die Lücken. Nicht alle Fehler der
Vergangenheit können wir damit rückgängig machen;
aber dass Deutschland ein menschenrechtsorientiertes
Land ist, daran kann es überhaupt keinen Zweifel geben.

Jetzt lassen Sie mich noch ganz kurz — ein paar Se-
kunden - auf den dritten hier zu besprechenden Antrag
eingehen, der indes überhaupt nichts mit der ernsten Pro-
blematik inter- und transsexueller Menschen zu tun hat.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Sie
wollen, dass der Staat Kinderreichtum durch „wirkungs-
starke ökonomische Anreize“ fördert, wie Sie schreiben.
Ich halte dies für den falschen Weg. Ich erinnere an die
aktive Förderung des Gebärens vieler Kinder in Rumäni-
en vor 1989 oder in den 1930er-Jahren in Deutschland.
Das war überhaupt nicht gut, gerade für die Kinder.
Wenn der Staat sich in die Familien einmischt, dann geht
das nicht gut, auch nicht, wenn er, umgekehrt, Geburten
verhindern will. Dass obendrein das alles bei Ihnen unter
„Antidiskriminierung“ läuft, das ist eine Begriffsverdre-
hung, die der Sache nicht dient, sondern nur Ressenti-
ments und gegenseitiges Mit-dem-Finger-Zeigen beför-
dern kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
