
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf
den Rängen, die uns heute zuhören! Wer von uns kennt
aus unterschiedlichen Filmen nicht die Geschichte, bei
der ein Mädchen oder ein junger Mann bei seiner Hoch-
zeit erfährt, dass er oder sie ein adoptiertes Kind ist, und
damit in eine schwere Identitätskrise driftet, weil er oder
sie nicht weiß, woher er oder sie kommt, ob er oder sie in
die Familie, die ihn oder sie bisher liebevoll großgezogen
hat, die ihm oder ihr Geborgenheit gegeben hat, wirklich
hineingehört oder nicht, ob die leibliche Mutter und der
leibliche Vater der Hort gewesen wären, in dem er oder
Dr. Karl-Heinz Brunner

sie gegebenenfalls ein anderes Leben hätte leben können.
Diese Menschen verstehen wir, und wir wissen, dass die-
se Filme meistens ein Happy End haben, ein Happy End,
bei dem die Mutter oder der Vater gefunden wird und die
neue und die alte Familie gegebenenfalls zueinanderfin-
den.

Stellen Sie sich aber vor, man lebt in der Gewissheit,
dass man adoptiert wurde, ohne zu wissen, ob die leib-
lichen Eltern einen freiwillig zur Adoption freigegeben
haben, ob durch die Adoption, durch eine Zwangsmaß-
nahme des Staates aufgrund von Ideologie und politi-
schen Vorgaben die Liebe, die die Eltern eigentlich geben
wollten, entzogen wurde.

Weil dies so ist und weil diese dramatischen Ereignis-
se für die Menschen, die eine solche Adoption durchlebt
haben, aufgeklärt und erforscht werden müssen und weil
vor allen Dingen Gerechtigkeit geschaffen werden muss,
haben wir uns auf einen Prüfauftrag an die Bundesregie-
rung nicht nur verständigt, sondern diesen heute auch als
Antrag eingebracht.

Es ist ein Auftrag, diesen Teil der Geschichte der ehe-
maligen Sowjetischen Besatzungszone und der DDR
aufzuarbeiten und den Menschen durch Datenbanken,
durch Vermittlungsstellen und durch niedrigschwellige
Angebote ihre Identität, ihr persönliches Leben zurück-
zugeben, ohne dabei Datenschutz zu verletzen und die
Tatsache abzuerkennen, dass die Eltern, die Familie, in
der sie aufgewachsen sind, eine feste und treue Bindung
zu ihren Kindern hatten.

Wir hoffen — und dies können wir nur gemeinsam
mit den adoptierten Kindern und den Eltern, denen ihre
Kinder entzogen wurden -, durch die Öffnung der Akten
und durch die Aufhebung der Vernichtungsfristen letzt-
endlich auch ein transparentes Verfahren zu ermöglichen.
Unrecht können wir nicht mehr beseitigen; aber die Fol-
gen des Unrechts können wir mildern. Das wollen wir
hiermit tun und versuchen, Gerechtigkeit zu schaffen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
