

Danke sehr, Herr Kollege Toncar. — Nur für das Pro-
tokoll: Haben Sie Herrn Bundesminister Scholz bei der
Wette ein Spiel in der Ersten oder in der Zweiten Bun-
desliga angeboten?

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Bundesliga! —

Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist

schön, dass der Präsident hofft, dass der HSV

aufsteigt! Er rechnet mit dem Aufstieg des
Vv!)

Nächster Redner ist der Kollege Jörg Cezanne, Die
inke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ge-
setzespaket der Großen Koalition zur Grundsteuer ver-
tieft die Steuerungerechtigkeit, wird viele Mieterinnen
und Mieter zusätzlich belasten und belohnt die politische
Sektiererei der CSU und des Landes Bayern. Offensicht-
lich konnte die CSU die Koalitionspartner bei der Grund-
steuer weiter erpressen. Sie konnte eine Öffnungsklausel
durchsetzen, durch die in Bayern bei der Grundsteuer
anderes Recht gelten soll als im restlichen Bundesgebiet.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Auch in anderen Ländern!)

 
Dies stellt die vom Grundgesetz geforderte Einheitlich-
keit der Lebensverhältnisse weiter infrage. Wir lehnen
solche Kleinstaaterei ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dabei erleben wir bei der Pkw-Maut gerade, in wel-
ches Desaster solche CSU-Extrawürste führen.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier hatte sich die CSU mit ihrer Ausländermaut erst
inhaltlich völlig verrannt, hat dann mit quasi erpresse-
rischen Mitteln eine allgemeine Pkw-Maut gegen die
Kanzlerin, gegen die Schwesterpartei, gegen den Koa-
litionspartner, gegen die Mehrheit der deutschen Bevöl-
kerung durchgesetzt, und am Ende hat CSU-Minister
Scheuer noch einen Schaden für den Bundeshaushalt von
wahrscheinlich mehreren Hundert Millionen Euro verur-
sacht. Wenn der Herr Finanzminister zu Recht fordert,
man solle um seine Verantwortung wissen, dann müsste
die CSU vielleicht mal was dazulernen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Zusammenhang mit der Grundsteuer ist natürlich
die vielleicht allerwichtigste Frage, wie Mieterinnen und
Mieter als schwächste Teilnehmer am Immobilienmarkt
entlastet oder zumindest vor weiteren Belastungen ge-
schützt werden könnten. Bezahlbarer Wohnraum ist in
den Großstädten zur zentralen sozialen Frage geworden.
Zum Beispiel berichtet das Statistische Bundesamt, dass
der Anteil am Einkommen, den Menschen für Wohnkos-
ten aufwenden müssen, bei armutsgefährdeten Personen
bei 48 Prozent liegt, bei armutsgefährdeten allein leben-
den Personen sogar bei 57 Prozent. Die Schmerzgrenze
ist hier seit Langem überschritten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein einfacher Weg, im Zusammenhang mit der Grund-
steuer hier für Entlastung zu sorgen, wäre — das hat jetzt
mit der Grundsteuer direkt nichts zu tun, steht aber damit
im Zusammenhang -, die Überwälzung der Grundsteu-
er über die Nebenkostenabrechnung auf die Mieterinnen
und Mieter endlich abzuschaffen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Dann wird halt
die Miete erhöht statt der Nebenkosten! So ein
Blödsinn!)

Gegen diese Überwälzung der Grundsteuer spricht nicht
nur die ohnehin hohe Belastung der Mieterinnen und
Mieter. Wenn, wie im Modell des Bundesfinanzminis-
ters, die Miethöhe in die Berechnung der Grundsteuer
einbezogen wird, dann zieht eine Mieterhöhung auch
gleich noch eine Nebenkostenerhöhung wegen gestiege-
ner Grundsteuer nach sich. Herr Innenminister — er ist
dafür zuständig -, ändern Sie die Betriebskostenverord-
nung! Schaffen Sie die Umlagefähigkeit der Grundsteuer
auf die Mieten ab!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Jérg Cezanne

Aber auch das bayerische Modell der Flachensteu-
er hat erhebliche Nachteile für Mieter: Zukünftig wird
1 Quadratmeter Wohnfläche in einer Luxusvilla am
Starnberger See kaum mehr Grundsteuer kosten als die
Sozialwohnung in München, weil eben nur die Fläche,
aber nicht das darauf stehende Gebäude angerechnet
werden soll. Die Gesamteinnahmen sollen am Ende im
Land Bayern aber gleichbleiben. Sie können ja selber
mal versuchen, nachzurechnen, wer höhere Grundsteuer
zahlen wird. Selbstverständlich, mit Wahrscheinlichkeit,
zahlen die Villenbesitzer weniger und die Sozialmieter
mehr. CSU: Christlich-Soziale Ungerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Für die Städte und Gemeinden — das ist ja jetzt schon
deutlich geworden, und das haben wir auch immer be-
tont — ist die Grundsteuer eine wesentliche Einnahme-
quelle. Sie ist von zentraler Bedeutung. Sie haben selbst
Einfluss auf deren Höhe. Das ist halbwegs demokratisch
kontrolliert über Wahlen, über Bürgerbeteiligung. Man
ist vor Ort näher dran als der Deutsche Bundestag. In-
sofern ist es gut und richtig, dass es zu einer Einigung
gekommen ist.

Der Verkehrs- oder Marktwert wäre nach unserer
Meinung die gerechteste Bemessungsgrundlage für die
Grundsteuer, gerade wenn die Vermieter die Grundsteuer
selbst bezahlen müssen. Denn der Verkehrswert spiegelt
Wert und Nutzung des Grundstücks und der darauf ste-
henden Gebäude umfassend wider. Bereits 2012 hatte
die OECD Deutschland empfohlen, Immobilien stärker
anhand dieses Verkehrswertes zu besteuern. Und sie hat
recht.

(Beifall bei der LINKEN)

Insofern haben wir die Wertorientierung im Grund-
steuermodell von Herrn Scholz immer unterstützt. Wir
hätten sie gerne verstärkt, weil damit die Finanzämter
endlich mal eine vernünftige öffentliche Erfassung der
Immobilienvermögen im Land durchführen müssten.
Vielleicht scheut Bayern ja auch deshalb jede Werterfas-
sung bei der Grundsteuer, weil dort die Ungleichheit in
der Verteilung der Immobilienvermögen wahrscheinlich
noch schlimmer ist als im Rest der Republik.

Abschließend zur Grundsteuer C. Es gibt eine große
Zahl von baureifen Grundstücken, die von den Eigentü-
mern aber nicht bebaut werden. Das hat nicht nur, aber
auch mit Spekulation auf steigende Grundstückspreise
zu tun. Es erschwert aber auch die optimale Nutzung
von Bauland und zwingt an manchen Stellen zu zusätzli-
chem Flächenverbrauch. Die im Gesetzespaket enthalte-
ne Grundsteuer C bewirkt eine höhere Steuer für solche
baureifen Grundstücke und ist richtig. Wir schlagen vor,
den Steuermessbetrag für diese Grundstücke endlich an-
zuheben, um diese Wirkung zu verstärken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
