
Vielen Dank, Herr Kollege Kiesewetter. — Ich schließe
die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10624 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur nachhaltigen Stärkung der per-
sonellen Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
(Bundeswehr
kungsgesetz — BwEinsatzBerStG)

Drucksache 19/9491

 

 
Beschlussempfehlung und Bericht des Vertei-
digungsausschusses (12. Ausschuss)

Drucksache 19/10682

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10696

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Rüdiger
Lucassen, Jan Ralf Nolte, Jens Kestner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

§ 30c des Soldatengesetzes ersatzlos strei-
chen — Wöchentliche Rahmendienstzeit in der
Bundeswehr flexibilisieren

Drucksachen 19/9962, 19/10682

Zum Gesetzentwurf liegen ein Änderungsantrag und
ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Henning Otte für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabi Weber [SPD])

Henning Otte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir verab-
schieden heute ein wichtiges Gesetz, nämlich das Gesetz
zur nachhaltigen Stärkung der personellen Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr. Wir zollen Anerkennung für den
geleisteten Dienst, wir setzen Anreize, aber wir machen
vor allem eines deutlich: Wir reagieren auch auf die si-
cherheitspolitischen Veränderungen. Wir müssen mehr
für die Sicherheit unseres Landes tun, und wir müssen
mehr für diejenigen tun, die diese Sicherheit gewährleis-
ten. Deswegen setzen wir auf eine starke und einsatzbe-
reite Bundeswehr. Das Gesetz, das hier im Entwurf vor-
liegt, soll dem nachkommen und dafür sorgen, dass wir
mehr Anerkennung zollen und Anreize setzen und sich
dies auch finanziell auszahlt. Deswegen ist das ein gutes
Gesetz, und deswegen verabschieden wir es auch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Für uns ist die Devise „Der Mensch steht im Mittel-
punkt“ immer wichtig. Für uns stehen der Soldat und
die Soldatin, die diesen hervorragenden Dienst für unser
Land leisten, im Mittelpunkt des Geschehens. Einsatz-
bereitschaft und Attraktivität sind zwei Seiten derselben
Medaille. Es geht darum, dass wir die Ausrüstung weiter
stärken und modernisieren, dass wir aber auch deutlich
machen: Wir setzen darauf, dass eine hohe Zahl von An-
gehörigen unserer Streitkräfte motiviert ist, ihren Dienst
mit Stolz leistet und sich für diesen Einsatz auch ein-
bringt. Deswegen wollen wir Verbesserungen im Bereich
Henning Otte

der sozialen Absicherung, der Bezahlung und auch der
Flexibilisierung der Dienstgestaltung.

Insgesamt sind es tiber 30 Gesetze und Verordnungen,
die wir verbessern. Ich nenne hier beispielhaft die Neu-
ordnung des Wehrsoldes fiir freiwillig Wehrdienstleis-
tende. Ihr Sold wird auf bis zu 80 Prozent der Beziige
der Zeit- und Berufssoldaten angehoben. Wir weiten die
Einsatzversorgung und die Einsatznachsorge im Bereich
der posttraumatischen Belastungsstörungen aus. Das gilt
auch — und das ist neu — für die Angehörigen der Solda-
tinnen und Soldaten; denn es sind oftmals die Partnerin-
nen und Partner und vor allem die Kinder, die unter dem
Einsatzgeschehen mitleiden. Hier setzen wir einen guten
Anspruch der Fürsorge um. Deswegen ist das ein gutes
Gesetz, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir schaffen für Soldaten auf Zeit Veränderungen bei
der Krankenversicherung für Rentner, und zwar in Bezug
auf die 9/10-Regelung. Wir schaffen flexible Modelle für
Wehrdienstleistende und Reservisten. Wir haben in der
öffentlichen Anhörung, die wir durchgeführt haben - ein
herzlicher Dank an die Verbände, die dort vorstellig ge-
worden sind —, noch mal sehr deutlich feststellen können,
dass diese Gesetze notwendig sind, dass sie gut sind und
dass sie auch den erwünschten Effekt erzielen werden.
Wir werden einsatzgleiche Verwendungen jetzt so regeln,
dass Versorgungsansprüche auch in der sogenannten
AVZ-Stufe 2 gewährleistet sind, dass wir festgelegte Ar-
beitszeiten kompensieren können und dass Reservisten
besser besoldet werden.

Die AfD — das muss ich ansprechen - hatte darauf ge-
drungen, $ 30c Soldatengesetz gar nicht erst zur Geltung
kommen zu lassen. Das wäre aus unserer Sicht fatal ge-
wesen;

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Das ist schade!)

denn es hätte die Fürsorge nicht zum Ausdruck bringen
können.

Deswegen sagen wir sehr deutlich: Den Erfordernis-
sen aus $ 30c kommen wir mit einem Zeitausgleich nach.
Das ist auch ein Stück Anerkennung. Deswegen ist es
auch wichtig, dass wir dieses Gesetz verabschieden.

Die Fraktion Die Linke ist ja ohnehin nicht bereit,
irgendeinen Schritt zur Verbesserung der Situation der
Soldatinnen und Soldaten zu gehen, weil Sie gegen die
Bundeswehr sind.

380 Millionen Euro in vier Jahren, das ist gut inves-
tiertes Geld. Ich danke unserem Koalitionspartner, der
SPD, dass wir jetzt zusammen dieses Gesetz verab-
schieden. Wir sind als Union der Auffassung, dass wir
mehr in die Sicherheit unseres Landes investieren müs-
sen. Deswegen halten wir an unseren Zielen fest. Neben

em B tz ist das
B eine
weitere wichtige Säule. Die dritte Säule, , die noch kom-
men muss, um Personalgewinnung und Personalbindung
zu gewährleisten, ist das Besol dernisie-
rungsgesetz. Am Ende geht es darum, dass wir sehr deut-
lich machen: Unsere Soldatinnen und Soldaten und auch

oO
1 1 as pon . ver Be) a

 
die zivilen Angehörigen stehen ein für die Sicherheit un-
seres Landes. Sie haben politische Rückendeckung ver-
dient. Sie haben Anerkennung verdient. Sie haben aber
auch verdient, dass sie eine ordentliche Ausrüstung be-
kommen und auch finanzielle Anreize für den schweren
Dienst, den sie tun. Der Beruf des Soldaten ist kein Beruf
wie jeder andere, und dies muss sich gerade hier zeigen.
Dazu dient das Bund hr-Einsatzbereitschaftsstä
kungsgesetz. Ich bitte um Zustimmung zu diesem zen-
tralen Vorhaben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
