
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Parlamentarische Staatssekretär Dr. Michael Meister.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael Meister, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben über eine Dekade lang über die Frage diskutiert,
ob wir in der Bundesrepublik Deutschland eine steuerli-
che Förderung für Forschung und Entwicklung einführen
sollten. Wir haben das aber nie auf der Grundlage eines
Gesetzentwurfs getan. Deshalb will ich zunächst sagen:
Ich persönlich freue mich, dass wir nach extrem langer
Diskussion einen entsprechenden Gesetzentwurf im
Deutschen Bundestag vorliegen haben, und hoffe, dass
wir zu einem Ergebnis kommen werden. Ich würde mich
noch mehr freuen, wenn wir am 1. Januar 2020 nicht nur
einen Gesetzentwurf hätten, sondern ein im Bundesge-
setzblatt veröffentlichtes, rechtsgültiges Gesetz, das von
den Unternehmen genutzt werden könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Viele OECD-Staaten haben eine steuerliche For-
schungsförderung. In einer Reihe von Studien ist die
positive Wirkung der steuerlichen Forschungsförderung
untersucht. Vor dem Hintergrund dieser Studien ist es
richtig, dass wir nun handeln. Es geht um die Siche-
rung und den Ausbau der Innovationskraft des Standorts

 
Deutschland. Wir benötigen kontinuierlich steigende
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung. Wir ha-
ben heute einen Spitzenplatz bei den Innovationen inne.
Aber wir müssen als Innovationsführer diesen Spitzen-
platz in Zukunft verteidigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Es ist richtig, dass wir an den Instrumenten, die sich in
der Vergangenheit bewährt haben, festhalten. Wir dürfen
uns aber nicht darauf verlassen, dass die bewährten In-
strumente ausreichen. Vielmehr wollen wir ein weiteres
Instrument neben der Projektförderung, um unser Ziel
zu erreichen, den Anteil der Investitionen in Forschung
und Entwicklung von derzeit gut 3 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts bis 2025 auf mindestens 3,5 Prozent zu
erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dafür braucht es ein klares Signal an die Wirtschaft; denn
zwei Drittel dieser Mittel werden von der Wirtschaft und
nicht vom Staat aufgebracht. Die Wirtschaft braucht das
klare Signal, mehr in Richtung Forschung und Entwick-
lung zu tun. Deshalb halte ich es für sehr wichtig, dass
wir ein Gesetz beschließen, das die Zulage ohne Befris-
tung gewährt. Wir haben uns darauf verständigt, dass wir
nach einem gewissen Zeitraum die Wirkung der steuer-
lichen Forschungsförderung evaluieren wollen; aber wir
gestalten die Zulage unbefristet. Ich glaube, das ist ein
klares Signal an die Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Als Bemessungsgrundlage sind die Personalkosten
gewählt worden. Man kann lange diskutieren, ob man
noch andere Aufwendungen heranziehen sollte. Ich
glaube aber, im Sinne einer Pauschalierung ist das rich-
tig; denn wenn man andere Aufwendungen heranzieht,
sinkt der Fördersatz. Ich glaube, mit dem Fördersatz von
25 Prozent geben wir ein klares Signal. Das ist nicht unter
der Wahrnehmungsschwelle und genau das, Frau Kolle-
gin Hagedorn, was wir uns haushalterisch aktuell leisten
können. Deshalb ist meine Bitte, in den Beratungen den
Fördersatz nach unten nicht infrage zu stellen. Ansonsten
hätten wir zwar ein Gesetz, aber die Wahrnehmung bei
den Akteuren wäre nicht die richtige.

Uns ist auch wichtig, dass wir ein möglichst flexibles
Antragsverfahren bekommen, bei dem die Anträge zur
Zertifizierung auf steuerliche Forschungsförderung zu
jedem Zeitpunkt gestellt werden können und nicht etwa
für ein Projekt vorab und auch nicht irgendwelche Fris-
ten berücksichtigt werden müssen. Also: Flexibilität im
Antragsverfahren ist extrem wichtig; denn wir wollen
kleine und mittlere Unternehmen ansprechen. Wenn wir
die Quote, von der ich vorhin sprach, steigern wollen,
sind nicht die Großunternehmen in Deutschland unser
Problem. Wir müssen die kleinen und mittleren Unter-
nehmen in diesem Land für Forschung und Entwicklung
begeistern. Genau darauf zielt dieser Gesetzentwurf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Parl. Staatssekretär Dr. Michael Meister

Herr Kollege Frömming, die Start-ups haben wir be-
rücksichtigt. Wir sehen nämlich keine Verrechnung von
Verlusten und Gewinnen vor, sondern sagen: Unabhängig
von der Ertragslage des Unternehmens werden die Auf-
wendungen für Forschungsförderung steuerlich berück-
sichtigt. Das ist gerade für Start-ups ungeheuer wichtig;
denn sie haben am Anfang eine Nicht-Gewinn-Situation
und müssen auch in Verlustsituationen von dieser Förde-
rung profitieren können.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Aber nur für
Personal! Das ist das Problem!)

Wir brauchen ein klares Signal; das habe ich deutlich
gemacht. Wir müssen aber auch darauf achten, dass wir
ein EU-rechtskonformes Gesetz einbringen. Ich habe frü-
her erlebt, dass man Gesetze beschlossen hat, die dann
wegen des EU-Rechts bedauerlicherweise keine Rechts-
kraft entwickelt haben. Wir müssen also aufpassen, dass
wir ein Gesetz einbringen, das nicht nur am 1. Januar in
Kraft tritt, sondern ab 1. Januar ohne Rechtsfragen Wir-
kung entfaltet.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Maut?)

Ich möchte Sie darum bitten, sich in den anstehen-
den parlamentarischen Beratungen mit der Auftragsfor-
schung intensiv auseinanderzusetzen. Ich glaube, daran
sind sowohl die Forschungsorganisation als auch die
kleinen Unternehmen sehr interessiert; sie haben uns vie-
le Stellungnahmen zugeleitet. Meine Bitte wäre, sich das
in dem parlamentarischen Verfahren intensiv anzuschau-
en und daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen, damit wir
zu einem guten Ergebnis kommen. Ich freue mich, diese
Beratungen begleiten zu dürfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
