

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartsch. — Bevor ich
dem Kollegen Eckhardt Rehberg das Wort gebe, muss ich
darauf hinweisen, dass der Kollege Brandner in einem
Akt vollkommener Ehrlichkeit dem Präsidium 10 Euro in
zwei 5-Euro-Scheinen überreicht hat, die jemand in dem
Gang dort hinten verloren haben muss — wahrscheinlich
kein Sozialdemokrat für die Abstimmung.

(Zuruf von der SPD: Herr Scheuer!)

Falls jemand 10 Euro in Form von zwei 5-Euro-Scheinen
vermisst, möge er sich bitte bei uns melden. Ansonsten
wird es der Bundeskasse tiberantwortet.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Eckhardt
Rehberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, hier werden Ursache und Wirkung verwech-
selt. Es gibt Kronzeugen aus dieser Zeit. Wie war denn
der Zustand im Juni 1989 in der ehemaligen DDR? Ein
Kronzeuge ist Gerhard Schürer. In seinem Schürer-Be-
richt stellte er fest: Überschuldung der DDR in Höhe von
140 Milliarden DDR-Mark, Zahlungsunfähigkeit, maro-
des Wirtschaftssystem, 60 Prozent der Arbeitsprodukti-
vität gegenüber der Bundesrepublik. Einzige Hoffnung
der DDR: schnellstmöglich einen Kredit in Höhe von
23 Milliarden von der Bundesrepublik Deutschland zu
bekommen. Ich zitiere aus dem Schürer-Bericht:

Insgesamt geht es um die Entwicklung einer an
den Marktbedingungen orientierten sozialistischen
Planwirtschaft ...

Wenn Sie noch einen Zeugen haben wollen: Günter
Mittag sagte in einem „Spiegel“-Interview 1991:

 
Man denke nur, ... was heute hier los ware, wenn es
die DDR noch gäbe ... Mord und Totschlag, Elend,
Hunger. Es reißt mir das Herz kaputt.

Und weiter:
Das sozialistische System insgesamt war falsch ...
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gerhard Schürer und Günter Mittag sind die Kronzeugen
zum Zustand vom Juni 1989.

Wenn Sie von der AfD in Ihrem Antrag von der Zer-
störung der Infrastruktur sprechen, dann frage ich Sie:
Wie sah die denn aus? Sind Sie denn 1990 einmal in ein
Krankenhaus, in ein Pflegeheim, in eine Behinderten-
werkstatt gegangen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich wohnte damals in einem kleinen Dorfin der Nähe von
Ribnitz-Damgarten. Wenn es überhaupt eine Klärgrube
gab, dann war es eine Einkammerklärgrube. Glauben
Sie, da wurde irgendetwas entsorgt? Trinkwasser muss-
ten wir uns selber legen. Oder - ich schaue die Kollegin
an, die in Mitteldeutschland wohnt — wie sah es denn in
Bitterfeld aus? Da konnten Sie die weiße Wäsche nicht
auf der Leine hängen lassen, weil sie sonst aufgrund der
Umweltbedingungen braun oder schwarz war.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Verena Hartmann [AfD]: Zum Thema!)

— Das genau ist das Thema. Das sind die Rahmenbedin-
gungen gewesen.

Es geht weiter. Die AfD schreibt in ihrem Antrag, dass
eine Reihe von hochprofitablen Unternehmen kaputtge-
macht wurden.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Welche
denn?)

Ich war damals Geschäftsführer in einem Schmuckbe-
trieb. Zunächst war der Beschiss — Entschuldigung -,
dass wir bei dem, was wir im Westen verkauft haben, die
Preise mal vier genommen haben. Aber als wir am 1. Juli
1990 Preise kalkulieren mussten und unsere Kosten da-
gegengesetzt haben — es war ordnungspolitisch nicht
richtig, wohl aber gesellschaftspolitisch und sozial rich-
tig, die Löhne und Gehälter eins zu eins umzustellen -,
kamen wir nicht ansatzweise gegen die Schmuckindus-
trie in Baden-Württemberg an, weil die Produktivität zu
gering war. Nicht die Menschen waren das Entscheiden-
de, sondern die Rahmenbedingungen. Wir hatten keine
konkurrenzfähigen Produkte. Der Betrieb existiert heute
noch, aber statt 700 Mitarbeiter sind es nur noch 35.

(Verena Hartmann [AfD]: Darum geht es
überhaupt nicht!)

Zur Wahrheit der Treuhand gehört auch Folgendes:
Sie wurde zur Modrow-Zeit gegründet, und am 17. Juni
vor 29 Jahren hat die freigewählte Volkskammer das
Treuhandgesetz beschlossen, mit dem Hauptauftrag ,,Pri-
vatisierung“.

(Michael Theurer [FDP]: In welcher Partei
war Modrow? In der SED war er!)
Eckhardt Rehberg

Herr Kollege Bartsch, ich hére immer gerne zu, wenn
Sie die Fehler bei der Treuhand beschreiben. Aber Sie
vergessen die Rahmenbedingungen. Wie sah es denn vor
gut 29 Jahren zur Jahreswende 1989/90 aus?

Zu Hunderttausenden sind die ehemaligen DDR-Bür-
ger in den Westen gegangen. Wenn man nicht schnell den
Pfad zur deutschen Einheit beschritten hätte, dann wäre
der Exodus weitergegangen.

Der nächste Punkt. Die Sowjetunion hat der War-
now-Werft in Warnemünde kein Schiff mehr abgenom-
men. Damit war Schluss. Und waren wir nicht selbst
Täter und Opfer zugleich? Herr Bartsch, haben Sie noch
einen Kühlschrank des DKK Scharfenstein gekauft?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Bartsch, haben Sie noch ein Fernsehgerät aus Staß-
furt gekauft? Oder glauben Sie, dass ich, der für die EDV
bei Ostsee-Schmuck verantwortlich war, mir noch einen
Computer von Robotron gekauft habe? Nein, das alles
waren keine wettbewerbsfähigen Produkte.

(Verena Hartmann [AfD]: Aha!)

Deswegen waren wir Täter und Opfer zugleich. Von
Wartburg und Trabant brauchen wir an dieser Stelle gar
nicht zu reden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Verena Hartmann [AfD]: Auftragsbücher habt
ihr gekauft!)

Man kann immer darüber philosophieren, welche
Alternativen es gegeben hätte. Es wäre sicherlich kei-
ne Alternative gewesen, den Genossen Bartsch als Chef
der Treuhandanstalt zur Modrow-Zeit einzusetzen; denn
wir hätten die alte Kommunalstruktur weitergeführt. Es
wäre auch keine Alternative gewesen, Ostdeutschland
zu einem eigenen Währungsgebiet zu machen. Das hätte
alles nicht funktioniert. Deswegen war die schnelle Pri-
vatisierung die einzige Alternative. Ja, es waren Glücks-
wanderer unterwegs. Ja, es war auch kriminelle Energie
dabei. Aber wenn ich an die maroden Industriestrukturen
in Bitterfeld im Jahr 1989 zurückdenke und das mit dem
vergleiche, wie es dort heute aussieht:

(Verena Hartmann [AfD]: Blühende Land-
schaften haben wir!)

Dort hat sich mit die modernste und sauberste Chemiein-
dustrie, die es in Europa gibt, angesiedelt. 5 Milliarden
Euro sind dort investiert worden. Viele Betriebe, die da-
mals privatisiert worden sind, haben heute, so meine ich,
einen guten Weg eingeschlagen, eine positive Entwick-
lung genommen.

(Verena Hartmann [AfD]: Die gehören uns
aber nicht mehr!)

Wenn Sie noch einen weiteren Kronzeugen brauchen:
Ich bin nicht unbedingt Fan des thüringischen Wirt-
schaftsministers Tiefensee, seines Zeichens Mitglied der
SPD, aber er hat vor Kurzem zu Recht gesagt: Wir ha-
ben mehr Industriearbeitsplätze pro 1 000 Einwohner als
Nordrhein-Westfalen, Hessen und Niedersachsen. Die
Arbeitslosenquote liegt unter der von Hamburg, Bremen,

 
NRW und dem Saarland. Das zeigt eigentlich, dass wir
im Vergleich der Bundesländer untereinander Schritt für
Schritt vorangekommen sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, was soll dieses Manöver von lin-
ken und rechten Populisten? Anders kann ich das nicht
bezeichnen, wenn ich mir die Anträge genau durchlese.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Es wächst
zusammen, was zusammengehört!)

Was soll das hier und heute? Eine seriöse Historikerkom-
mission arbeitet die Arbeit der Treuhand auf. Welchen
Nutzen soll ein Untersuchungsausschuss haben? Herr
Kollege Bartsch, Sie sagen, dass man hier den Lebens-
gefühlen der Menschen im Osten Rechnung tragen muss.
Ich glaube, man muss zuerst einmal seriös und sachge-
recht debattieren: Wo sind wir hergekommen, und warum
ist es 1989 so gewesen, wie ich es beschrieben habe und
wie es auch Herr Schürer und Herr Mittag beschrieben
haben? Das war ein Systemversagen und nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
