

Vielen Dank, Kollege Müller. — Darf ich die Kolle-
gen darauf hinweisen: Wenn Sie überziehen, ziehe ich
die Zeit anderen Rednern Ihrer Fraktion ab. Herr Müller,
Sie waren gerade noch in der Zeit. Das nächste Mal wird
abgezogen.

Nächster Kollege: Torsten Herbst, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)

Torsten Herbst (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Deutschland ist führende Industrienation. Wir
sind wirtschaftliches Schwergewicht in Europa. Ich frage
Sie: Müssten wir dann nicht den Anspruch haben, eine
der besten Eisenbahnen Europas hier in unserem Land
zu haben?

(Beifall bei der FDP)

Die Realität sieht leider anders aus, auch wenn Herr
Ferlemann in seiner Rede so getan hat, als stünden wir an
der Schwelle zum Bahntraumland. Ich glaube, wir sind
davon ein ganzes Stück entfernt.

Die Realität ist ein zu lange vernachlässigtes Schie-
nennetz. Fairerweise muss man sagen: von verschiedenen
Regierungskoalitionen zu lange vernachlässigt. Sinnbild
sind Stellwerke aus der Kaiserzeit. Realität sind allein
im ersten Quartal dieses Jahres 900 ersatzlos ausgefal-
lene Fernverkehrszüge der Deutschen Bahn AG, Perso-
nalmangel, Instandhaltungsprobleme. All das passt doch
nicht zu einer modernen, kundenfreundlichen Bahn.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Cem
Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Realitét bei der Deutschen Bahn sind auch die
Schwierigkeiten bei DB Cargo, die aufgrund der Wirt-
schaftsentwicklung eigentlich boomen müsste. Sie müss-
te eigentlich mehr Güter transportieren können als je
zuvor. Stattdessen transportiert sie weniger Güter und
verschleißt in 20 Jahren 30 Vorstände. Das ist Missma-
nagement, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Cem
Ozdemir [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Nun werden ja von der Politik ganz viele Forderun-
gen an die Bahn als solche, auch an den DBKonzern he-
rangetragen. Eine Forderung hat gerade auch mein Vor-
redner, der Herr Miller, vorgetragen: dass die Bahn die
Wunderwaffe im Kampf fiir Umwelt- und Klimaschutz
wird. — Meine Damen und Herren, ja, die Bahn ist ein
umweltfreundlicher Verkehrsträger. Aber ich möch-
te, dass Kunden begeistert von der Bahn sind, weil sie
pünktlich ist, weil sie zuverlässig ist, weil sie schnell und
komfortabel ist, und sie nicht deshalb benutzen, weil sie
ein schlechtes Gewissen haben, dass sie, wenn sie mit
etwas anderem fahren, irgendwie einen Klimafrevel be-
gehen. Ich möchte, dass das Produkt Bahn begeistert.

(Beifall bei der FDP)

Dafür brauchen wir hohe Investitionen in ein mo-
dernes Netz. Wir müssen Engpässe beseitigen, und wir
müssen die Digitalisierung vorantreiben, und zwar nicht
in dem Schneckentempo, wie es jetzt geplant ist. Wenn
wir uns die derzeitige Situation anschauen, sind wir viel-
leicht bei Bahn 1.5. Wenn wir so weitermachen, werden
wir in 30 Jahren bei Bahn 4.0 ankommen. Das ist mir zu
langsam, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Insbesondere im Schienengüterverkehr merken wir,
was für ein Problem es ist, wenn die Angebote nicht fle-
xibel sind, wenn sie wenig automatisiert sind und wenn
sie nicht verlässlich sind. Es kann doch nicht wie ein
Roulettespiel sein, wenn ein Güterverkehrsunternehmen
einen Zug losschickt, und es ist offen, ob er den Hafen
erreicht, bevor das Schiff ablegt oder kurz nachdem das
Schiff abgefahren ist. Das muss, meine Damen und Her-
ren, anders geregelt werden.

(Beifall bei der FDP)

Stichwort „Verlässlichkeit“: Ja, es ist finanziell eini-
ges auf den Weg gebracht worden. Aber seien wir mal
ehrlich: Sie haben auch Dinge versprochen, die im ak-
tuellen Haushalt noch nicht abgebildet sind. Stichwort
„Masterplan Schienengüterverkehr“: 500 Millionen Euro
aus dem Bundeshaushalt waren versprochen. Im Haus-
haltsentwurf für das kommende Jahr stehen sie nicht drin.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen uns
auch grundsätzlich über die Frage Gedanken machen,
wie ein DBKonzern geführt wird. Ich glaube, in dieser
Komplexität ist er zu schwerfällig, hat viel zu viele Hie-
rarchiestufen, verzettelt sich mit zahlreichen Aktivitäten
im In- und Ausland. Ich glaube, wir brauchen einen mo-
dernen Bahndienstleister, der schnell, schlank und kun-
denorientiert aufgestellt ist.

(Beifall bei der FDP)
Torsten Herbst

Man kann da viele Pläne präsentieren. Im Moment
ist es die Strategie „Starke Schiene“. Davor war es die
„Bessere Schiene“. Herr Grube hat mal „Bahn 2020“ er-
funden. Das alles trifft dann auf die Realität. Die fand
heute im ICE 652 von Berlin nach Hannover statt: ein
völlig überfüllter Zug, weil sieben Wagen fehlten. Beim
Zwangsstopp in Berlin-Spandau war die Ansage: Wir
können erst dann weiterfahren, wenn sich genügend Frei-
willige finden, die diesen Zug verlassen und nicht mehr
weiterfahren. — Meine Damen und Herren, so baut man
kein Vertrauen, keine Kundenzufriedenheit, keine Be-
geisterung für das Produkt Bahn auf.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Claudia 
