

Vielen Dank, Herr Kollege Lindner. — Als nächste
Rednerin hat für die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Gisela Manderla das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist schon sehr gut, dass die demokratischen
Parteien sich heute bei diesem so wichtigen Thema ei-
nig sind. Ich kann dem Kollegen Lindner nur beipflich-
ten: Das, was aus der rechten Ecke kam, hatte überhaupt
nichts mit dem Thema zu tun. Und die Anschuldigungen
der Linken möchte ich hier nicht bewerten.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Anschuldi-
gungen? — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, der Nahe Osten ist eine
Region, die seit Jahren von Unbeständigkeit geprägt ist.
Gerade in diesen Tagen kommt es zu Konflikten, die die
Stabilität und die Sicherheit vor Ort immer wieder be-
drohen. Die Folgen dieser Konflikte sind jedoch nicht
regional begrenzt, sondern reichen weit darüber hinaus.
Dies machen die Flüchtlingsbewegungen nach Europa
aufgrund des Syrien-Krieges immer wieder deutlich.

Angesichts der geostrategischen Bedeutung haben
Deutschland und Europa ein großes Interesse an der
langfristigen Stabilisierung der Anrainerstaaten Syriens.
Die Mission UNIFIL — das ist hier auch schon zum Aus-
druck gekommen - ist dabei ein wichtiger Pfeiler und
hat zum Ziel, endlich eine Waffenruhe zwischen Libanon
und Israel zu etablieren. Sie ist somit ein wesentlicher
Bestandteil für Stabilität in der gesamten Region.

Nach wie vor sieht sich der Libanon zahlreichen He-
rausforderungen ausgesetzt: der Syrien-Konflikt, der
Einfluss des Irans sowie die Präsenz der Hisbollah, ins-
besondere im Süden Libanons. Nachdem das Land rund
1,3 Millionen syrische Flüchtlinge aufgenommen hat,
ist der Libanon zu dem Land mit der weltweit höchsten
Flüchtlingsquote, bezogen auf die Gesamtbevölkerung,
geworden. Hieraus ergibt sich ein besonderes Bedürfnis
nach Stabilität und einer Verbesserung der staatlichen
Strukturen, wozu auch eine Entlastung der libanesischen
Armee durch die UNIFIL-Truppen zählt.

Mit der Bildung einer Regierung der nationalen Ein-
heit im Frühjahr 2019 und der Vorlage eines Reformpro-
gramms konnten bereits wichtige Fortschritte erreicht
werden. Jedoch ist es noch nicht gelungen, die hoheit-
liche Sicherung der eigenen Grenze zu Israel zu etablie-
ren. Auch was die Überwachung der Seegrenzen betrifft,
muss noch viel getan werden, um die libanesische Ma-
rine hierzu zu befähigen. Auch konnte eine dauerhafte
Waffenruhe bislang nicht erzielt werden, doch hat die
UNIFIL-Mission dafür gesorgt, dass es im Einsatzgebiet
relativ ruhig geblieben ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

UNIFIL spielt hierbei nicht nur eine wichtige Vermittler-
rolle zwischen Israel und dem Libanon, sondern leistet

 
auch einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Ent-
wicklung vor Ort.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, durch das internati-
onale und deutsche Engagement konnten die Fähigkeiten
der libanesischen Marine bereits gesteigert werden. Die
Bundesregierung verfolgt hier einen Beitrag mit einem
umfassenden Ansatz. In den letzten sieben Jahren konn-
ten Mittel in Höhe von knapp 1,5 Milliarden Euro zur
Bewältigung der Flüchtlingskrise ausgegeben und bereit-
gestellt werden. Ich möchte an dieser Stelle allen Orga-
nisationen, die dazu beitragen, dass Kinder zur Schule
gehen können und dass Lebensmittel beschafft werden
können, ganz herzlich für ihr Engagement danken. Den
Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr, die sich in
diesem friedlichen Einsatz engagieren, danke ich an die-
ser Stelle ganz besonders.

Meine Damen und Herren, damit es zu einer guten Lö-
sung kommt, muss der UNIFIL-Einsatz fortgesetzt wer-
den. Darum bitte ich heute dafür um Ihre Stimme.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
