
Vielen Dank, Mark Helfrich. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Steffen Kotre.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Mein Vorredner, Herr Helfrich, hat da etwas

 
falsch verstanden. Die AfD macht Politik ftir Deutsch-
land.

(Beifall bei der AfD — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Richtig!)

Es liegt im deutschen Interesse, wenn es sinnvolle Pro-
jekte mit Russland gibt. Das hat überhaupt nichts mit der
russischen Politik zu tun.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Ach, nee!)
Das will ich an dieser Stelle noch einmal klarstellen.

Die Aktuelle Stunde, die wir beantragt haben, erfreut
mich insoweit, als wir von der AfD die Erkenntnis mit-
nehmen, dass fast alle im Haus am gleichen Strang zie-
hen, nämlich Nord Stream 2 zu ermöglichen.

(Timon Gremmels [SPD]: Aber dafür brau-
chen wir keine AfD! — Gegenruf des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Doch, das
brauchen Sie! Das sieht man an Herrn Weber!)

Herr Trittin, korrigieren Sie mich bitte, wenn ich Sie
falsch verstanden habe. Ich habe Sie so verstanden, dass
die Grünen Nord Stream 2 am liebsten beerdigen wür-
den. Trotzdem freut es uns, dass wir die Aktuelle Stun-
de haben, damit noch einmal klargestellt wird, dass es
hier im Hohen Hause nahezu Konsens ist, dass wir Nord
Stream 2 unterstützen, allerdings — jetzt kommen wir
zum Einwand von Herrn Ulrich - bitte nicht so ungedul-
dig sein.

Mein Redepart zielt darauf ab, dass wir den rosaro-
ten Elefanten benennen, der hier im Raum steht. Wenn
dem so ist, wie wir heute festgestellt haben, dass Nord
Stream 2 sehr, sehr wichtig ist für unsere Energiever-
sorgung und es einige Vertreter der USA gibt, die ver-
suchen, das zu torpedieren, dann muss doch die Bundes-
regierung sofort aufschreien und sagen: Nein, so geht es
nicht. — Die Bundesregierung muss doch Herrn Grenell
klarmachen: Nein, so geht es nicht. - Dann muss man
dem Herrn sagen, dass man ihm, wenn er so weiter ar-
tikuliert, die Koffer vor die Tür setzt. Ganz klare Kante.
Die Bundesregierung ist hier in der Pflicht, Schaden vom
deutschen Volk abzuwenden

(Beifall bei der AfD)

und natürlich auch Schaden von Europa. Wenn europäi-
sche oder deutsche Unternehmen bedroht werden, dann
muss sich die Bundesregierung doch sofort davorstellen;
denn die USA machen sogar exterritoriale Gesetze. Das
erinnert ganz stark an Kanonenbootpolitik, das heißt, sie
wollen Handel mit gezogener Waffe führen, indem sie
uns hier etwas mit juristischen Mitteln aufzwingen wol-
len — exterritorial, wie gesagt. Das funktioniert nicht.

Noch etwas zur Argumentation. Es werden immer
zwei Argumente in den Raum gestellt. Das eine Argu-
ment ist: Gastransit durch die Ukraine muss erhalten
bleiben. — Der bleibt ja erhalten. Merkel und Putin ha-
ben sich so verständigt. Dann gibt es das andere Argu-
ment: Wir würden abhängig werden vom russischen
Erdgas. — Na ja, das ist doch lächerlich. Wir bekommen
einige Kubikmeter mehr Erdgas, aber umgekehrt wird
doch ein Schuh daraus: Die Russen sind doch abhängiger
Steffen Kotré

mit Blick auf die Finanzierung ihres Haushalts. Schauen
Sie bitte einmal in den Staatshaushalt von Russland. Ich
glaube, 40 Prozent — das ist die Marke — nimmt Russ-
land mit Rohstoffverkäufen ein. Da macht sich doch eher
Russland von uns abhängig und nicht wir von Russland.
Also zieht dieses Argument nicht.

(Beifall bei der AfD)
Dieses Argument ist einfach nur ein Scheinargument.

Wir wissen alle, was dahintersteckt. Die USA wollen
einfach nur ihren Handel durchdrücken. Die USA wollen
einfach ihre Wirtschaft ankurbeln mithilfe ihres drecki-
gen und noch dazu überteuerten Fracking-Gases. Nichts
anderes steckt dahinter. Das ist eigentlich relativ durch-
sichtig. Da sagen wir: Nein, das wollen wir so nicht. —
Wir fordern die Bundesregierung auf, dem entgegenzu-
treten. Man könnte hier durchaus ein sprachliches Bild
anwenden, dass sich die US-Amerikaner wie marktwirt-
schaftliche Neandertaler verhalten, die lieber die Keule
schwingen, als sich in den Wettbewerb zu begeben. Auch
das lehnen wir ab.

(Beifall bei der AfD)

Nun hat sich die Bundesregierung gesagt: Na gut,
dann kommen wir den US-Amerikanern ein bisschen
entgegen. — Jawohl, in Europa darf jetzt mehr Flüssiggas
aus den USA importiert werden. Das soll so sein. Die
Kontingente werden vervielfacht. Die Bundesregierung
hat zugestimmt. Wir unterstützen den Bau von Flüssig-
gasterminals.

Letztendlich hat sich die Bundesregierung sogar in
erbärmlicher Art und Weise von ihrer eigenen Rechtsauf-
fassung wegbegeben, dass dieses Projekt ein multinatio-
nales Projekt von europäischen Staaten ist, aber die EU
nichts angeht. So stand im Gutachten des EU-Rates, dem
sich die Bundesregierung vollumfänglich angeschlossen
hat: Die EU verfügt in diesem Zusammenhang über kei-
ne Kompetenzen in den Ausschließlichen Wirtschaftszo-
nen der Mitgliedstaaten. — Das war noch Stand vor einem
halben Jahr. Plötzlich knickt die Bundesregierung ein.
Das ist erbärmlich.

(Beifall bei der AfD)

Hier sieht man, dass die Bundesregierung die deut-
schen Interessen und auch die europäischen Interessen
nicht mehr grundsätzlich wahrnimmt. Ich fordere die
Bundeskanzlerin und die Bundesregierung auf, hier ein
klares Bekenntnis zu abzugeben und eine klare Kante ge-
genüber den Amerikanern zu fahren. Stehen Sie zu die-
sem Projekt. Stehen Sie zu Ihrem Amtseid: zum Wohle
des deutschen Volkes handeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
