
Vielen Dank, Frau Kollegin Ludwig. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 24 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/10149 mit dem Titel ,,Nachhal-
tige maritime Wirtschaftspolitik umsetzen“. Wer stimmt
für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist dieser Antrag mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und AfD gegen die Stimmen von FDP
und Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkte 24 b, 24 c, 24 e und 24 f. In-
terfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/9030, 19/10173, 19/10163 und 19/10201
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Die Vorlage auf Drucksache 19/10173 soll
federführend an den Finanzausschuss überwiesen wer-
den. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Europol zu einem europäischen Kriminalamt
aufwerten

Drucksache 19/10164

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die die Plätze
wechseln wollen, das möglichst zügig zu tun, damit wir
fortfahren können.

Damit eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat
als erster Redner für die FDP-Fraktion der Kollege
Konstantin Kuhle.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was haben
Martin Schulz, der niedersächsische Innenminister Boris
Pistorius, Armin Schuster von der CDU/CSU, Manfred
Weber — das ist übrigens der Spitzenkandidat der Euro-
päischen Volkspartei -, Wolfgang Kubicki

(Leni Breymaier [SPD]: Alles Männer!)

und — jetzt kommt der Knaller — Sven Giegold, Spit-
zenkandidat der Grünen bei der Europawahl, gemein-
sam?

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Alles Män-
ner! — Heiterkeit)

Sie alle haben in den letzten Monaten und Jahren die Ein-
richtung, den Aufbau eines — Zitat — „europäischen FBI“
vorgeschlagen, teilweise mit genau demselben Duktus
und genau derselben Formulierung. Meine Damen und
Herren, es ist natürlich gut, wenn sich Demokraten einig
sind, aber man kann sich schon die Frage stellen: Ist es
für die politische Kultur und für die innere Sicherheit in
unserem Land sinnvoll, wenn man ständig Schlagworte
und Phrasen wie „europäisches FBI“ in den Raum stellt,
ohne konkret zu sagen, was man damit eigentlich meint?

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es ist gut, das mal von der FDP
zu hören!)

Die Freien Demokraten legen Ihnen heute ein Konzept
vor, wie man Europol zu einem europäischen Krimi-
nalamt aufwerten kann, damit diese Diskussion nicht in
der Presse, sondern hier im Parlament geführt wird.

(Beifall bei der FDP)

Die europäischen Verträge enthalten ein Versprechen.
Sie enthalten das Versprechen, dass mit offenen Gren-
zen in Europa und mit einer politischen Union ein Raum
Konstantin Kuhle

der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts einhergeht.
Wenn man sich anschaut, wie dieser Raum der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts in der Vergangenheit ge-
nutzt worden ist, dann muss man leider feststellen, dass
er viel von Terroristen und Verbrechern für grenzüber-
schreitende Aktivitäten genutzt wird. Es kann aber nicht
sein, dass sich nur Verbrecher und Terroristen den Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zunutze ma-
chen und die Polizei und die Strafverfolgungsbehörden
dies nicht tun. Deswegen muss bei Europol eine Schippe
draufgelegt werden. Wir legen Ihnen heute ein Konzept
für ein europäisches Kriminalamt vor.

(Beifall bei der FDP — Christian Petry [SPD]:
Ach! Das ist mir gar nicht aufgefallen!)

Es kann nicht sein, dass der Vertrag tiber die Arbeits-
weise der Europäischen Union in Artikel 88 ausdrücklich
einräumt, dass die operativen Befugnisse von Europol in
Kooperation mit den Behörden der Mitgliedstaaten schon
heute intensiver sein und ausgedehnt werden könnten,
aber die Europol-Verordnung von diesem Spielraum
überhaupt keinen Gebrauch macht. Deswegen schlagen
wir in einem ersten Schritt vor, die Europol-Verordnung
zu reformieren. Das, was auf europäischer Ebene mög-
lich ist, muss auch gemacht werden.

Ein Aufwuchs an Kompetenzen bei Europol darf aber
nicht zu einem Programm zum Abbau von Grundrechten
führen. Deswegen ist es richtig, dass sich der Deutsche
Bundestag heute erstmals dazu bekennt, dass es auf eu-
ropäischer Ebene eines Rahmens für ein gemeinsames
Strafrecht, für ein gemeinsames Strafprozessrecht und
auch für Regeln der gemeinsamen Gefahrenabwehr be-
darf. Wir müssen uns doch heute schon fragen: Wenn Eu-
ropol den Mitgliedstaaten Software zur Verfügung stellt,
nach welchem Polizeirecht in Deutschland funktioniert
das eigentlich? Wir müssen das Heft des Handelns in die
Hand nehmen und auf europäischer Ebene darüber spre-
chen, wie das eigentlich vonstattengehen soll. Wir brau-
chen einen weiteren Schritt hin zu materiellen Rechts-
grundlagen auf der europäischen Ebene.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Bereich der Justiz,
der Strafverfolgung und der Polizei ist nicht nur für die
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger besonders sen-
sibel, er ist auch für die nationale Souveränität beson-
ders sensibel. Deswegen sollte man aufpassen dabei, das
Konzept eines FBI aus dem Amerikanischen eins zu eins
nach Europa übertragen zu wollen. Wir wollen ja gerade
keine Vermengung von nachrichtendienstlicher Tätigkeit
und Polizeitätigkeit. Das Trennungsgebot muss auch auf
europäischer Ebene gelebt werden.

(Beifall bei der FDP — Dr. Konstantin von
Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ja, so
ist es!)

Hinzu kommt, dass wir hier im Deutschen Bundes-
tag, gerade eine Woche vor der Europawahl, mutig genug
sein sollten, zu sagen: Auch im Bereich der gemeinsa-
men Innen- und Rechtspolitik in der Europäischen Uni-
on braucht es eine Vertragsänderung. Ich bin mir absolut
sicher, dass vor vielen Jahren und Jahrzehnten so etwas

 
wie eine Europäische Staatsanwaltschaft noch Zukunfts-
musik gewesen ist; das konnte man sich überhaupt nicht
vorstellen. Heute haben wir eine Europäische Staatsan-
waltschaft. Lassen Sie uns heute den Weg in Richtung
eines europäischen Kriminalamts gehen mit einem
europäischen Rahmen-Strafprozessrecht, einem Rah-
men-Strafrecht —

Vizepräsident Wolfgang 
