
Josip Juratovic, SPD, hat als Nächster das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Hampel und Herr Neu, der
Unterschied zwischen Ihnen und dem Rest des Hauses
besteht darin, dass man permanent erlebt, dass Sie sich
an die Seite der Täter stellen und nicht an die Seite der
Opfer. Das sehe ich sehr problematisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Es gibt Opfer ethnischer Säuberungen. Sie wissen genau,
was damals nicht nur im Kosovo, sondern auf dem ge-
samten Gebiet des ehemaligen Jugoslawiens stattgefun-
den hat.

Ich war zuletzt vor 14 Tagen im Kosovo und konnte
wieder mit eigenen Augen sehen, was nationale Egois-
men und Separatismen anrichten können. An die Adresse
der AfD gerichtet: Das Resultat des Slogans „Wir zuerst
in Europa“ und von Separatismen, die Sie bestärken,
sieht man ganz genau auf dem Westbalkan. Genau solche
Strukturen haben dazu geführt, dass dort diese Katastro-
phe stattfand.

Im Kosovo findet heute keine bewaffnete Auseinan-
dersetzung statt, und doch ist der Frieden dort, wie man
fast täglich den Zeitungen entnehmen kann, sehr brüchig,
nicht zuletzt weil Nationalisten und Kriegsprofiteure
aller Art das Land in Geiselhaft halten und immer wie-
der für Konflikte mit den Nachbarn sorgen rein um des
Machterhalts willen, mit dem traurigen Ergebnis, dass
viele Menschen das Land verlassen in der Hoffnung, wo-
anders eine bessere Zukunft zu finden. Auf der anderen
Seite kämpfen täglich viele Menschen für ein besseres
Kosovo, ein europäisches Kosovo im Vertrauen auf unser
Versprechen, dass ihr Land eine EU-Perspektive hat. Wir
sehen also vor uns ein zerrissenes Land im Herzen Eu-
ropas, dessen Schicksal uns nicht gleichgültig sein kann
und nicht gleichgültig sein darf.

Die gefährdeten demokratischen Kräfte im Kosovo
brauchen unsere Unterstützung und unsere Solidarität.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir glaubwürdig für ein Europa der demokrati-
schen Werte stehen wollen, dann müssen wir diese Un-
terstützung leisten. Dafür haben wir zwei Hebel.

Erstens. Wir setzen die deutsche Beteiligung am
KFOR-Einsatz fort. Der KFOR-Einsatz dient nicht nur
der Sicherheit und Stabilität in der Region. Er ist nicht
nur Garant für den Frieden vor Ort, sondern er schützt
eben auch die demokratischen Kräfte, also die Menschen,
die im Kosovo mühsam für unsere Werte kämpfen. Sie zu
schützen, ist eine zentrale Aufgabe. Dort gibt es keinen
Raum für Zweideutigkeiten.

Das bringt mich zu meinem zweiten Punkt. Wir müs-
sen dem Kosovo und der Region Westbalkan glaubhaft

 
den Weg in die EU ebnen. Jede Hinhaltetaktik oder Zwei-
deutigkeit von europäischer Seite in diesem Zusammen-
hang arbeitet den Feinden der Demokratie in die Hande.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen müssen die Spielchen jetzt aufhören. Seit
15 Jahren sprechen wir mit den Ländern des Westbal-
kans über EU-Perspektiven. Jetzt müssen endlich Taten
folgen. Manchmal denke ich, dass es zu viele noch nicht
begriffen haben. Es droht Krieg auf dem Balkan. Wir
müssen bewusst und vor allem verantwortungsbewusst
handeln, um ein erneutes Blutvergießen im Herzen Euro-
pas zu verhindern. Wir brauchen Haltung und Mut, wenn
wir die Zukunft Europas und damit auch unsere eigene
Zukunft sichern wollen. Auf dem Westbalkan und insbe-
sondere im Kosovo steht auch die Glaubwürdigkeit des
demokratischen Europas auf dem Spiel.

Deutschland kommt im EU-Beitrittsprozess im Üb-
rigen eine Schlüsselrolle zu. Sie können sich nicht vor-
stellen, was für eine verheerende Signalwirkung es hätte,
wenn die Deutschen den Menschen, ganz gleich in wel-
chem Teil des Westbalkans, den Rücken zudrehen soll-
ten oder auch nur diesen Eindruck entstehen ließen. Das
würde einen immensen Verlust an Vertrauen in die EU,
aber auch in die eigene Zukunft bedeuten. Genauso we-
nig dürfen wir — das geht leider auch an die Adresse der
Union - in der Region parteistrategische Interessen ver-
folgen, wie es Teile der Union in Albanien tun. Wir müs-
sen litisch handeln im Sinne der Menschen vor
Ort und im Sinne der Demokratie.

Denn eines ist klar: Funktionierende demokratische Insti-
tutionen verhindern Kriege. Um diese Institutionen und
die Kosovaren zu schützen, dazu braucht es den Schutz
der KFOR. An dieser Stelle möchte ich den Soldatinnen
und Soldaten der KFOR auch meinen ausdrücklichen
Dank aussprechen. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu
diesem Mandat.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
