
Eine Zusatzfrage, Kollege Dehm?

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Also, wir halten
fest: Weil der Bundesanzeiger Verlag ein Tochterunter-
nehmen von Neven DuMont, dem Konzern, ist, ist er
a) von der Umsatzsteuer befreit und b) auch von der Of-
fenlegung. Der Konzern kann aber andere drangsalieren,
dass sie ihre Ausgaben über Bewegungen in der GmbH
transparent machen, was das Finanzamt sowieso alles
weiß. Es wäre auch Aufgabe des Finanzamtes und auch
Aufgabe der Steuerfahndung, das alles zu erfragen.

Deswegen möchte ich einfach von Ihnen wissen: Mit
welcher Begründung eigentlich — könnten Sie Ihre Fan-
tasie einmal strapazieren? — hat damals ausgerechnet
Neven DuMont, ein Konzern, der das, was er anderen
abverlangt, gar nicht selber realisieren muss, diesen Pri-
vatisierungsauftrag bekommen, der sich als eine reine
Drangsalierung und Schikane des Mittelstands herausge-
stellt hat?

Ich habe natürlich auch schon gefragt: Wie viel Geld-
wäscher, wie viel Drogendealer, wie viel Waffenschmug-
gler sind denn schon ins Netz gegangen? Ich kann mir
vorstellen, dass diese im Unterschied zu kleinen Unter-
nehmen, die vor den Weihnachtsfeiertagen entsprechen-
de Mahnbriefe bekommen, darauf bestens vorbereitet
sind. Das habe ich mir überlegt. Ich habe vom Ministe-
Dr. Diether Dehm

rium nie eine Antwort auf die Frage bekommen, ob die-
se Maßnahme irgendwie effizient ist. Aber sie ärgert die
Mittelständler, und sie schadet ihnen.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie lange ist denn
seine Redezeit?)

— Ich habe Sie wieder nicht verstanden. Wir machen das
ein anderes Mal.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie lange ist denn
die Redezeit?)

Vizepräsident Thomas 
