

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Andre Hahn
für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
denkt, es geht nicht schlimmer, schafft die GroKo es
noch immer.

(Beifall bei der LINKEN - Heiterkeit beim
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Im Schweinsgalopp, der jedwedem geordneten parla-
mentarischen Verfahren Hohn spricht, werden von Uni-
on und SPD sieben Gesetze durchgepeitscht, die erst am
Montag in Anhörungen massiv kritisiert worden sind,
ohne dass deren Ergebnisse noch halbwegs seriös be-
rücksichtigt werden konnten. Die Panik in der Koalition
vor dem absehbaren Ende ist offenbar so groß, dass man
alle Skrupel über Bord wirft.

Vor zwei Stunden stimmte die SPD wider die eigene
Überzeugung der von der Union geforderten drastischen
Verschärfung der Abschiebepraxis zu.

(Zuruf von der SPD: Wie kommen Sie denn
darauf?)

hei f+ : A

Jetzt soll es dafür mit dem F gsg
setz eine Kompensation geben, die uns die Sozialdemo-
kraten als riesigen Erfolg verkaufen wollen. Selten gab es
eine größere Mogelpackung.

(Beifall bei der LINKEN)

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
bedient einseitig die Interessen von Wirtschaftsverbän-
den und Unternehmen. Er orientiert sich weder am Ge-
meinwohl, noch hat er die Interessenlage von Migran-
tinnen und Migranten im Blick — weder von denen, die
bereits hier leben, noch von denjenigen, die zu uns kom-
men möchten. Mit diesem Gesetz wird Einwanderung
allein nach ökonomischen Verwertbarkeitskriterien aus-
Dr. André Hahn

gerichtet: Wer niitzlich ist, darf kommen. Alle anderen
müssen draußen bleiben.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist auf der
ganzen Welt so!)

Eine solche Einwanderungspolitik können und werden
wir als Linke nicht mittragen!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin sicher, auch viele linke Sozialdemokraten se-
hen das kritisch. Dennoch bewirbt die SPD den Gesetz-
entwurf als das Einwanderungsgesetz, für das sie seit
20 Jahren gekämpft haben. Herr Castellucci hat es eben
auch wieder so dargestellt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Das haben Sie
falsch verstanden!)

Fakt ist: Wer hochqualifiziert ist, erhält bereits nach der
geltenden Rechtslage eine Niederlassungserlaubnis und
damit einen unbefristeten und sicheren Aufenthaltsstatus.
Auf die eigentlichen Probleme und Baustellen der Ein-
wanderungspolitik, die ganz woanders liegen, geht das
von der Koalition vorgelegte Gesetz mit keinem Wort
ein. Die schikanösen Regelungen zum Familiennachzug
etwa sollen unverändert bestehen bleiben. Die seit 2006
geltenden Anforderungen für Sprachkenntnisse von Per-
sonen, die nachziehen wollen, sind diskriminierend und
benachteiligen vor allem sozial Schwache, die keinen
Zugang zu Bildungseinrichtungen haben. Zehntausende
von Familien bleiben dadurch über Jahre hinweg ge-
trennt. Ich finde das unerträglich, und hier bedarf es drin-
gend umfassender Erleichterungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, eine Neuausrichtung der
Einwanderungspolitik muss menschenrechtlich orientiert
sein, und sie muss mit Maßnahmen einhergehen, die eine
gesellschaftliche Teilhabe von Eingewanderten frei von
Diskriminierungen ermöglichen. Alle dauerhaft hier le-
benden Menschen müssen gleiche Rechte haben, unab-
hängig von ihrer Herkunft.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wird Zeit, dass wir endlich die Voraussetzungen für
eine wirklich solidarische und demokratische Einwande-
rungsgesellschaft schaffen. Dafür stehen wir als Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
