
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Albert Weiler.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Wertes Präsidium! Sehr
geehrte Damen und Herren auf der Tribüne! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal möchte ich mich
bei Michael Theurer bedanken, dass er das gute Wirt-
schaften der CDU/CSU und auch der SPD so gelobt hat.

(Michael Theurer [FDP]: So sind wir!)

 
Vor Pfingsten sollten wir doch vielleicht etwas unauf-
geregter, als ich das in den vergangenen Reden gesehen
habe, sein und uns einander eher lieben und nicht be-
schimpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Erfolge der unionsgeführten Bundesregierung in
der Arbeitsmarktpolitik, die ich gerade angesprochen
habe, sind der Grund dafür, dass wir heute überhaupt
über Beitragsentlastungen in der Arbeitslosenversiche-
rung diskutieren können. Die Arbeitslosigkeit ist im-
mer noch auf einem historisch niedrigen Stand, und die
Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
bleibt rekordverdächtig. Dies zeigt, dass die Große Ko-
alition durch eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik
den richtigen Anreizen gefolgt ist und den Arbeitsmarkt
nachhaltig gestärkt hat. Das ist wahrlich, lieber Michael,
ein Riesenerfolg.

Diese positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
haben bereits zu Beginn dieser Wahlperiode alle zum
Anlass genommen, die Beiträge zur Arbeitslosenversi-
cherung entscheidend zu senken. Mit einer Absenkung
auf 2,5 Prozent haben wir die Arbeitnehmer und Arbeit-
geber bereits sehr entlastet. Wir sind aber noch einen
Schritt weitergegangen, als im Koalitionsvertrag vorher
festgelegt wurde. Die Beitragszahler werden damit um
insgesamt rund 6 Milliarden Euro jährlich entlastet — ich
wiederhole: 6 Milliarden Euro! Seit 2005 hat sich der
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung demnach mehr als
halbiert. Sie sehen: Wir stehen für eine konsequente Ent-
lastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber.

Unsere deutsche Wirtschaft steht aber auch weiterhin
vor großen Herausforderungen: Digitalisierung, Fach-
kräftemangel, Integration Geflüchteter und ein verant-
wortungsvoller Umgang mit Ressourcen sind wichtige
Themen, die unsere Arbeitswelt grundlegend verändern
werden. Aus diesem Grunde müssen wir kluge Maßnah-
men verabschieden, um unseren Arbeitsmarkt zukunfts-
fest zu machen. Dazu haben wir schon viele wichtige
Programme auf den Weg gebracht.

Mit dem Teilhabechancengesetz schaffen wir eine
Reintegration von Langzeitarbeitslosen durch einen Pas-
siv-Aktiv-Transfer. Von der Förderung „Teilhabe am Ar-
beitsmarkt‘“ können Menschen profitieren, die viele Jahre
keiner regelmäßigen Beschäftigung nachgegangen sind
oder dies nicht konnten und den beruflichen Anschluss
verpasst haben. Wir geben diese Menschen nicht auf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

— Danke schön.

Mit dem Qualifi tz haben wir ein
Recht auf Weiterbildung eee Wir bauen da-
mit die bestehenden Fördermöglichkeiten der Bundes-
agentur für Arbeit aus. Seit diesem Jahr kann ein Teil der
Weiterbildungskosten in Unternehmen von der Bundes-
agentur übernommen werden. Außerdem verstärkt die
BA ihre Weiterbildungs- und Qualifizierungsberatung.

Die Rücklagen der Bundesagentur haben in der Ver-
gangenheit sichergestellt, dass wir in Krisenzeiten durch
Albert H. Weiler

das Kurzarbeitergeld Unsicherheiten auffangen konn-
ten. Mit dem aufkommenden Strukturwechsel werden
weiterhin Rticklagen notwendig sein, um bei einer Ab-
schwächung der Konjunktur angemessen zu reagieren.
Für diese und noch weitere zukünftige herausfordernde
Maßnahmen benötigt die BA finanziellen Rückhalt. Ex-
perimente mit dem Beitragssatz halte ich für den falschen
Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Was wir brauchen, ist eine Beitragssicherheit für
eine langfristige Finanzplanung. Wir können jederzeit
per Gesetz auf konjunkturelle Schwankungen reagieren
und den Beitragssatz im Parlament anpassen, was wir in
dieser Legislaturperiode bereits konsequent gemacht ha-
ben. Aber ein Automatismus, wie er hier vorgeschlagen
wird, nur um uns Parlamentariern Entscheidungen oder
vielleicht auch Arbeit abzunehmen, halte ich für den fal-
schen Weg. Aus diesem Grunde ist es die einzig richtige

 

Endgiiltiges Ergebnis Heike Brehmer
Abgegebene Stimmen: 580; Ralph Brinkhaus
acon Dr. Carsten Brodesser
ja: 35g Gitta Connemann
nein: 172 Astrid Damerow
enthalten: 590 Alexander Dobrindt
Michael Donth
Ja Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
CDU/CSU Thomas Erndl
Dr. Michael von Abercron Hermann Farber
Stephan Albani Uwe Feiler
Norbert Maria Altenkamp Enak Ferlemann
Philipp Amthor Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Artur Auernhammer Land)
Peter Aumer Dr. Maria Flachsbarth
Dorothee Bar Thorsten Frei
Thomas Bareiß Dr. Hans-Peter Friedrich
Norbert Barthle (Hof)
Maik Beermann Michael Frieser
Manfred Behrens (Börde) Hans-Joachim Fuchtel
Veronika Bellmann Ingo Gädechens
Sybille Benning Dr. Thomas Gebhart
Dr. André Berghegger Alois Gerig
Melanie Bernstein Eberhard Gienger
Christoph Bernstiel Eckhard Gnodtke
Peter Beyer Ursula Groden-Kranich
Marc Biadacz Hermann Gröhe
Steffen Bilger Klaus-Dieter Gröhler
Norbert Brackmann Michael Grosse-Brömer
Dr. Reinhard Brandl Astrid Grotelüschen
Michael Brand (Fulda) Markus Grübel
Dr. Helge Braun Manfred Grund

Silvia Breher
Sebastian Brehm

Oliver Grundmann
Fritz Güntzler
Entscheidung, eine dynamische Beitragsentlastung in der
Arbeitslosenversicherung abzulehnen. Ich bitte, dem zu
folgen.

Als bekennender Christ wünsche ich Ihnen allen ein
schönes Pfingstfest. Ein kleiner Tipp: Stellen Sie sich
nicht unters Dach, wenn der Heilige Geist auf die Erde
kommt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
