
Danke sehr. — Dr. Kerstin Kappert-Gonther, Biind-
nis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage.

GRUN

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
heute ist Weltdrogentag, und Sie wissen, dass Deutsch-
land das letzte Land in der EU ist, das die großforma-
tige Werbung für Tabakprodukte im Öffentlichen Raum
noch zulässt. Das bedeutet, dass Kinder und Jugendliche
in Deutschland auf ihrem Schulweg von dieser Werbung
beeinflusst werden, was einen signifikanten Einfluss da-
rauf hat, dass sie anfangen zu rauchen, wie wir wissen.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
RUNEN):

 
In der letzten Legislatur gab es einen Kabinettsent-
wurf zum Verbot der Tabakwerbung. Dieser hat den
Bundestag nicht erreicht. Frau Mortler hat im Dezember
einen neuen Gesetzentwurf von Ihnen angekündigt; das
Gleiche hat die Staatssekretärin Weiss in einer der letzten
Fragestunden bekräftigt.

Ich möchte gerne wissen, wie Sie es beurteilen, dass
Deutschland das letzte Land ist, das diese Werbung noch
zulässt, und wann Sie endlich der Prävention Vorrang vor
den wirtschaftlichen Interessen, die zulasten der Gesund-
heit gehen, einräumen werden. — Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Das ist in der Tat ein hoch umstrittener Sachverhalt
in der Fraktion, der ich angehöre. Ich persönlich glaube,
dass wir hier handeln und die Sache zu einer Entschei-
dung bringen sollten. Da ich darüber berichten kann, dass
wir heute im Kabinett wie versprochen über die Rüs-
tungsexportrichtlinien diskutiert haben, was auch eine
schwierige Sache war, sage ich einfach mal, dass wir bis
zum Jahresende eine Haltung dazu finden. Wenn es nach
mir geht, sollten wir das Tabakwerbeverbot haben, also
die Werbung für Tabakprodukte verbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

— Man spürt, dass es bei uns in der Fraktion ein viel dis-
kutiertes Thema ist. Aber auch das werden wir schaffen.

Präsident Dr. Wolfgang 
