

Vielen Dank, Herr Kollege Schummer. — Als nachste
Rednerin hat die Kollegin Angelika Glöckner, SPD-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Menschen mit Behinderungen haben Anspruch
auf Teilhabe an dieser Gesellschaft. So steht es in unse-
rem Koalitionsvertrag. Heute gehen wir einen weiteren
wichtigen Schritt, um diese Teilhabe an der Gesellschaft
zu verwirklichen.

(Beifall bei der SPD)

Denn wir beschließen die Anpassung der Berufsaus-
bildungsbeihilfe und des Ausbildungsgeldes. Davon pro-
fitieren — es wurde mehrfach gesagt — Schüler, Studenten,
Azubis, aber eben auch Menschen mit Behinderungen
in Werkstätten, konkret in Maßnahmen im sogenannten
Eingangsverfahren oder Berufsbildungsbereich. Wir als
SPD-Fraktion haben von Anfang an darauf bestanden,
dass es diese Gleichbehandlung gibt. Denn uns war es
wichtig, dass es keine Entkoppelung gibt. Das haben wir
in allen Gesprächen immer wieder verdeutlicht.

(Beifall bei der SPD)

Und warum? Weil 310 000 Menschen in Werkstätten
davon profitieren. Sie haben mehr Geld in der Tasche.
Aber es geht doch auch darum, dass sie mehr Wertschät-
zung und mehr Anerkennung erfahren. Und Frau Rüffer,
ich widerspreche Ihnen zutiefst; denn es gibt Menschen,
die uns angerufen, die mit mir gesprochen haben und die
sich sehr wohl wertgeschätzt fühlen. Diese Schwarzma-
lerei, die Sie hier jedes Mal anbringen, ist schier uner-
träglich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Wieland Schinnenburg [FDP] —
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hören Sie nicht so gerne, Frau
Glöckner, nicht? Sie beschäftigen sich auch
nicht so gern mit dem Thema! Auf einer Po-
diumsdiskussion habe ich Sie noch nie gese-
hen!)

Die Leistung von Menschen in Werkstätten wird aner-
kannt. Wir gehen Stück für Stück voran, Frau Rüffer. Wir
haben uns mit der Annahme der UN-Behindertenrechts-
konvention verpflichtet, diesen Anspruch auf Teilhabe an
der Gesellschaft Stück um Stück zu verwirklichen. Heute
setzen wir einen wichtigen Schritt in diese Richtung, und
das ist gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage aber auch: Es gibt die Kehrseite der Medaille.
Viele Werkstattvertreter haben uns gesagt — die Exper-
tenrunde hat es an den Tag gebracht -, dass die finanzi-
elle Situation in den Werkstätten unterschiedlich ist. Wir
müssen davon ausgehen, dass es Werkstätten gibt, die
Schwierigkeiten haben, weil sie diese Mehrkosten selbst
erwirtschaften müssen, denen das nicht leichtfallen wird.
Wir haben das zur Kenntnis genommen, und wir haben

 
auch unmittelbar reagiert. Im Ergebnis ist es so, dass wir
die Erhöhung gestaffelt über vier Jahre vornehmen wer-
den, von 2020 bis 2023. Wir erhöhen das Grundgehalt
von 80 Euro auf 119 Euro. Es gibt natürlich — das wurde
schon gesagt — auch andere Bestandteile. Es ist schier
nicht richtig, den Eindruck zu erwecken, als würden die
Menschen mit im Durchschnitt 217 Euro im Monat nach
Hause geschickt. Das ist nicht zutreffend, Frau Rüffer.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Für ihre Arbeit ist
das zutreffend, Frau Glöckner!)

Wir haben auch dafür gesorgt, dass in vier Jahren das
Entgeltsystem überdacht wird. Wir wollen es transparen-
ter gestalten. Wir wollen, dass es verständlicher wird.
Wir wollen, dass es wie aus einer Hand wird, und zwar
mit Beteiligung der Vertreter der Werkstätten, der Werk-
statträte, der Experten und des Arbeitsministeriums; das
ist eine gute Sache. Ich glaube, wir haben als Koalition
heute einen guten Kompromissvorschlag vorgelegt, der
zustimmungswürdig ist.

Liebe Oppositionsvertreterinnen und -vertreter von
den Linken und von Bündnis 90/Die Grünen, wir werden
immer sehr beschimpft für das, was wir nicht gemacht
haben. Aber wissen Sie: Sie stehen immer hier vorne und
versprechen so viel. Ich frage mich schon, ob Sie in den
Stunden des Kompromisses all diese Forderungen, die
Sie hier stellen, auch tatsächlich einhalten würden, und
ich frage mich, wann Sie den Leuten da draußen erzäh-
len, dass Sie diese Forderungen nicht einhalten können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU —
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hoffentlich können wir bald regieren!
Dann können wir es unter Beweis stellen!)

Vizepräsident Wolfgang 
