

Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege
Dr. Karamba Diaby für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Eigentlich sollten alle seinen Namen
und seine Geschichte kennen. Weil das heute kaum noch
jemand weiß, will ich kurz an ihn erinnern: Auf dem Köl-
ner Bahnhof traf er nach einer Reise von drei Tagen ein.
Auf dem Kopf trug er einen Hut, und mit müden Augen
blickte er auf die Menge, die vor ihm stand. Die Arbeit-
geberverbände hatten die Presse zusammengetrommelt,
und einige Menschen tanzten schon auf ihren Plätzen.
Armando Rodrigues de Sä: Er war der einmillionste
Gastarbeiter, und er kam vor über einem halben Jahrhun-
dert nach Deutschland, um hier eine neue Zukunft zu fin-
den. Er war herzlich willkommen in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Armando Rodrigues de Sä steht stellvertretend für
eine Geschichte dieses Landes. Dieser Teil der Geschich-
te wird noch wenig erzählt, wenig im Unterricht behan-
delt und wenig in unseren Museen im ganzen Land ge-
zeigt. Dazu passend schreibt die Integrationsforscherin
Naika Foroutan Folgendes:

In Deutschland fehlt es der Politik und infolgedes-
sen auch dem öffentlichen Raum an einem politi-
schen und öffentlichen Narrativ, das Deutschland
nicht nur kognitiv, sondern auch emotional als Ein-
wanderungsland neu erzählt ...

Politisch schreiben wir heute mit dem Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz wieder an einem Narrativ. Deutschland ist
ein Einwanderungsland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Gisela Manderla [CDU/CSU])

Doch was schaffen wir auf der emotionalen Ebene? Wir
haben eine Geschichte, die zeigt, dass nach dem Zwei-
ten Weltkrieg Deutsche und Zugewanderte aus Ländern
wie Portugal, Griechenland, Türkei, Vietnam, Mosambik
dieses Land mit aufgebaut und zum Wohlstand beigetra-
gen haben. Es ist eine Geschichte des Zusammenhalts in
Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie blieb es leider nicht immer.

Liebe Damen und Herren, nach der Olkrise der
70er-Jahre gab es einen Anwerbestopp, der bis 2007 und
teilweise darüber hinaus galt. Zwölf Jahre später, also
heute, zeigen wir mit dem Fachkräfteeinwanderungsge-
setz, dass wir Menschen die Möglichkeit geben wollen,
legal zu uns zu kommen. Zum ersten Mal in der Migrati-
onsgeschichte wird es einen einheitlichen Fachkräftebe-
griff geben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])
Dieser gilt gleichermaßen für Akademikerinnen und

Akademiker, aber auch für Menschen mit Berufsaus-
bildung. Alle Fachkräfte können für sechs Monate nach
Dr. Karamba Diaby

Deutschland kommen, um einen Arbeitsplatz zu suchen,
und — ganz wichtig — die Vorrangpriifung fallt weg.

Liebe Damen und Herren, das Gesetz wird nur eine
Wirkung haben, wenn wir den Aktenstau bei den Aus-
landsvertretungen beseitigen, die Rahmenbedingungen
bei den Ausländerbehörden genauso wie in unseren Kitas
und Schulen verbessern.

(Beifall bei der SPD)

Apropos Wirkung von Gesetzen. Frau Polat, Sie haben
ja vieles dargestellt, aber Sie haben vergessen, zu sagen,
dass es bei der Umsetzung der Drei-plus-zwei-Regelung
in Baden-Württemberg nicht so klappt, wie man es sich
wünscht. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie auch das mal
anbringen.

(Beifall bei der SPD)

Eine Sache noch, meine Damen und Herren. Natür-
lich sind die 50er- und 60er-Jahre nicht mit unserer Zeit
zu vergleichen. Die Rahmenbedingungen sind andere.
Doch was heute wie gestern für Menschen wie Armando
Rodrigues de Sä gilt, ist: Menschen werden kommen,
Menschen werden bleiben, Menschen werden dieses
Land weiterbringen. Ein Einwanderungsgesetz bietet da-
für einen guten Rahmen. Heute ist ein guter Tag.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Thomae für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Frau Präsidentin! Herr Minister! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich habe auch
aus den Reihen der Koalition so viel Lob für den Beitrag
meines Kollegen Johannes Vogel soeben gehört, vor al-
lem in Ihrer, wie ich fand, sehr sachlichen, abgewogenen,
wohltuenden Rede, Herr Kollege Middelberg, dass ich
mich ein bisschen frage, weshalb Ihr Gesetzentwurf so
halbherzig, so mutlos ist und auf halbem Wege stehen
bleibt.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben jetzt viel über das Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz gesprochen. Ich will es anhand des ande-
ren Gesetzes, das wir heute beraten und über das wir zu
beschließen haben, ein bisschen ausführen, das Gesetz
über Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung. Da gilt
nämlich genau das Gleiche: Auch bei diesem Gesetz wir-
ken Sie halbherzig und mutlos und bleiben auf halbem
Wege stehen. Sie führen da nämlich ein paar neue Dul-
dungsstatus ein für etwas, was wir Freie Demokraten mal
den Spurwechsel genannt hatten. Diesen Begriff lieben
Sie nicht, und deswegen nennen Sie das jetzt anders, füh-
ren mehrere neue Duldungsstatus ein, eine Art Duldung
light, eine Duldung zweiter Klasse, eine Duldung minde-

 
rer Art — ganz verschämt. Man merkt, dass Sie es eigent-
lich nicht wollen, dass das von Ihnen nicht gewollt ist.

Woran sieht man das? Das sieht man vor allem daran,
dass Sie das Ganze in der Ausschussberatung noch mit
einer Stichtagsregelung versehen und eingeschränkt ha-
ben und damit auf solche Menschen begrenzt haben, die
vor dem 1. August 2018 ins Land gekommen sind. Für
Menschen, die ab dem 1. August 2018 ins Land kommen,
ist ein solcher Spurwechsel, wie wir das nennen würden,
eben nicht mehr möglich. Das heißt: Sie verlängern im
Grunde diese irrwitzige Praxis, dass wir gut integrierte
Menschen, die sich sprachlich, wirtschaftlich, rechtlich
bei uns integriert haben, auch kulturell angekommen sind
in der Mitte unserer Gesellschaft, abschieben, während
wir Gefährder und Kriminelle, also Menschen, die wir ei-
gentlich loswerden wollen, mithin nur unter großen Mü-
hen loswerden können. Sie verlängern also diese unge-
wollte Praxis, und das ist ein gewolltes Ergebnis; das ist
eine halbe Sache. Sie müssen sich entscheiden: Wollen
Sie es jetzt, oder wollen Sie es nicht? Unser Weg wäre, zu
sagen: Leuten, die man bei uns brauchen kann, Leuten,
die bei uns in der Mitte der Gesellschaft angekommen
sind, die ihren Beitrag leisten zum Gelingen dieser Ge-
sellschaft, sollte man legale Möglichkeiten eröffnen, bei
uns im Land zu bleiben, echte Bleibeperspektiven eröff-
nen, egal ob sie nun vor oder nach dem 1. August 2018
nach Deutschland gekommen sind.

(Beifall bei der FDP)

Das Ganze ist so einschränkend, dass es vor allen
Dingen zeigt: Sie wollen es eigentlich nicht. Ihr Gesetz
bleibt auf halbem Wege stehen. Es ist nicht warm, es ist
nicht kalt. Es bleibt lau und findet deshalb nicht unsere
Zustimmung. Von daher werden wir dieses Gesetz heute
ablehnen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Susanne Ferschl für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Minister! Lassen Sie mich eines
vorneweg sagen: Die Verknüpfung der Arbeitsmigration
mit dem vorhin beschlossenen Abschiebegesetz ist eine
politische Bankrotterklärung dieser Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die einzige Kategorie — das haben Sie ja heute wieder
mehrmals bestätigt, Herr Minister —, nach der Sie Men-
schen bewerten, ist der wirtschaftliche Nutzen, und wenn
die Menschen da nicht reinpassen, schiebt man sie mit
aller Härte ab

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist beim
Einwanderungsrecht so!

oder steckt sie auch noch in den Knast.
usanne Ferschl

Das und die Art und Weise, wie Sie das diese Woche
hier durchgezogen haben, zeigt doch ganz deutlich: Of-
fensichtlich ist Ihnen jeglicher politische und auch jegli-
cher humanitäre Anstand verlorengegangen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nun zum vorliegenden Gesetzentwurf. Die Bundesre-
gierung will ja mit diesem Gesetz Fachkräfte anwerben,
die gleichen Rechte werden ihnen jedoch verweigert. In-
dem Sie als Bundesregierung den Arbeitsvertrag an den
Aufenthaltsstatus koppeln, machen Sie die angeworbe-
nen Fachkräfte erpressbar und zwingen sie, schlechte Ar-
beitsbedingungen und Löhne zu akzeptieren.

Nachdem es in unserem deregulierten Arbeitsmarkt
schon Beschäftigte zweiter Klasse gibt, also welche mit
befristetem Arbeitsvertrag und in Leiharbeit, organisie-
ren Sie den Unternehmen jetzt auch noch Beschäftigte
dritter Klasse.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das kann
nicht sein!)

Mit diesem Gesetzentwurf werden angeworbene Fach-
kräfte in der Praxis zu Entrechteten im Betrieb. Das ist
mit den Linken nicht zu machen.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der
AfD)

Schon jetzt werden ausländische Arbeitskräfte häufig
nicht entsprechend ihrer Qualifikation eingesetzt. Sie
sind doppelt so häufig in befristeten Arbeitsverhältnissen
und in Leiharbeit wie einheimische Arbeitskräfte. Sorgen
Sie doch endlich für gute Arbeit für alle Beschäftigten,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und nehmen Sie endlich die Arbeitgeber in die Pflicht.
Das Mindeste sind Tariflöhne und feste Arbeitsverträge.

Und es ist schön, liebe SPD, dass Sie sich bei der Be-
schäftigungsduldung durchgesetzt haben.

(Zuruf von der FDP: Was?)

Aber leider sind die Hürden so hoch, dass sie für kaum
jemanden zu nehmen sind. Bei Ihnen können sich die
Geduldeten anstrengen, wie sie wollen, eine echte Blei-
beperspektive bekommen sie mit diesen Gesetzen nicht.
Der Spurwechsel gelingt so nicht.

(Beifall bei der LINKEN - Andrea Lindholz
[CDU/CSU]: Den wollen wir ja auch nicht!)

Und oben drauf garnieren Sie die Beschäftigungsdul-
dung dann noch mit einer Stichtagsregelung. Sie gilt nur
für diejenigen, die bis Mittwoch, den 1. August 2018, an-
gekommen sind. Wer am Donnerstag gekommen ist, der
hat Pech gehabt.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja, das ist das
esen von Stichtagen!)

 
Diese Regelungen und diese Gesetze können wir nicht
mittragen. Die Linke steht für eine solidarische Zuwan-
derung und gute Arbeit für alle.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Mark
Helfrich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Helfrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fachkräfte
sichern Innovation und Wettbewerbsfahigkeit, Fachkraf-
te sichern Wachstum und Beschäftigung, Fachkräfte si-
chern Wohlstand und Lebensqualität. Der sich einstellen-
de Fachkräftemangel ist die Achillesferse der deutschen
Wirtschaft. Wir sind uns deshalb alle einig: Die Sicherung
des Fachkräftebedarfs ist angesichts der demografischen
Entwicklung in Deutschland eine der großen Herausfor-
derungen von Politik und Wirtschaft. Klar ist, dass wir
dabei zuerst das Arbeitskräftepotenzial in Deutschland
und in Europa nutzen wollen und nutzen müssen. Klar ist
aber auch, dass dies absehbar nicht ausreichen wird, um
den Fachkräftebedarf in unserem Land zu sichern. Wir
brauchen deshalb Fachkräfte aus Drittstaaten, die geord-
net und gesteuert zu uns kommen dürfen.

Für die Union ist dabei wichtig: Bei einem Einwan-
derungsgesetz für Fachkräfte darf der Schwerpunkt nicht
auf mittelfristigen Potenzialen liegen. Er muss vielmehr
auf der konkreten Qualifikation der Menschen liegen,
die nach Deutschland kommen; denn wir brauchen echte
Fachkräfte und nicht potenzielle Fachkräfte und schon
gar keine Geringqualifizierten, deren Arbeitsplätze beim
nächsten Konjunkturabschwung gefährdet sind. Es wird
bei den Arbeitskräften aus Drittstaaten allerdings nicht
ganz unproblematisch sein, geeignete Fachkräfte zu
finden; denn in vielen außereuropäischen Ländern gibt
es keine formale Ausbildung, und das macht dann den
Nachweis der Qualifikation schwierig. Gerade Handwer-
ker lernen ihren Beruf dort meist nach dem Prinzip Lear-
ning by Doing. Gleichwohl stellen wir beim Fachkräfte-
einwanderungsgesetz auf die Qualifikation der Bewerber
ab. Das ist der rote Faden, der sich durch das gesamte
Gesetz zieht. Im Einzelnen regeln wir Folgendes:

Erstens soll es Nicht-EU-Ausländern mit einer Be-
rufsausbildung leichter gemacht werden, hier zu arbei-
ten. Eine Beschränkung auf Engpassberufe oder eine
Vorrangprüfung ist deshalb nicht mehr vorgesehen. Zu-
dem ist die Arbeitsplatzsuche jetzt auch für Fachkräfte
geöffnet, nicht mehr nur für Hochschulabsolventen. Sie
haben sechs Monate Zeit, einen Arbeitsplatz zu finden.

Zweitens geben wir die Möglichkeit der Nachquali-
fizierung in Deutschland, wenn wir die Qualifizierung
im Ausland nicht voll anerkennen können. Parallel dazu
kann eine Beschäftigung im avisierten Beruf ausgeübt
werden. Das soll zum Beispiel im Bereich des Handwerks
dazu beitragen, Anerkennungsverfahren zu erleichtern.
Mark Helfrich

Drittens kann man zukiinftig nicht nur nach Deutsch-
land kommen, um eine Ausbildung zur Fachkraft zu ab-
solvieren. Nein, wir 6ffnen sogar den Weg dafiir, dass
Jugendliche fiir sechs Monate zur Ausbildungsplatzsu-
che nach Deutschland kommen diirfen. Allerdings — das
ist auch richtig so —, wenn es um die Suche nach einem
Arbeits- oder Ausbildungsplatz geht, legen wir die Mess-
latte etwas höher an. Voraussetzungen sind gute Deutsch-
kenntnisse und entsprechende Berufs- und Schulab-
schlüsse. Dadurch stellen wir sicher, dass nur tatsächlich
geeignete Bewerber zu uns kommen.

Ich möchte noch einen wichtigen Punkt nennen, der
für die Wirtschaft von Bedeutung ist. Es geht bei alldem,
was wir heute hier verabschieden, auch um praktische
Aspekte wie zum Beispiel administrative Abläufe bei der
Fachkräfteeinwanderung. Hier müssen wir auch in eini-
gen Bereichen — das ist schon gesagt worden — besser
werden, beispielsweise wenn es um raschere Verfahren
zur Berufsanerkennung oder um schnellere Visaertei-
lung in unseren Auslandsvertretungen geht. Auch zentra-
le Anlaufstellen im In- und Ausland für Wirtschaft und
Fachkräfte sind wichtig. Nur dann wird am Ende dieses
Gesetz ein Erfolg sein.

Das beschleunigte Fachkräfteverfahren, das wir mit
diesem Gesetz neu schaffen, ist ein guter Ansatz. Dieses
kann durch den Arbeitgeber bei der Zentralen Ausländer-
behörde des jeweiligen Bundeslandes betrieben werden.

Anerl und Ausländerbehör-
den müssen entsprechende” Anträge "dann innerhalb kur-
zer Fristen bearbeiten.

Sehr verehrte Damen und Herren, Sie sehen, der Ge-
setzentwurf enthält klare Kriterien, wer unter welchen
Voraussetzungen zum Arbeiten nach Deutschland kom-
men kann. Wir schaffen damit Klarheit und Handlungssi-
cherheit für die Unternehmen und — mindestens genauso
wichtig — für künftige Interessierte und Bewerber. Pa-
cken wir es gemeinsam an!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Antje Lezius für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Lezius (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im letzten
August — das Wetter war ähnlich gut wie heute — habe
ich auf meiner Sommertour ein mittelständisches Unter-
nehmen besucht, das seit 60 Jahren natürliche Arzneimit-
tel herstellt. Ein guter Arbeitgeber in unserer ländlichen
Region. Die Geschäftsführer, zwei Brüder, haben sich
weder über Handelskonflikte noch über Steuerbelastung
oder Strompreise beschwert. Es mangelte dem Unterneh-
men auch nicht an Aufträgen. Es mangelte an Personal.
Um Laboranten zu finden, muss das Unternehmen in In-
dien auf Stellensuche gehen.

 
Dieses Unternehmen hat wie fast jedes zweite in
Deutschland Probleme, Stellen langfristig zu besetzen.
Der Grund: ein Mangel an passenden Arbeitskraften.
Seit drei Jahren gilt Personalknappheit als wichtigste
Ursache für die Beeinträchtigung wirtschaftlicher Ak-
tivitäten. Was können die Folgen für die Menschen in
Deutschland sein? Eine Mehrbelastung der Belegschaft,
die Einschränkung des Angebots, ja sogar Ablehnung der
Aufträge, der Verlust von Innovationsfähigkeit, die Ver-
lagerung des Standortes.

Bisher haben wir erst in einigen Branchen und Regio-
nen Fachkräftemangel. Aber schon in wenigen Jahren
wird das Erwerbspersonenpotenzial aus demografischen
Gründen rapide sinken. Und allen Unkenrufen zum
Trotz: Es deutet nichts darauf hin, dass uns die Arbeit
aufgrund des technologischen Wandels ausgehen wird.
Was also tun? Ich fasse noch einmal zusammen:

Zuallererst: die inländischen Potenziale heben. Ver-
besserungen der Bedingungen für erwerbstätige Frauen,
Investitionen in Aus- und Weiterbildung, neue Chancen
für Arbeitslose. Wichtige Gesetze hierfür haben wir in
dieser Wahlperiode schon auf den Weg gebracht. Zur
Wahrheit gehört jedoch, dass bereits 90 Prozent der Frau-
en Teil des Erwerbspotenzials sind und auch Nachquali-
fizierung an Grenzen stößt.

Zweitens. Wir schauen nach Europa. In den vergan-
genen Jahrzehnten hat Deutschland vom Zuzug qualifi-
zierter europäischer Arbeitnehmer profitiert. Gerade die
Länder mit dem größten Potenzial weisen jetzt jedoch
selbst steigenden Fachkräftebedarf und eine alternde Ge-
sellschaft auf.

Drittens. Wir suchen weltweit nach qualifizierten Per-
sonen. Für Hochqualifizierte gibt es bereits viele Wege,
um nach Deutschland zu kommen. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf verbessern wir nun auch die Möglichkeit
für beruflich Qualifizierte, also für Fachkräfte. Wir er-
leichtern ihnen die Arbeitssuche in Deutschland und bie-
ten mehr berufliche Perspektiven.

Was ist uns hierbei besonders wichtig? Der wirtschaft-
liche Bedarf und die Qualifikation. Beide Kriterien sind
Bestandteil des Fachkräfteei lerungsgeset Eine
Fachkraft muss ein konkretes Arbeitsplatzangebot haben
und eine passende Qualifikation nachweisen können. Für
die dringend benötigten IT-Kräfte, die oft keinen regu-
lären Abschluss aufweisen, sieht der Gesetzentwurf eine
passgenaue Sonderregelung vor. Kleine und mittlere Un-
ternehmen, die oft keine Möglichkeit haben, im Ausland
aktiv zu werben, werden durch die sinnvoll regulierte
Einreise zur Arbeitsplatzsuche unterstützt.

Damit Fachkräfteeinwanderung ein nachhaltiger Er-
folg wird, muss Deutschland bei der Gewinnung von
Fachkräften strategisch vorgehen. Die Personalausstat-
tung und räumlichen Kapazitäten in unseren Botschaf-
ten müssen verbessert, die Verfahrensabläufe in unseren
Ausländerbehörden optimiert und die zu uns kommen-
den Fachkräfte bei der Integration in Betriebe und in die
Gesellschaft unterstützt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Antje Lezius

Auch bedarf es einer umfangreichen Evaluation des
Gesetzes. Im Entschließungsantrag, der mir als Arbeits-
marktpolitikerin sehr wichtig ist, fordern wir die Bundes-
regierung auf, hierfür Maßnahmen zu ergreifen.

Sehr geehrte Damen und ‚Herren, liebe Bürgerinnen
und Bürger, das Fachkrä tz ist ein
wichtiger Schritt in gezielte, qualifizierte “und nachfrage-
orientierte Erwerbsmigration.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es wird dazu beitragen, unseren Wohlstand und unsere
Innovationskraft nachhaltig zu sichern. Ich bitte um Ihre
Zustimmung.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Fachkräfte-
einwanderungsgesetzes. Der Ausschuss für Inneres und
Heimat empfiehltunter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 1910714, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/8285 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind augenscheinlich
die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP,
der Linken und des Bündnisses 90/Die Grünen. Gibt es
Kolleginnen und Kollegen, die sich enthalten? — Das ist
nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen nun über den
Gesetzentwurf auf Verlangen der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD namentlich ab. Ich bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze
einzunehmen.

Gestatten Sie mir, während dies geschieht, den Hin-
weis, dass hier nach dieser namentlichen Abstimmung
noch diverse einfache Abstimmungen stattfinden. Das
heißt, da wir von hier vorne auch die entsprechenden
Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen müssen,
hilft es gewiss, wenn Sie sich nach dieser Abstimmung
wieder hinsetzen.

Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ih-
rem Platz? — Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstim-
mung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das sei-
ne Stimme nicht abgeben konnte? — Das ist der Fall. Ich
bitte, dies jetzt zu erledigen, und wiederhole meinen Hin-
weis, dass sich die Kolleginnen und Kollegen, die an den
jetzt nachfolgenden Abstimmungen teilnehmen wollen,
bitte hinsetzen, damit wir zweifelsfrei die Abstimmungs-
ergebnisse feststellen können.

 
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgeben konnte? — Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.”

Wir sind noch immer beim Zusatzpunkt 15 a und set-
zen die Abstimmungen fort, und zwar über den Gesetz-
entwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Ein-
führung eines Einwanderungsgesetzes. Der Ausschuss
für Inneres und Heimat empfiehlt unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10714,
den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/6542 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen der
Koalition und die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Das
sind die FDP-Fraktion und die Fraktion Die Linke. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die wei-
tere Beratung.

Ich bitte, den Geräuschpegel auch hier an der Regie-
rungsbank zu senken.

Wir stimmen weiterhin über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und Heimat auf Drucksa-
che 19/10714 ab. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/9924
mit dem Titel „Für einen konsequenten Ansatz in der
Einwanderungspolitik — Eckpunkte eines umfassenden
Einwanderungsgesetzbuches“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die
FDP-Fraktion stimmt dagegen. Wer enthält sich? — Nie-
mand. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/9052 mit dem
Titel „Für eine offene, menschenrechtsbasierte und so-
lidarische Einwanderungspolitik“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfrak-
tionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Frak-
tion der FDP und die Fraktion Die Linke. — Wer enthält
sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/9855 mit
dem Titel „Fachkräfteei lerungsgesetz — Gute Ar-
beit garantieren und Vollbeschäftigung erreichen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? - Die Fraktion Die Linke und die FDP-Frak-
tion. Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

 

D Ergebnis Seite 12929 C
Vizepräsidentin Petra Pau

Wir kommen zum Zusatzpunkt 16 a. Abstimmung
über den von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurf eines Gesetzes über Duldung bei Ausbildung und
Beschäftigung. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/10707 (neu), den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/8286 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind die Fraktion
der CDU/CSU und die SPD-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind die Oppositionsfraktionen. Wer enthält
sich? — Niemand. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 16 b. Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und
Heimat auf Drucksache 19/10707 (neu) fort. Unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Aus-
schuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/6541 mit dem Titel
„Bleiberecht für Geflüchtete gestalten, Aufenthaltsrechte
stärken, Rechtssicherheit schaffen, Spurwechsel ermög-
lichen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen, die FDP-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.

Ich rufe fen nn 25 sowie den Zu-
satzpunkt 17 a
25. Beratung des Antrags der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Katja Kipping, Matthias W. Birkwald,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Sozialstaat stärken — Hartz IV sofort auf
582 Euro erhöhen
Drucksache 19/10621

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Hartz IV entbürokratisieren und vereinfachen
Drucksache 19/10619

Überweisungsvorschla,
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Susanne Ferschl für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Wer Hartz IV überwinden will,
muss in einem ersten Schritt die Regelsätze erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn Hartz IV ist immer noch Armut per Gesetz. Die
Armutsquote in der Bevölkerung ist deutlich höher als
noch vor 20 Jahren. Jedes fünfte Kind ist von Armut be-
troffen. Fast 2 Millionen Kinder leben von Hartz TV und
haben nicht die gleichen Voraussetzungen und Chancen
wie andere Kinder. Kinderarmut ist immer die Armut der
Eltern. Erwerbslose und Alleinerziehende sind besonders
betroffen. Aber Armut macht auch vor Menschen in Ar-
beit nicht halt. Mittlerweile ist ein Drittel der Armen er-
werbstätig, also arm trotz Arbeit. Ein Skandal in diesem
reichen Land!

(Beifall bei der LINKEN)

Hartz IV ist seit 15 Jahren ein Symbol für arbeits-
markt- und sozialpolitisches Scheitern auf ganzer Linie.
Genauso lange kämpft Die Linke dagegen. Mit unserer
Kritik sind wir nicht alleine. Die Wohlfahrts- und Sozi-
alverbände wie auch die Gewerkschaften weisen eben-
falls darauf hin, dass Hartz IV nicht vor Armut schützt.
Hartz IV macht nicht nur arm, sondern zwingt Erwerbs-
lose durch Androhung von Sanktionen in miese, nicht
existenzsichernde Jobs. Wer dieses unsägliche Spiel nicht
mitspielt, wird bis unter das Existenzminimum sanktio-
niert und fliegt zum Teil ganz aus der sozialen Sicherung.
Das Menschenbild, das sich dahinter verbirgt, ist ziem-
lich krude: Erwerbslosen muss man nur lange genug die
Daumenschrauben anlegen; dann werden sie schon ir-
gendwann einmal arbeiten. Dabei mangelt es doch nicht
an der Arbeitsbereitschaft der Menschen. Für die meisten
Menschen hat eine Arbeit auch etwas mit Würde zu tun,
besonders eine existenzsichernde Arbeit.

Durch diese Drohkulisse ist erst der größte Niedrig-
lohnbereich in Europa entstanden. Die Bundesregierun-
gen der letzten Jahre haben daran einen wesentlichen An-
teil. Anstatt Arbeitgeber zu verpflichten, auskömmliche
Löhne zu zahlen, werden Niedriglöhne der Beschäftigten
mit Steuergeld aufgestockt. Damit subventioniert die Ge-
sellschaft Arbeitgeber, die Niedriglöhne zahlen, jährlich
mit Milliarden Euro. Mit diesen staatlichen Subventio-
nen und mit dieser permanenten Umverteilung von unten
nach oben muss endlich Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist reichlich absurd, liebe SPD, die Regelsätze nicht
erhöhen zu wollen, weil der Niedriglohnbereich so groß
ist. Genau umgekehrt wird doch ein Schuh daraus. Die
Regelsätze müssen erhöht werden, und der Arbeitsmarkt
muss endlich reguliert werden. Wir sagen Nein zu prekä-
rer Arbeit wie Leiharbeit, Befristung und Niedriglöhnen.

(Beifall bei der LINKEN)
usanne Ferschl

Hartz IV schafft keine Arbeit und schon gar keine gute
Arbeit, sondern ist ein Disziplinierungsinstrument für
Beschäftigte. Ich habe es als Betriebsrätin oft genug er-
lebt. Kolleginnen und Kollegen, die einen befristeten Ar-
beitsvertrag haben, sind bereit, jede Arbeit anzunehmen
und jegliche Überstunde zu übernehmen, und trauen sich
nicht, an Streiks teilzunehmen und für die Verbesserung
ihrer Arbeitsbedingungen zu kämpfen. Denn sie wissen:
Wenn sie ihre Arbeit verlieren, ist demnächst jeder noch
so mies bezahlte Job zumutbar. Hartz IV hängt wie ein
Damoklesschwert über Beschäftigten und ganzen Beleg-
schaften. Dieses Damoklesschwert muss endlich weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Neben den Sanktionen und der Tatsache, dass jede
Arbeit zumutbar ist, ist die Höhe der Regelsätze ein ent-
scheidender Faktor. Hier muss sich doch die Bundesre-
gierung endlich ehrlich machen. Das Existenzminimum
von 8 Millionen Menschen darf nicht länger politisch
motiviert kleingerechnet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Unter diesen 8 Millionen Menschen befinden sich 2 Mil-
lionen Kinder. Die gehören doch überhaupt nicht in die-
ses Hartz-IV-System hinein, die müssen endlich eigen-
ständig abgesichert werden!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

Bei der komplizierten Berechnung der Regelsätze
werden vermeintlich die tatsächlichen Ausgaben heran-
gezogen, aber bestimmte Positionen werden überhaupt
nicht berücksichtigt. Die Bundesregierung gesteht es Be-
zieherinnen und Beziehern von Hartz IV nicht zu, auch
einmal einen Ausflug zu machen, Freunde einzuladen
oder für die Kinder einen Weihnachtsbaum zu kaufen.
Soziale Teilhabe sieht anders aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht nur die Linke kritisiert das, sondern eine Reihe von
Verbänden fordern endlich Ehrlichkeit bei der Ermittlung
der Regelsätze und einen Verzicht auf die willkürlichen
Kürzungen — darunter der DGB, die Diakonie, die Ar-
beiterwohlfahrt, der Paritätische Wohlfahrtsverband, der
VdK usw. usf.

Wenn das bestehende Konzept sauber und ehrlich ge-
rechnet wird, dann ergibt sich für 2019 eine Regelleis-
tung von 582 Euro pro Monat. Um das deutlich zu ma-
chen: Wir reden hier nicht von kleinen Rechenfehlern.
Mit einer ehrlichen Rechnung haben die Menschen im
Monat ein Drittel mehr — und das ist für die Betroffenen
richtig viel Geld, auch wenn sich das viele hier vielleicht
nicht mehr vorstellen können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Linke ist aus den Kämpfen gegen die Agendapo-
litik entstanden. Wir wollen Hartz IV überwinden und
durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzen,

 
die sich an der Armutsgrenze orientiert. Daran halten wir
fest.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber es ist dringend notwendig, jetzt zu handeln; denn
die Hartz-IV-Leistungen sind weder armutsfest noch be-
darfsdeckend.

Es ist ja in den letzten Wochen und Monaten viel tiber
die Erneuerung des Sozialstaates diskutiert worden. Ohne
eine deutliche Erhöhung der Regelleistungen braucht
man nicht weiter zu diskutieren. Es bietet sich jetzt die
Möglichkeit — ich schaue in die Richtung von SPD und
Grünen -,, durch Zustimmung zu unserem Antrag einen
gemeinsamen Schritt in Richtung Sozialstaat zu machen.

(Zurufe von der SPD: Ui!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer für die
CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir be-
raten heute zwei Anträge, die eigentlich typisch für das
Profil der Parteien sind, die sie einbringen. Bei der FDP
werden in der Regel alle Probleme durch weniger Bü-
rokratie geregelt, bei den Linken durch mehr Geld. Das
muss nicht falsch sein, man muss es sich aber eben etwas
genauer anschauen.

Die FDP will ich zunächst loben. Da ist einiges Be-
denkenswertes in dem Antrag dabei, das ich gut finde,

(Pascal Kober [FDP]: Hört! Hört!)

wie beispielsweise die Einführung einer Bagatellgrenze
oder die Vereinfachung der Beantragung des Bildungs-
und Teilhabepakets. Diese ist wirklich einfach grotesk
kompliziert und schreckt die Menschen eher ab. Bei
anderen Vorschlägen bin ich nicht sicher, etwa bei der
Einführung einer gesamtschuldnerischen Haftung für
Bedarfsgemeinschaften; da steckt der Teufel vermutlich
im Detail, vor allem dann, wenn Sie vorher den Ersatz
einer temporären Bedarfsgemeinschaft durch einen pau-
schalierten Mehrbedarf gefordert haben.

Bei einem Vorschlag habe ich aber geschmunzelt, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das ist der Vor-
schlag, wo unter dem Stichwort „Entbürokratisierung“
die Einrichtung einer Sprachkommission vorgeschlagen
wird, die die Sprache der Anträge und Bescheide kun-
denfreundlich überarbeiten soll. Wenn Entbürokratisie-
rung bedeutet, erst einmal neue Bürokratie zu schaffen,
dann haben wir hier ein unterschiedliches Verständnis.
Nichtsdestotrotz freue ich mich auf die Beratung des An-
trags im Ausschuss.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Kommen wir zu dem Antrag der Linken, den die Kol-
legin Ferschl eben eingeführt hat. Die Grundsicherung
Dr. Matthias Zimmer

soll angehoben werden auf 582 Euro zuzüglich Miete
und dann später als sanktionsfreie Mindestsicherung auf
1 050 Euro pro Monat inklusive Miete erweitert werden.
Zunächst einmal stört mich, dass Sie eine sanktionsfreie
Mindestsicherung einführen wollen. Jemand, der einfach
keine Lust auf Arbeit hat, bekommt dann eine Alimentie-
rung durch den Staat.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Das ist ge-
nau Ihr Menschenbild!)

Diese müssen diejenigen bezahlen, die ihr eigenes Leben
selbstverantwortlich gestalten und vielleicht nur unwe-
sentlich über der sanktionsfreien Mindestsicherung lie-
gen. Ich hatte immer gedacht, Sozialismus sei eigentlich
der Idee der Gerechtigkeit verpflichtet, aber hier werden
ja diejenigen, die fleißig sind und wenig Geld haben, von
denen auch noch ausgebeutet, die anstrengungslos von
der Umverteilung leben. Da kann ich nur sagen: Zur ge-
sellschaftlichen Solidarität gehört auch, dass man seinen
Lebensunterhalt selbst bestreitet und nicht den armen
Nachbarn dafür aufkommen lässt. Deswegen wird es mit
uns eine sanktionsfreie Mindestsicherung nicht geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Dr. Martin
Rosemann [SPD])

Ich will aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Ihre sanktionsfreie Mindestsicherung soll ja ebenfalls die
Mietkosten abbilden. Dafür schlagen Sie einen einheitli-
chen Satz vor. Nun ist das Wohnen in Frankfurt deutlich
teurer als — sagen wir — in Mittelhessen oder in Meck-
lenburg. Das kann im Ergebnis nur zweierlei bedeuten:
Entweder kämen Sie sofort wieder mit Aufschlägen für
urbane Regionen um die Ecke, oder Sie hätten einen An-
reiz gesetzt, dass Empfänger der Mindestsicherung dort
hingehen, wo die Wohnbedingungen deutlich besser und
billiger sind, also nicht in die Großstädte, mehr noch,
aus den Großstädten heraus. So stelle ich mir den Sozi-
alismus vor: Die urbanen Salonsozialisten werden nicht
mehr von denen in ihrer Lebensgestaltung belästigt, die
sie vorgeblich vertreten wollen. Sozialismus muss man
sich eben leisten können.

Ein letzter Punkt. Die von Ihnen geforderte Erhöhung
der Regelsätze führt dazu, dass mehr Menschen An-
spruch auf Hartz IV haben, weil sie nun gewissermaßen
von den Regelsätzen eingeholt werden. Dann werden sie
irgendwann sagen: Die Lage in Deutschland wird ja im-
mer schlimmer. Der Beleg: Wir haben mehr Empfänger
von Hartz IV. — Nein, ich muss mich entschuldigen, die
Fachkollegen der Linken sind dafür zu klug, aber dem
Strasser-Flügel der AfD würde ich dieses populistische
Argument durchaus zutrauen.

Wir werden die Regelsätze weiterhin ordentlich be-
rechnen lassen und vor allem darauf achten, dass das Ab-
standsgebot von Sozialleistung und Niedriglohn beachtet
wird. Die Vorschläge von den Linken sind geeignet, die
gesellschaftliche Solidarität zu zerstören.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ganz
im Gegenteil!)

Wir wollen sie erhalten, und deshalb werden wir Ihre An-
träge ablehnen.

 
Danke schon.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe Gäste des
Hohen Hauses! Der Grundtenor des Antrags der Linken,
den Hartz-IV-Satz auf 582 Euro anzuheben, ist schlicht-
weg von der AfD abgeschrieben.

(Lachen bei der LINKEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Der war gut!)

— Dass ich Sie einmal zum Lachen bringe! — In meiner
Rede zum Haushalt 2019 habe ich bereits auf diesen
Hartz-IV-Missstand hingewiesen. Ab 2011 wurde der
Regelbedarf künstlich kleingerechnet, weil statt 20 Pro-
zent nur noch die untersten 15 Prozent der Einkommens-
bezieher als Maßstab galten.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

— Hören Sie doch einmal zu, Herr Kollege, dann können
Sie noch etwas lernen. — Dies hat dazu geführt, dass der
Regelsatz seit 2011 zu niedrig ausfällt und er heute ei-
gentlich bei circa 582 Euro liegen müsste.

Aber wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, wenn es so einfach wäre, wie in Ihrem Antrag
beschrieben, den Sie hier eingereicht haben, dann hätten
wir selber einen entsprechenden Antrag bereits im vori-
gen Jahr gestellt. Wissen Sie, es geht hier nämlich um
Lohnabstand, es geht darum, dass Menschen, die arbei-
ten, mehr in der Geldbörse haben müssen als Menschen,
die von Hartz IV und anderen Sozialleistungen leben.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-

Es geht um Wertschätzung, Wertschätzung Menschen ge-
genüber, die sich nicht zu schade sind, im Niedriglohn-
bereich zu arbeiten, und am Ende des Monats kaum mehr
Geld zur Verfügung haben als Hartz-IV-Empfänger.

(Zurufe von der LINKEN)
— Ich merke, ich errege Sie.

Sie, werte Mitglieder der Regierung, haben nicht nur
dafür gesorgt, dass wir hier in Deutschland die zweit-
höchste Abgabenlast in der Welt tragen, nein, Sie haben
es sogar geschafft, dass Millionen von Arbeitnehmern
nicht genug Geld zum Leben übrig bleibt.

(Beifall bei der AfD)

Genau da, werte Kollegen des Hohen Hauses, müs-
sen wir ansetzen. Es geht um knapp 17 Millionen Arbeit-
nehmer, die kein Auskommen von ihrem Einkommen
haben. Und genau da hat unser Antrag auf Drucksa-
che 19/10170, den der Kollege Schneider und ich Ihnen
am 16. Mai dieses Jahres vorgestellt haben, angesetzt, ein
Uwe Witt

mutiges Konzept zur Entlastung von Geringverdienern.
17,5 Millionen Arbeitnehmer hatten jeden Monat bis zu
300 Euro netto mehr zur Verfiigung.

Aber es war ja eine Woche vor der Europawahl, und —
oh Wunder — keine einzige Zeitung hat über diesen An-
trag, der 17,5 Millionen arbeitende Menschen in diesem
Land betrifft, berichtet.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Darüber
sollten Sie dankbar sein!)

Wozu auch? Womöglich hätte ja noch ein Wähler ge-
merkt, dass es tatsächlich eine Partei in diesem Land gibt,
die an konkreten Lösungsansätzen für die Menschen in
Deutschland arbeitet, nämlich die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Werte Kolleginnen und Kollegen der Linken, bevor
Sie hier einen Antrag stellen, um die Hartz-IV-Sätze
anzuheben, um dem nicht arbeitenden Teil der Bevölke-
rung zu helfen, versuchen Sie es doch einmal mit dem
arbeitenden Teil der Bevölkerung, der derzeit alle unsere
Ausgaben - nicht nur hier im Bundestag, sondern auch in
ganz Deutschland - trägt.

(Beifall bei der AfD — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich dachte, Sie wol-
len die Regelsätze erhöhen! Das ist total ab-
surd! Das ist ja total widersprüchlich!)

Die Unterstützung unseres Antrages wäre nicht nur ein
Beitrag zur Gerechtigkeit und zur Motivation, eine sozi-

 

Endgültiges Ergebnis Peter Beyer

Abgegebene Stimmen: 626, Marc Biadacz
davon Steffen Bilger

ja: 369 Norbert Brackmann

nein: 257 Dr. Reinhard Brandl

enthalten: o Michael Brand (Fulda)

Dr. Helge Braun
Ja Silvia Breher
Sebastian Brehm

CDU/CSU Heike Brehmer
Dr. Michael von Abercron Ralph Brinkhaus
Stephan Albani Dr. Carsten Brodesser
Norbert Maria Altenkamp Gitta Connemann
Philipp Amthor Astrid Damerow
Artur Auernhammer Alexander Dobrindt
Peter Aumer Michael Donth
Dorothee Bar Marie-Luise Dott
Thomas Bareiß Hansjörg Durz
Norbert Barthle Thomas Erndl
Maik Beermann Hermann Färber
Manfred Behrens (Börde) Uwe Feiler

Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei
alversicherungspflichtige Tatigkeit aufzunehmen. Nein,
es wäre zusätzlich auch ein erstklassiges Konjunkturpro-
gramm für den deutschen Binnenmarkt, das bitter nötig
ist. Wer Ja zur Anhebung des Hartz-IV-Satzes sagen will,
muss vorher auch den Lohnabstand wiederherstellen und
unserem Antrag zur Entlastung von Niedriglohnempfän-
gern und Soloselbstständigen zustimmen.

(Beifall bei der AfD)

An die Medienvertreter: Jetzt können Sie über unse-
ren Antrag berichten. Die Europawahl ist vorbei, und die
SPD hat auch fertig.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern er-
mittelte Ergebnis der tl Absti g über
den von der Bundesregierung eee Entwurf

nes Fachl tzes auf den Druck-
sachen 19/8285 und 19/10714 bekannt. Abgegebene
Stimmkarten: 626. Mit Ja haben 369 Abgeordnete ge-
stimmt, mit Nein 257. Enthaltungen gab es keine. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dr. Hans-Peter Friedrich Frank Heinrich (Chemnitz)
Ho Mark Helfrich

Michael Frieser Rudolf Henke

Hans-Joachim Fuchtel Michael Hennrich

Ingo Gädechens Marc Henrichmann

Dr. Thomas Gebhart Ansgar Heveling

Alois Gerig Dr. Heribert Hirte

Eberhard Gienger Christian Hirte

Eckhard Gnodtke Alexander Hoffmann

Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe

Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt

Klaus-Dieter Gröhler Erich Irlstorfer
Michael Grosse-Brömer Hans-Jürgen Irmer
Astrid Grotelüschen Andreas Jung
Markus Grübel Ingmar Jung
Manfred Grund Alois Karl

Oliver Grundmann Anja Karliczek

Fritz Güntzler Torbjörn Kartes
Olav Gutting Volker Kauder
Christian Haase Dr. Stefan Kaufmann
Florian Hahn Ronja Kemmer
Jürgen Hardt Roderich Kiesewetter
Matthias Hauer Michael Kießling
Mark Hauptmann Dr. Georg Kippels
Dr. Matthias Heider Volkmar Klein
Mechthild Heil Axel Knoerig

Thomas Heilmann

Jens Koeppen
Markus Koob

Carsten Körber

Alexander Krauß

Dr. Günter Krings

Rüdiger Kruse

Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers

Andreas G. Lämmel

Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Elisabeth Motschmann

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Christian Schmidt (Fürth)

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Peter Stein (Rostock)

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher

Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner

Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Helge Lindh
Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Caren Marks

Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan

Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Ozdemir (Duisburg)
Aydan Özoguz

Christian Petry

Sabine Poschmann
Florian Post

Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Gabi Weber

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann

Fraktionslos

Uwe Kamann

Nein
AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Volker Miinz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Uwe Schulz

Martin Sichert

Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel

Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Nicola Beer

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Gyde Jensen

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Christian Sauter

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

Johannes Vogel (Olpe)

Sandra Weeser

Nicole Westig

Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm Sören Pellmann

Anke Domscheit-Berg Victor Perli

Susanne Ferschl Tobias Pflüger
Brigitte Freihold Ingrid Remmers
Sylvia Gabelmann Martina Renner
Nicole Gohlke Bernd Riexinger

Dr. Gregor Gysi Eva-Maria Schreiber
Dr. Andre Hahn Dr. Petra Sitte
Matthias Höhn Helin Evrim Sommer
Andrej Hunko Kersten Steinke

Ulla Jelpke

Friedrich Straetmanns

ee Dr. Kirsten Tackmann

Dr. Achim Kessler Jessica Tatti

Katja Kipping Alexander Ulrich
JuKers Kathrin Vogler
Jutta Krellmann

Dr. Sahra Wagenknecht
Caren Lay
Sabine Leidig MIs Wagner
Stefan Liebich Katrin Werner
Dr. Gesine Lötzsch Hubertus Zdebel
Ihomasılkurze Sabine Zimmermann
Amira Mohamed Ali (Zidlanıl)
Cornelia Möhring .
Niema Movassat BUNDNIS 90/
Norbert Miller (Potsdam) DIE GRUNEN
Zaklin Nastic Luise Amtsberg
Dr. Alexander S. Neu Kerstin Andreae
Thomas Nord Lisa Badum
Petra Pau Annalena Baerbock

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fiir
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Wir fahren nun in der Beratung zum Tagesordnungs-
punkt 25 und zum Zusatzpunkt 17 fort. Das Wort hat die
Abgeordnete Dagmar Schmidt für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In bei-
den Anträgen von Linkspartei und FDP werden wichti-
ge Dinge angesprochen. Die einen adressieren die Höhe
von Leistungen im Sozialgesetzbuch II und die anderen
die Administration von Leistungen. Beide Anträge gehen
uns nicht weit genug. Die einen enden wie schon öfter im
bedingungslosen Grundeinkommen, die anderen enden
in Vorschlägen, kleine Rädchen zu drehen. Diese kleinen
Rädchen gehen zwar nicht alle in die falsche Richtung,
aber es bleiben eben kleine Rädchen.

Wir haben uns vorgenommen, zwei Dinge zu tun:
kleine Rädchen — manchmal auch größere - in der Re-
gierungsverantwortung zu drehen und darüber hinaus
auch eine große Idee für die Zukunft zu skizzieren. Die
Rädchen, die wir gedreht haben und noch drehen wollen,
bewirken Gutes und manchmal sogar Großes: Mindest-
lohn, Gute-Kita-Gesetz, Starke-Familien-Gesetz. Die
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Anna Christmann
Ekin Deligéz

Katja Dörner

Katharina Dröge
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Ozdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Dr. Julia Verlinden

Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer

Gerhard Zickenheiner

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

 

Linkspartei redet von der Erhöhung der Transferleistun-
gen im SGB Il. Wir reden von der Erhöhung vor allem
niedriger Einkommen insgesamt.

(Beifall bei der SPD)

Kleine Einkommen zu erhöhen -— das betrifft auch die
Regelsätze und Transferleistungen -, verbessert nicht nur
die soziale Lage der Bürgerinnen und Bürger, sondern
stärkt auch unser Wirtschaftswachstum; das hat die Ge-
meinschaftsprognose der Wirtscl
gezeigt. Diesen Weg wollen wir auch gerne weitergehen.

Mit unserem Sozialstaatspapier wollen wir jedoch
mehr. Wir wollen eine grundsätzliche Reform des So-
zialstaats einleiten. Ich bin der Überzeugung, dass wir
zwischen denjenigen unterscheiden müssen, die selber
etwas an ihrer Lebenssituation verändern können, und
denjenigen, die das noch nicht oder nicht mehr können.
Für Erstere wollen wir ein Recht auf Arbeit als Leitge-
danken verankern und Hartz IV von oben wie von unten
austrocknen. Wir wollen jede mögliche Unterstützung
geben, damit Menschen nicht arbeitslos werden. Das be-
ginnt mit Gesundheitsschutz und Reha und geht weiter
mit Qualifizierung und Weiterbildung.

(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Dazu haben wir erste Rader gedreht. Mit dem Qua-
lifizierungschancengesetz haben wir die Weiterbildung
verbessert, und bereits in der letzten Legislatur haben wir
im Rahmen des Flexirentengesetzes Verbesserungen bei
Pravention und Reha erreicht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Arbeitslo-
sigkeit ist selten ein selbst gewähltes Schicksal. Oftmals
liegen die Gründe nicht in der Person, sondern in den
Umständen. Deswegen wollen wir ein Recht auf Arbeit,
also dass allen, die auch arbeiten wollen, Arbeit ermög-
licht wird. Wir wollen, dass ihnen ein realistisches und
adäquates Angebot gemacht wird, entweder in Form ei-
ner Qualifizierung, einer Weiterbildung oder eines ange-
messenen Jobangebots.

(Beifall bei der SPD)

Es gibt genug gesellschaftlich notwendige Arbeit. Sie
muss aber bezahlt werden. Und wir bezahlen eben lie-
ber Arbeit als Arbeitslosigkeit. Auch diesen Weg wollen
wir weitergehen. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt haben
wir einen ersten Schritt getan, und zwar Hartz IV von
unten auszutrocknen, indem wir Menschen, auch wenn
der Weg lang und steinig ist, aus der Arbeitslosigkeit in
ein selbstbestimmtes Leben holen wollen. Auch da gilt
es, weitere Schritte zu gehen und ein Netz von Unter-
stützung vor Ort so aufzubauen, dass einfach, individuell
und angstfrei geholfen werden kann, wenn es die Men-
schen besonders schwer haben.

(Beifall bei der SPD)

Ein Vorschlag ist, dies in Form von Bürgerservicestel-
len zu tun. Diese fassen alle Sozialversicherungs- und
Familienleistungen zusammen und geben Hilfen aus
einer Hand. Sie können durch kurze Wege und ein Zu-
sammenspiel der unterschiedlichen Leistungsträger auch
komplexe Lebenslagen begleiten. Aber sie stehen genau-
so für Beratung und Beantragung von Sozialleistungen
zur Verfügung und klären die Zuständigkeiten dann im
Backoffice selbst.

Die Bürgerinnen und Bürger haben an uns eine Erwar-
tung. Sie erwarten eben nicht nur, dass wir gute Sozial-
leistungen vorhalten und beschließen, sondern auch, dass
wir sie unterstützen, wenn sie Hilfe brauchen, und gute
Leistungen für Familien und Leistungen, die die Gesund-
heit fördern, zur Verfügung stellen. Sie erwarten zudem,
dass sie gut beraten werden und einfach an die Leistun-
gen gelangen, die ihnen zustehen. Sie erwarten, dass sie
nicht von A nach B nach C geschickt werden und dass
sie die Anträge, die sie ausfüllen sollen, auch verstehen.
Wir wollen Hilfen aus einer Hand, einen Sozialstaat als
Partner. Das Hin- und Herschicken von Bürgerinnen und
Bürgern wollen wir beenden.

(Beifall bei der SPD)

Dann gibt es noch diejenigen, die nichts mehr oder
noch nichts an ihrer Einkommenssituation verändern
können. Die brauchen eine Leistungshöhe, die ihnen
auch gesellschaftliche Teilhabe garantiert. Aber allein
die angemessene Höhe einer Grundsicherungsleistung
garantiert das eben noch nicht. Der zunehmenden Ein-
samkeit von Menschen kann man nicht alleine durch die
Höhe einer Transferleistung begegnen. Wir wollen da

 
wohnortnahe soziale Angebote schaffen und eine sozia-
le Infrastruktur aufbauen, die die Menschen auch in die
Gemeinschaft holt.

(Beifall bei der SPD)

Ein Recht auf Arbeit, ein Einkommen aus Arbeit, das
ein gutes Leben sichert, eine Grundsicherungsleistung
und eine soziale Infrastruktur, die die Menschen — alt wie
jung — in die Mitte der Gesellschaft holt, und einfache
Hilfen aus einer Hand zur Unterstiitzung von Familien,
von Menschen in verschiedenen Lebensphasen, aber
auch bei Krankheit und Not: So stellen wir uns die Zu-
kunft vor.

Glück auf!
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Pascal
Kober das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linkspartei, Sie haben einen Antrag
mit dem Titel „Sozialstaat stärken“ vorgelegt. Dabei ent-
larven Sie sich selbst. Sie wollen den Sozialstaat stärken,
erwähnen aber mit keinem einzigen Wort, dass Sie die
Menschen wieder in Arbeit bringen wollen. Das zeigt,
was Sie von den Menschen denken. Sie glauben nicht an
die Menschen und ihre Fähigkeiten. Sie glauben nicht,
dass die Menschen wieder in Arbeit zurückkommen wol-
len. Sie wollen sie dabei nicht unterstützen. Das ist zu-
tiefst beschämend. Das zeigt Ihr Menschenbild, und das
lehnen wir ab.

(Beifall bei der FDP - Zuruf des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Letzten Endes geht es Ihnen nur darum, die Menschen
in der Abhängigkeit des Sozialstaates zu lassen. Das ist
nicht unser Ziel. Ein starker Sozialstaat bringt die Men-
schen zurück in Arbeit, soweit es irgend möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafür arbeiten wir als
Freie Demokraten. Das ist unser Verständnis eines star-
ken Sozialstaates.

Liebe Frau Kollegin Schmidt, wir müssen die großen
Räder drehen; aber wir müssen auch die kleinen Räder
drehen. Diese darf man nicht außer Acht lassen. Wenn
wir jedes Jahr 1 Milliarde Euro aus den Fördermaßnah-
men für langzeitarbeitslose Menschen nehmen müssen,
um die Verwaltung von Hartz IV bezahlen zu können,
dann ist das nicht nur ein kleines Rad; dann ist das ein
großes Rad.

Wir brauchen eine Lösung, damit die Mitarbeiter in
den Jobcentern wieder mehr Zeit haben für die Beratung
der Arbeitsuchenden, für die Beratung, welche Ausbil-
dungsmaßnahme, welche Fortbildungsmaßnahme die
richtige oder welches Jobangebot passend sein könnte.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kober, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Kipping?

Pascal Kober (FDP):
Aber selbstverständlich.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]:
Charmeur!)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. Es ist eine Zwischen-
bemerkung. — Herr Kober, Sie haben hier den Eindruck
erweckt, dass wir kein Wort tiber Menschen verlieren
würden, die arbeitsuchend oder in Arbeit sind. Ich muss
das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn auch Ihnen dürfte nicht entgangen sein, dass es
gerade meine Partei, Die Linke, war, die sich über all
die Jahre immer wieder für öffentliche Förderung, für
entsprechende Arbeitsmarktmaßnahmen und für soziale
Arbeitsmarktpolitik starkgemacht hat. Wir kämpfen von
Anfang an, seit unserem Bestehen, darum, dass Men-
schen gute Arbeit finden, die zu ihrem Leben passt.

Bei diesem Antrag geht es um ein sozialpolitisches
Problem, das man lösen muss, nämlich die Höhe der So-
zialleistungen. Davon profitieren mitnichten nur Lang-
zeiterwerbslose. Von der Höhe dieser Regelsätze sind
auch arme Rentner betroffen und zum Beispiel Men-
schen, die aufstocken müssen, ebenso Alleinerziehende,
die viele Kinder großziehen und nebenbei vielleicht nur
Teilzeit arbeiten können.

Hören Sie auf, dies zum Popanz aufzubauen und sich
damit rauszureden.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist kein
Popanz!)

Positionieren Sie sich einfach dazu, wie hoch die
Hartz-IV-Regelsätze sein sollen, aber hören Sie auf mit
diesen Unterstellungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Pascal Kober (FDP):

Liebe Kollegin Kipping, Sie waren es, die Ihren An-
trag mit „Sozialstaat stärken“ betitelt haben. Sie haben
beispielsweise nicht die Formulierung „Regelsätze an-
passen“ gewählt. Insofern sind Sie verantwortlich für
die Überschrift, die zum Inhalt passt. Ich habe nur darauf
hingewiesen, dass in Ihrem Antrag nicht davon die Rede
ist, dass Sie Menschen in Arbeit bringen. Nach meinem
Eindruck ist das nicht zufällig passiert,

(Zuruf der Abg. Sabine Zimmermann
[Zwickau] [DIE LINKE])
sondern das ist das System. In vielen Ihrer Anträge ist es
erkennbar so, dass es Ihnen nicht primär darum geht, die
Menschen zurück in Arbeit zu bringen.

(Zuruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

 
Das werde ich auch weiterhin von diesem Platz aus kri-
tisieren.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen mehr Zeit fiir die Menschen in den Job-
centern. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Jobcentern brauchen mehr Zeit fiir die Menschen. Dazu
müssen wir an verschiedenen Stellschrauben ansetzen.
Wir müssten beispielsweise eine Bagatellgrenze einfüh-
ren — wir schlagen vor: von 25 Euro —, damit nicht, wenn
es zur Überzahlung von einzelnen Euro-Beträgen, von
Cent-Beträgen kommt, Bescheide erstellt werden müs-
sen, die manchmal Dutzende Seiten lang sind. Das ist
nicht zielführend, das ist zu viel Bürokratie. Hier könnten
wir tatsächlich für Entlastung sorgen.

Wir brauchen rechtssichere Angaben für die Berech-
nung der Wohnkosten für die Menschen, die Hartz IV
beziehen. Es kann nicht sein, dass die Jobcenter damit
alleingelassen werden und selber die Angemessenheit
von Kosten definieren müssen. Das führt zu viel zu vie-
len Gerichtsverfahren. Wir könnten beispielsweise über
die Einführung von Pauschalen, aber auch durch klarere
Definitionen von Rechtsbegriffen für eine Erleichterung
sorgen.

Des Weiteren. Natürlich müssen wir das Bildungs- und
Teilhabepaket entbürokratisieren. Eine Digitalisierung
wäre möglich. Das haben wir schon bei der Einführung
vorgeschlagen; es ist damals leider an der SPD geschei-
tert. Wir könnten auch Bürokratie reduzieren, wenn wir
es ermöglichen würden, dass die Einkommensbescheide
der sogenannten Aufstocker direkt vom Arbeitgeber an
das Jobcenter übermittelt werden, wenn die Betroffenen
zustimmen.

Und natürlich, lieber Kollege Zimmer: Wir brauchen
eine einfachere Sprache im Umgang mit den Menschen
in den Jobcentern. Es ist ein Wert an sich, dass ein Staat
für die Bürgerinnen und Bürger verständlich und nach-
vollziehbar ist. Es würde Bürokratie minimieren, weil es
dann nicht zu Einsprüchen aufgrund von Missverständ-
nissen wegen einer unverständlichen Bürokratiesprache
kommen würde.

Lange Rede, kurzer Sinn; kleine Räder, aber auch gro-
Be Rader: Wir wollen die Grenzen für den Zuverdienst zu
Hartz IV verbessern. Wir wollen, dass mehr Menschen
in Arbeit kommen. Wir haben bereits ein Konzept vor-
gelegt, das 300 000 Menschen in Arbeit brächte. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir sind dabei, wir sind dran.
Uns geht es darum, an die Menschen zu glauben, an ihre
Fähigkeiten, sie dabei zu unterstützen, ihre Fähigkeiten
zu entdecken, zu entwickeln und dann das Ziel zu errei-
chen, dass sie wieder in den Arbeitsmarkt integriert sind.
Das ist ein starker Sozialstaat, wie wir ihn uns vorstellen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Abgeordnete Sven Lehmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sven Lehmann (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte jetzt sehr gerne auf Herrn Witt von der AfD re-
agiert, aber der hält es offenbar nicht für notwendig, an
der weiteren Debatte teilzunehmen.

(Zuruf von der AfD: Zur Toilette!)

Das zeigt übrigens, wie ernst die AfD diese Debatten im
Bundestag nimmt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Regelsatz in
der Grundsicherung wird in der Tat seit vielen Jahren
politisch kleingerechnet. Er reicht nicht aus, um an der
Gesellschaft teilzuhaben, er zementiert Armut. Das ist in-
akzeptabel, und das wollen und das müssen wir ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Im letzten Jahr gab es eine sehr spannende Debatte.
Da hat Gesundheitsminister Jens Spahn mit seinen Aus-
sagen zu Hartz IV heftige Debatten ausgelöst, und das zu
Recht. Ich wiederhole noch mal, was er damals gesagt
hat — Zitat —:

Hartz IV bedeutet nicht Armut, sondern ist die Ant-
wort unserer Solidargemeinschaft auf Armut. ...
Damit hat jeder das, was er zum Leben braucht.

Jetzt frage ich Sie: Ist das Leben mit täglichen Exis-
tenzängsten, ein Leben am Rand der Gesellschaft, tat-
sächlich das, was Menschen brauchen? Ich beantworte
diese Frage mit der Schilderung des Alltags einer Frau
aus Nordrhein-Westfalen, eines Alltags, den leider sehr
viele Menschen mit wenig Geld kennen.

Frau Müller ist seit drei Jahren auf Hartz IV ange-
wiesen. Sie ist 61 Jahre alt und gelernte Bürokauffrau.
Nach Abzug laufender Fixkosten bleiben ihr noch rund
50 Euro pro Woche für alle Ausgaben. Die Preise im Dis-
counter für das billigste Brot kennt sie genau. Ihre Haare
schneidet sie sich selbst, da ein Friseur einfach nicht zu
bezahlen ist.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie machen Sie
da:

Ständig treibt sie die Angst um, dass etwas Unvorhergese-
henes passiert. Die Waschmaschine darf nicht kaputtge-
hen, sonst muss sie ein Darlehen aufnehmen. Hoffentlich
kommt mit der nächsten Stromrechnung keine Nachzah-
lung. Kinobesuche oder kleine Ausflüge sind schon lange
nicht mehr drin. Aber zur Tafel geht sie nicht, weil sie
keine Bittstellerin sein möchte. — Dieses Beispiel zeigt:
Hartz IV reicht vielleicht zum Überleben, aber es reicht
nicht zum Leben. Frau Müller ist nur eine von sehr vielen
Menschen in Deutschland, denen es so geht.

Teilweise wird in der Debatte gesagt: Wir können uns
eine Erhöhung der Regelsätze finanziell nicht leisten. —
Ich finde, die Frage ist erst mal nicht, ob wir uns das
finanziell leisten können, sondern die Frage ist, ob wir

 
es uns menschlich leisten können, es nicht zu tun. Und
ich finde, das können wir nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat ihren Spielraum bei der Be-
rechnung des Regelsatzes so weit nach unten ausgereizt,
dass zuletzt sogar der Sozialrat der Vereinten Nationen
Deutschland aufgefordert hat, die Grundsicherungs-
leistungen zu erhöhen, weil sie keinen ausreichenden
Lebensstandard ermöglichen. Passiert ist aber seither
nichts — nada, gar nichts, kein Satz im Koalitionsvertrag,
einfach nichts.

Bei der Regelsatzermittlung darf nicht die Haushalts-
lage, sondern es muss die Würde des Menschen leitend
sein. Und die gilt nicht nur für Erwerbstätige, sondern die
gilt für alle Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Auch das sogenannte Lohnabstandsgebot, was immer
wieder gerne in Debatten genannt wird, darf für die Re-
gelsatzermittlung keine Rolle spielen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der SPD)

Denn gerne wird dieses Argument bedient, um einen
niedrigen Regelsatz zu rechtfertigen. Ja, Menschen, die
erwerbstätig sind, sollen selbstverständlich mehr haben
als diejenigen, die es nicht sind.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Aberes istkomplett falsch, deswegen die Grundsicherung
so dermaßen niedrig zu halten. Wir brauchen stattdessen
höhere Löhne, bezahlbare Mieten und eine stärkere Tarif-
bindung. Wer stattdessen Menschen mit niedrigem gegen
die mit keinem Einkommen ausspielt, der spaltet die Ge-
sellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die derzeitige Regelsatzermittlung ist einfach Aus-
druck einer falschen Politik; denn die Bundesregierung
hat einen Weg gefunden, den Regelsatz politisch klein-
zurechnen. Er wird derzeit nämlich aus den Ausgaben
der Armutshaushalte abgeleitet, also von Haushalten, die
selber jeden Cent umdrehen müssen und die deswegen in
ständiger Existenzangst leben. Zusätzlich legt die Bun-
desregierung den Rotstift an, sodass der Regelsatz noch
mal niedriger ausfällt.

Die Liste von Dingen, die Erwerblose in diesem Land
alles nicht dürfen, ist lang: kein Alkohol, kein Tabak,
kein Eis im Sommer, keine Handykosten, keine Schnitt-
blumen. Und auch Malstifte für Kinder werden centge-
nau aus dem Regelsatz herausgestrichen, weil sie nach
Ansicht der Bundesregierung nicht zur Sicherung des
Existenzminimums notwendig sind. Der Regelsatz ist
Sven Lehmann

dermaßen auf Kante genäht. Er ist einer Grundsicherung
unwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Berechnung der Regelsätze sollte sich am Ein-
kommen und Verbrauch der Mitte der Gesellschaft orien-
tieren und nicht an den Ärmsten der Armen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Du liebes
bisschen! Dann haben Sie ja gar keinen Ab-
stand mehr!)

Das ist die zentrale Forderung, die wir Grüne hier heute
erheben.

Es ist Zeit für eine Neuberechnung des Existenzmi-
nimums. Von der würden übrigens alle Menschen durch
einen höheren Steuerfreibetrag profitieren. Diese Neu-
berechnung muss erstens mit den Taschenspielertricks
Schluss machen, sich zweitens an der gesellschaftlichen
Mitte orientieren und drittens dem verfassungsrechtlich
verankerten Anspruch auf soziale Teilhabe oberste Prio-
rität einräumen. Und es muss natürlich klar sein — lieber
Matthias Zimmer, da unterscheiden wir Grüne uns sehr
eindeutig von der CDU -, dass das Existenzminimum
vollständig von Sanktionen ausgenommen wir

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. Wir Grüne streiten für eine
existenzsichernde und sanktionsfreie Garantiesicherung;
denn das Recht eines Menschen auf Teilhabe leitet sich
nicht aus dem ab, was er auf dem Arbeitsmarkt leistet,
sondern aus seiner Würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Kai
Whittaker das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Sehr geehrter Herr
Lehmann, nachdem sich die Grundsicherung in Zukunft
an der Mitte der Gesellschaft orientieren soll, bin ich
mir ziemlich sicher, dass die Mitte der Gesellschaft sehr
brennend interessiert hätte, wer das am Ende bezahlt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Richtig!)
Ich fürchte, Sie meinen damit die gleiche Mitte.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben nicht! Es gibt auch Menschen,
die sehr viel Geld verdienen in dieser Gesell-
schaft!)

Deshalb haben Sie sich hier wahrscheinlich um die Ant-
wort gedrückt.

 
Werte Kollegen, wir beraten heute zum achten Mal in
dieser Legislaturperiode einen Antrag der Linken zu Ver-
besserungen von Hartz-IV-Leistungen.

(Sabine Zimmermann ([Zwickau] [DIE
LINKE]: Sie haben es noch nicht verstanden,
Herr Whittaker!)

Heute geht es darum, die Grundsicherung auf 582 Euro
zu erhöhen. Wir haben hier schon beraten, ob eine even-
tuelle Finanzierungslücke bei den Kosten der Unterkunft
beseitigt werden sollte, und wir beraten regelmäßig über
die Abschaffung der Sanktionen.

Ich frage mich wirklich, warum Sie immer wieder
mit diesen Anträgen kommen, wenn Sie im Kern doch
eigentlich etwas ganz anderes wollen, nämlich die kom-
plette Abschaffung von Hartz IV.

(Zurufe von der LINKEN)

Seien Sie wenigstens so ehrlich und arbeiten dafür, statt
immer wieder Anträge auf Anderung innerhalb des Sys-
tems zu stellen. Warum machen Sie das?

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Weil Sie leider
nicht in der Lage sind, unserem tollen Antrag
zuzustimmen!)

Es gibt meiner Meinung nach nur zwei plausible Antwor-
ten: Entweder Sie versuchen uns als Große Koalition als
knickrige und schlechte Menschen darzustellen, die den
Menschen nicht den Cent unter den Fingernägeln gönnt,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Trau-
rig, aber wahr!)

oder aber - und ich vermute, das wird die Wahrheit sein;
da hat Herr Kober schon recht — Sie wollen die Menschen
nicht in Arbeit führen, sondern Sie wollen sie in der Ar-
beitslosigkeit etwas besserstellen. Sie wollen, dass sie
finanziell ausgesorgt haben. Das ist, was Sie vorhaben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
Sie nicht zugehört?)

Das entspricht nicht unserem Menschenbild. Wir sor-
gen dafür, dass es Arbeitsplätze in unserem Land gibt,
so viele wie noch nie in der Geschichte unseres Landes.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Was für Ar-
beitsplätze?)

Wir sorgen dafür, dass wir die Menschen zu den Arbeits-
plätzen führen.

Ich will ein Beispiel nennen, das zeigt, dass die Erhö-
hung, die Sie fordern, den Menschen, die davon betroffen
sind, nichts bringt. Im „Berliner Kurier“ war von einem
Max, 19 Jahre, aus Reinickendorf zu lesen, der nichts an-
deres kennt außer Arbeitslosigkeit. Seine Großeltern, so
sagt er selber, seien Alkoholiker gewesen. Seine Mutter
ist früh gestorben. Er selbst hat keinen Schulabschluss.
Er hat zweimal versucht, eine Berufsausbildung zu star-
ten, als Fensterputzer und als Bäcker. Er hat sie jeweils
abgebrochen. Aktuell ist er in einem Praktikum für einen
Hausmeisterjob, um eventuell eine Ausbildung zu ma-
chen. Was diesem Max 582 Euro mehr im Monat brin-
Kai Whittaker

gen, das hätte ich gerne gewusst; denn dieser Max sagt
eindeutig, er hätte sich mehr Zuwendung gewünscht,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
eine schließt das andere nicht aus!)

mehr Menschen, die ihm unter die Arme greifen, die ihm
helfen, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen, die ihm
helfen, am täglichen Leben teilzunehmen und zu lernen,
wie man sich in der Gesellschaft bewegt.

(Zuruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

Weil er den Alltag von Arbeit nicht kennt, wäre externe
Hilfe notwendig gewesen. Da helfen Ihre 582 Euro kei-
nen Deut.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Hat auch keiner be-
hauptet, aber es wären andere Probleme ge-
löst!)

Wir als Große Koalition haben genau auf diese Art der
Unterstützung unseren Arbeitsschwerpunkt gelegt. Ich
bin froh, dass wir das mit der SPD hinbekommen haben.
Wir haben ein Teilhabechancengesetz auf den Weg ge-
bracht. So können Coaches eingestellt werden. Wir ha-
ben die Mittel für die Förderung, um Arbeit zu finden,
erhöht. Wir haben Qualifizierung unterstützt. Wir haben
vor einiger Zeit das Bildungs- und Teilhabepaket ver-
bessert, damit Kinder aus bildungsfernen Schichten eher
in der Lage sind, einen Bildungsabschluss zu erlangen
und später ins Berufsleben zu kommen. Das ist, glaube
ich, der große Unterschied, der uns hier im Deutschen
Bundestag trennt. Sie versuchen, durch immer stärker
ausgeweitete Individualleistungen eine möglichst große
Einzelfallgerechtigkeit herzustellen, und konzentrieren
sich aufs Finanzielle. Wir sagen: Lasst uns die Regeln so
einfach und so schlank wie möglich machen, damit die
Menschen in den Jobcentern die Zeit haben, sich um die
Arbeitslosen zu kümmern und näher bei den Menschen
zu sein. Damit ist dem Individuum viel mehr geholfen als
mit Einzelfallgerechtigkeit, die Sie durch den Bundestag
bringen wollen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Welche
Einzelfallgerechtigkeit? — Beate Müller-Gem-
meke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
geht um Existenzsicherung! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Gegen Armut hilft
Geld!)

Es ist für uns als Union ganz klar: Ich will ein Land,
in dem wir nicht zwischen Arm und Reich unterscheiden,

(Zurufe von der LINKEN)

sondern jeder soll am wirtschaftlichen Erfolg in diesem
Land teilhaben. Das ist die Aufgabe, die wir als Bundes-
regierung und als Land haben. Ich will ein Land, in dem
alle Kinder die Chancen bekommen, über ihre Eltern
und Großeltern hinauszuwachsen. Daran werden wir als
Große Koalition weiterhin arbeiten, auch nach diesem
Sommer.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Zuwendung statt
Hartz IV!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Sichert für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Meine Damen und Herren! Wertes Präsidium! Über
5 Millionen Menschen beziehen hierzulande eine Ren-
te von weniger als 500 Euro. Was machen Sie von der
Linkspartei? Sie wollen mit dem vorliegenden Antrag
die Asylbewerberleistungen für jeden Erwachsenen auf
582 Euro erhöhen. Das bedeutet bis zu 250 Euro mehr
im Monat für jeden Asylbewerber. Wie wollen Sie das
den 5 Millionen erklären, die weniger als 500 Euro Rente
bekommen?

(Beifall bei der AfD — Gökay Akbulut [DIE
LINKE]: Wir wollen, dass es allen Menschen
gut geht! Wir spielen die Menschen nicht ge-
geneinander aus!)

Viele dieser Armutsrentner mit Minirenten sind übrigens
Frauen: Frauen, die Kinder großgezogen haben, Frauen,
die Teilzeit oder im Familienbetrieb gearbeitet haben,
Frauen, die sich um den Haushalt gekümmert haben.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das sagen
ausgerechnet Sie, die Frauenfeinde hier im
Parlament!)

Diese Frauen leben nun in Altersarmut. Sie treten die
Lebensleistungen dieser Frauen mit Füßen und fordern,
dass man das knappe Geld des Staates lieber den Asylbe-
werbern in den Rachen werfen sollte,

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das ist reine
Hetze!)

Asylbewerbern, für die Wohnungen nach modernstem
Standard gebaut werden, Asylbewerbern, die schon jetzt
Abermillionen der Asylbewerberleistungen jeden Monat
in ihre Heimatländer überweisen, weil sie in ihren Un-
terkünften eine Vollversorgung bekommen, von der viele
deutsche Rentner nur träumen können.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Furchtbar!)

Wissen Sie, was Sie gemäß Ihrer eigenen Diktion
sind? Gemäß Ihrer eigenen Diktion sind Sie Sexisten.
Sie sind jene, die den Gender Pay Gap vergrößern, indem
Sie die armen deutschen Rentnerinnen mit Füßen treten,
während Sie den Asylbewerbern, die hauptsächlich jung
und männlich sind, das Geld in den Rachen werfen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Matthias Bartke [SPD]: Hetze!)

Was die FDP hier fordert, geht in die richtige Rich-
tung. Es ist aber eine Sammlung von bürokratischen
Miniverbesserungen, die das Problem, das wir mit der
Martin Sichert

zunehmenden Armut in unserem Land haben, in keiner
Weise lösen.

Wissen Sie, warum wir inzwischen so viele arme
Mitbürger haben, warum Obdachlose in allen deutschen
Großstädten zum Stadtbild zählen, warum so viele Men-
schen mit den Sozialleistungen nicht über die Runden
kommen? Es gehört zur Realität, dass jeder dritte Be-
zieher von Hartz IV inzwischen Ausländer ist, Tendenz
stark steigend.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das mit den Regelsätzen zu
tun? — Weitere Zurufe von der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir überweisen Hunderte Millionen Euro an Kindergeld
ins Ausland, Tendenz ebenfalls stark steigend. Asylbe-
werber erhalten kostenlose Gesundheitsleistungen, für
die Rentner massiv zuzahlen müssen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schä-
men Sie sich!)

Es ist wohl einmalig in der Welt, dass ein Staat so viel
Geld für Ausländer in seinem Sozialsystem ausgibt, wie
wir das in Deutschland gerade tun.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Das stimmt doch gar nicht! —
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie etwas zur Regelsatzermitt-
lung!)

Sie alle hier haben mit Ihrer Politik der offenen Gren-
zen dafür gesorgt, dass es so weit gekommen ist, dass
jeder Arme der Welt einfach ins deutsche Sozialsystem
einwandern konnte und immer noch kann. Sie haben da-
für gesorgt, dass Kommunen gezwungen waren, Aber-
milliarden für Asylbewerberunterkünfte auszugeben statt
für den sozialen Wohnungsbau.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sol-
che Reden sind eine Schande für das Hohe
Haus! — Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alte Leier!)

Sie haben dafür gesorgt, dass selbst abgelehnte Asylbe-
werber dauerhaft bleiben können — dazu gab es einen
entsprechenden Gesetzentwurf — und über kurz oder lang
Anspruch auf eine eigene Wohnung hierzulande haben
werden. Sie haben dafür gesorgt, dass für minderjährige
unbegleitete Asylbewerber wie den Attentäter von Würz-
burg mehr als 50 000 Euro im Jahr ausgegeben werden,
während immer mehr Rentner und Obdachlose im Müll
nach Pfandflaschen suchen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Was hat
das mit dem Thema zu tun?

Sie alle sind für die grassierende Armut in unserem Land
verantwortlich.

(Beifall bei der AfD — Gökay Akbulut [DIE
LINKE]: Schämen Sie sich! — Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE]: Schäbig! Schä-
big! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie haben
das Manuskript verwechselt mit einer Wahl-
kampfrede!)

 
Liebe Biirger, schauen Sie sich im Land um. Schauen
Sie, wie die Zahl der Armutsrentner und der armen Men-
schen in allen Altersklassen zugenommen hat. Schauen
Sie, wie viele Obdachlose wir inzwischen haben. Schau-
en Sie sich an, an wie vielen Stellen die Politik der Alt-
parteien gescheitert ist. Es geht nämlich auch anders.
Eine Alternative steht bereit.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Setzen! Sechs! -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Endlich
Schluss! — Zuruf: Um Gottes willen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir fahren fort in der Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Sozialstaat stärken —
Hartz IV sofort auf 582 Euro erhöhen“ sowie des Antrags
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Hartz IV entbüro-
kratisieren und vereinfachen“.

(Stephan Brandner [AfD]: Wir können selber
lesen!)

Dazu hat jetzt der Abgeordnete Martin Rosemann für die
SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der SPD:
Der kann wenigstens zum Thema reden!)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin,
vielen Dank für den Hinweis. Er war offenbar notwendig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Lassen Sie mich zu Ihrer Rede, Herr Sichert, Folgendes
sagen: Ich finde es widerlich, wie Sie zum wiederholten
Male Schutzbedürftige gegen die Armsten unserer Ge-
sellschaft ausspielen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Martin Sichert [AfD]: Das tun
Sie doch!)

Herr Sichert, Sie reden hier über Rente und über Alters-
armut. Sie sind die einzige Partei in diesem Land, die
kein Rentenkonzept vorlegt und nichts dazu sagt, wie sie
Altersarmut bekämpfen will. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,

der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE

GRUNEN)
Wir sagen: Gute Arbeit, gute Löhne, gute Rente.

(Martin Sichert [AfD]: Was für ein Witz!)

Wir haben ein Konzept für eine Grundrente vorgelegt.
Von Ihnen kommt nichts, aber auch gar nichts in diesem
Zusammenhang.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Martin Rosemann

Ja, es gibt Reformbedarf in der Grundsicherung, es
gibt sogar großen, grundsätzlichen Reformbedarf. Dazu
liegen Anträge der Linken und der FDP vor. Die Linke
will mehr Geld, die FDP weniger Bürokratie. Das ist
klassisch, das passt sehr gut zu Ihnen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Umge-
ehrt wäre es erstaunlich!)

Und es ist wie immer nichts Neues. Ich frage mich: Ist
das der Kern, um den es geht? In den vergangenen Jah-
ren ist die Arbeitslosigkeit, auch die Langzeitarbeitslo-
sigkeit, in unserem Land gesunken. Was aber ein Stück
weit verloren gegangen ist — das wird klar, wenn wir mit
Betroffenen sprechen -, das ist die Würde. Wir müssen
auch kritisch sein: Trotz aller Erfolge der Arbeitsmarkt-
politik der vergangenen Jahre haben wir es zu wenig ge-
schafft, individuell zu fördern und zu unterstützen. Wir
haben es zu wenig geschafft, den Menschen Perspektiven
zu geben, die schon sehr lange arbeitslos sind. Wir haben
zu wenigen Menschen Teilhabe eröffnet und das Gefühl
gegeben, Teil dieser Gesellschaft zu sein und dazuzuge-
hören.

Das ist meines Erachtens der Kern jedes Grundsiche-
rungssystems: Wir müssen Würde und Teilhabe für alle
sicherstellen. Jeder muss das Recht haben, Teil der Ge-
sellschaft zu sein, und natürlich ist der zentrale Schlüs-
sel dafür Arbeit; denn die allermeisten Menschen wollen
arbeiten, sie wollen etwas zu dieser Gesellschaft beitra-
gen. Ihnen das zu ermöglichen, das ist die Aufgabe der
Gesellschaft und des Sozialstaats. Deshalb setzen wir in
unserem Sozialstaatskonzept auf ein Recht auf Arbeit.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das eine schlieBt das andere
nicht aus!)

Dazu gehört, dass wir uns um die kümmern, die es
alleine nicht schaffen — warum auch immer. Jede und je-
der muss die Unterstützung bekommen, die er oder sie
braucht: der Sozialstaat als Partner. Natürlich brauchen
wir dazu mehr Geld, mehr Personal und weniger Büro-
kratie.

m das zu erreichen, schaffen wir zum Beispiel eine
Bagatellgrenze für Kleinstforderungen im SGB I. Da
sage ich mal in Richtung Union: Das hätten wir schon
in der letzten Wahlperiode haben können. Sie haben es
blockiert; Sie haben es nicht mitgemacht. Warum reden
Sie dann jetzt darüber? Dann lassen Sie es uns doch jetzt
machen, nachdem Sie offensichtlich dazugelernt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Es gab ein paar ande-
re Punkte, die Sie blockiert haben!)

Klar ist aber auch: Weniger Bürokratie darf es nicht
auf Kosten derjenigen geben, die auf Grundsicherung an-
gewiesen sind.

Wir müssen Perspektiven für die eröffnen, die schon
sehr lange arbeitslos und ohne Chancen auf reguläre
Beschäftigung sind. Deshalb haben wir den sozialen
Arbeitsmarkt eingeführt. Hier muss ich auch wieder in
Richtung des Koalitionspartners sagen: Ich glaube, den
haben wir eher mit euch als ihr mit uns eingeführt. Auch

 
da mussten wir euch ein paar Jahre lang ordentlich trei-
en.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, wir arbeiten an einem
Kulturwandel. Dazu gehört, dass Menschen, die in un-
terschiedlichen Lebenslagen Unterstützungsbedarfe
haben, eben keine Bittsteller, sondern Bürgerinnen und
Bürger mit eigenen Rechten sind. Dazu gehört auch, dass
sie eben nicht zwischen Ämtern hin- und hergeschoben
werden, dass jemand da ist, der sich zuständig fühlt, und
dass wir einfach und unbürokratisch Hilfe aus einer Hand
gewähren — am besten in wohnortnahen Servicestellen,
die die Leute einfach erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unser Leitbild ist der Sozialstaat als Partner. Er muss
das Leben für jede Einzelne und jeden Einzelnen einfa-
cher machen.

(Stephan Brandner [AfD]: Unser Leitbild ist:
Sozis raus!

Daran arbeiten wir ganz konkret.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Rosemann, ich wollte Sie gerade darauf auf-
merksam machen, dass Sie demnächst auf Kosten der
Redezeit Ihrer Kollegen reden.

Ich bitte darum, mir noch vor Ende dieses Tagesord-
nungspunktes das Vorabprotokoll zu übermitteln, um ei-
nen Zwischenruf, der hier akustisch nicht ganz genau zu
verstehen war, bewerten zu können.

Das Wort hat der Abgeordnete Johannes Vogel für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat: Das Anliegen der Fraktion Die Linke ist in der
Sache nicht ganz neu. Es ist aber eine schöne Gelegen-
heit, noch mal darüber zu diskutieren, damit vielleicht
deutlich wird, welche grundlegend unterschiedlichen
Blicke die hier im Bundestag vertretenen Parteien auf
das Thema ‚Was muss eigentlich bei der Grundsicherung
passieren?“ haben.

Damit meine ich nicht die Kolleginnen und Kollegen
von der AfD; denn sie haben kein Angebot, sondern sind
nach wenigen Sekunden wieder bei ihrem Lieblingsthe-
ma, dass angeblich die Ausländer an allem schuld sind. —
Damit muss man sich nicht näher auseinandersetzen.

(Martin Sichert [AfD]: Nein, die deutsche
Politik ist an allem schuld!)

Ich will mich näher mit den ernsthaften Parteien aus-
einandersetzen. Da ist für mich deutlich feststellbar: Die
SPD sucht mit ihren Vorstellungen — Dagmar Schmidt
hat das eben wieder dargelegt — den Sicherheitsabstand
Johannes Vogel (Olpe)

zur Agenda 2010, Grüne und Linke suchen die Nähe zum
bedingungslosen Grundeinkommen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein! —
Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Nein! Wie oft
denn noch?)

und die CDU will im Wesentlichen ein Weiter-so. Wir
finden: Es wäre doch eigentlich spannend, sich gemein-
sam zu fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Sozialdemokraten, wie der Sozialstaat für die neue Zeit
der Digitalisierung aussehen muss. Das wäre doch eine
spannende Debatte.

(Beifall bei der FDP- Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau das fragen
wir!)

Da geht es natürlich bei Weitem nicht nur um Grund-
sicherung, sondern auch um Fragen der Weiterbildung,
des lebenslangen Lernens und des Midlife-BAföGs so-
wie um die Frage, wie wir passende Regeln für eine viel
selbstbestimmtere Arbeitswelt schaffen können. Es geht
aber eben auch um die Grundsicherung, und ich sage für
uns Freie Demokraten — der Kollege Pascal Kober hat
das eben schon angedeutet —: Über diesen Antrag, den
wir hier vorlegen, hinaus finden wir ganz grundsätzlich,
dass die Grundsicherung erstens unbürokratischer, zwei-
tens würdewahrender und drittens vor allem auch chan-
cenorientierter werden muss.

Aufden Gedanken, was das für uns heißt, will ich mal
ganz kurz eingehen: Ja, wir haben einen Dissens zu den
Linken und den Grünen. Wir sind nicht der Auffassung,
dass das Existenzminimum mit Blick auf die Mitte der
Gesellschaft berechnet werden sollte. Das Verfahren, das
wir in Deutschland haben, ist vielleicht nicht perfekt,
aber ich habe noch keinen besseren Vorschlag gehört.
Das Wesen des Existenzminimums ist natürlich — und das
wollen wir auch -, dass idealerweise niemand dauerhaft
darauf angewiesen ist. Wir müssen uns gemeinsam die
Frage stellen, wie wir die Menschen da rausbringen und
den Sozialstaat besser machen können.

Lieber Matthias Zimmer und lieber Martin Rosemann,
das sollte man nicht einfach abtun und sagen, die FDP
sei für unbürokratischere Regelungen, das sei typisch.
Uns ist es wichtig, dass wir einen Sozialstaat haben, in
dem sich Menschen, die in einer schwierigen Lage sind,
nicht in langen Gerichtsverfahren mit dem Jobcenter um
Cent-Beträge streiten und Details zu ihren Mietverträgen
beantworten müssen. Das macht einen Sozialstaat bes-
ser und auch würdewahrender, und es ist uns sehr ernst
damit.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Habe ich auch gelobt!)

Ein anderes Thema ist in der Tat, dass die Menschen
mehr Chancen haben müssen. Dabei geht es um das Auf-
stiegsversprechen unserer Gesellschaft. Wenn man sich
mal die Lage in den Jobcentern, in der Praxis, anschaut,
dann sieht man: Es ist in der Tat grotesk, dass wir gera-
dezu einen Magneten geschaffen haben, der verhindert,
dass sich die Leute heute Schritt für Schritt da rausarbei-
ten können.

 
Das passiert heute oft erst mal vielleicht über eine
Helfertätigkeit im Umfang von ein paar Stunden in der
Woche. Die Zuverdienstgrenzen sind heute so ausgestal-
tet, dass es maximal lohnenswert ist und man dabei un-
terstützt wird, sich 100 Euro zu Hartz IV dazuzuverdie-
nen, dass es aber nicht lohnenswert ist, die Stundenzahl
Schritt für Schritt auszudehnen und mit einer trittfesten
Leiter aus der Grundsicherung rauszuwachsen. Da wer-
den Steine in den Weg gelegt. Dieses Thema müssen wir
endlich angehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Vogel, kommen Sie bitte zum Schluss.

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Ich komme zum Schluss. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, dass Sie in Ihrem Papier zur Zu-
kunft des Sozialstaats das Thema Zuverdienstgrenzen
mit keinem Wort erwähnen, zeigt, dass hier offenbar
noch eine umfangreiche Debatte über das Thema not-
wendig ist. Wir wollen sie gerne führen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Peter
Weiß das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was mich an dieser Debatte und den beiden
Anträgen, die vorliegen, stört, ist: Wir haben es wieder
mal mit der Frage zu tun, wie man die Arbeitslosigkeit
besser verwalten kann. Bei den Anträgen geht es nicht
darum, wie man aus der Arbeitslosigkeit rauskommt. Das
ist aber die zentrale Frage.

(Beifall bei der CDU/CSU - Pascal Kober
[FDP]: Ihr müsst mal die Anträge lesen! —
Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Den Zusam-
menhang zur Arbeit haben Sie nicht verstan-
den!)

Unser Ziel sind nicht 424 Euro — das ist der derzeit
gültige Regelsatz -, unser Ziel sind auch nicht 582 Euro —
das ist der beantragte neue Regelsatz —, sondern unser
Mindestziel sind 1 560 Euro.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Falsch!

Ich sage Ihnen auch, warum.

Durch das Teilhabechancengesetz, das diese Große
Koalition beschlossen hat, machen wir den Langzeitar-
beitslosen in unserem Land das Angebot, fünf Jahre lang
eine geförderte Arbeit aufzunehmen, wobei sie die ers-
Peter Weiß (Emmendingen)

ten zwei Jahre zu 100 Prozent aus Steuermitteln bezahlt
werden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Für
1 Million Langzeitarbeitslose?)

_ Ich habe nun die ersten Maßnahmeteilnehmer in den
esucht. Für jemanden,
der bisher, Arbeitslosengeld II bezog, beträgt das Monats-
einkommen nun 1 560 Euro. Diese werden zu 100 Pro-
zent vom Staat finanziert. Das ist also auch unser Ziel.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Für
wie viele Betroffene?)

 

Deswegen möchte ich nicht über 582 Euro und auch nicht
über 424 Euro diskutieren, sondern über 1 560 Euro und
mehr. Das muss unser Ziel sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Brutto!)

Damit bin ich bei dem entscheidenden Punkt. Das
Prinzip des Förderns und Forderns, der aktivierende So-
zialstaat: Das sind die Ideen der Zukunft. Es geht darum,
wie wir mehr Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit
herausbekommen.

Sosehr wir uns über die Probleme, die wir heute ha-
ben, große Sorgen machen, muss man jetzt ja mal ehr-
lich sagen: Wir waren mit diesem Prinzip bislang äußerst
erfolgreich. Noch 2007 hatten wir 6 Millionen Bezie-
her von Grundsicherungsleistungen, heute sind es unter
4 Millionen Bezieher. Das ist ein deutlicher Rückgang.

In den Gruppen, die relativ kurz langzeitarbeitslos
sind, haben wir besonders gute Erfolge erzielt, indem wir
dort die Arbeitslosigkeit deutlich reduziert haben. Aber
es gibt eine Problemgruppe, die uns leider bleibt: Das
sind all die Menschen, die fünf und mehr Jahre lang ar-
beitslos sind. In dieser Gruppe ist die Zahl in fünf Jahren
nur von 176 000 auf 154 000 zurückgegangen.

Deshalb haben wir bei der letzten Reform etwas Zu-
sätzliches gemacht, was ich für zukunftsweisend halte.
Wir haben nämlich gesagt: Es kommt nicht nur darauf aan,
ein Angebot eines staatlich finanzierten sozialen Arbeits-
marktes zu machen, sondern es kommt auch darauf an,
dafür zu sorgen, dass eine Beratungsperson, ein Coach,
diese Menschen begleitet, um die vielfältigen Hinder-
nisse, die sich ihnen in den Weg stellen, zu überwinden.
Also, mein Ansatz für die Zukunft des Sozialstaates ist,
eben nicht nur zu glauben, dass man mit finanzieller Hil-
fe etwas erreicht. Wir brauchen mehr personelle Hilfe,
damit Menschen aus dem Teufelskreis von Armut he-
rauskommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Das gilt insbesondere für Kinder und Jugendliche.
Es ist doch erschreckend, festzustellen, dass heute viele
Kinder und Jugendliche, deren Eltern von Arbeitslosen-
geld II gelebt haben, deren Großeltern von Arbeitslosen-
geld II bzw. der alten Sozialhilfe gelebt haben, auch Be-
zieher von Arbeitslosengeld II sind.

Genau diesen Teufelskreis kann ich eben nicht mit
Geld durchbrechen, sondern nur dadurch, dass wir — das

 
haben wir in §16 h des SGB II bereits angedacht; diese
Förderung würde ich in Deutschland gerne breiter auf-
stellen — junge Menschen aus Familien mit Arbeitslosen-
geld-II-Bezug durch die Schule und durch die Ausbil-
dung begleiten, sodass sie aus der Armut herauskommen
und das Aufstiegsversprechen unserer Gesellschaft für
sie tatsächlich Realität wird: Durch Bildung und Arbeit
kann man aus der Abhängigkeit staatlicher Leistungen
herauskommen und auf eigenen Beinen stehen. Auf diese
personelle Hilfe wollen wir in Zukunft setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass wir gerade in Zeiten, in denen unser Arbeitsmarkt so
boomt, mit einem System, das fordert und fördert und bei
dem nicht nur aufs Geld geschaut wird, sondern bei dem
auch verstärkt auf personelle Hilfe gesetzt wird, in der
Tat etwas hinbekommen können: nämlich den Sockel der
Langzeitarbeitslosigkeit, den wir leider schon über viele
Jahre haben, deutlich zu reduzieren. Das Aufstiegsver-
sprechen muss für die Bezieher von Arbeitslosengeld II
gelten. Es geht nicht darum, die Arbeitslosenbehörden
besser zu verwalten. Nein, raus aus dem ALG JJ, raus aus
Hartz IV — das ist unser Motto.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Pascal Kober [FDP]: Das
eine bedingt das andere!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Fir die SPD-Fraktion hat nun Gabriele Hiller-Ohm
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre dem Ausschuss
für Arbeit und Soziales seit 2005 an. Ich sage Ihnen: Es
hat immer Diskussionen um die Höhe der Regelsätze ge-
geben. Auch wenn wir die Regelsätze jetzt heraufsetzen,
wie Sie es, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
vorschlagen, wird es weiterhin Streit über die Höhe der
Regelsätze geben; davon bin ich überzeugt.

Es gibt auf der ganzen Welt kein einziges objektives
und schon gar kein gerechtes Bemessungssystem. Der
Bemessung der Regelsätze liegen immer subjektive Be-
wertungen zugrunde. Diese Bewertungen werden immer
angreifbar sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Trotzdem ist es natürlich richtig, die Regelsätze auf den
Prüfstand zu stellen und zu hinterfragen. Das tut das Mi-
nisterium regelmäßig. Die Regelsätze wurden nach die-
ser Prüfung gerade Anfang des Jahres heraufgesetzt.

Natürlich können wir Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten uns auch deutlich höhere Regelsätze
vorstellen. Das Problem ist allerdings: Wir haben hier
zurzeit keine politische Mehrheit, um das durchzusetzen.
Dieser Umstand, liebe Kolleginnen und Kollegen, hält
uns aber keineswegs zurück, uns auch als Koalitionsfrak-
tion über den Koalitionsvertrag hinaus Gedanken über
Gabriele Hiller-Ohm

die Zukunft des Sozialstaates zu machen. Ich bin Andrea
Nahles ausdrücklich dankbar dafür, dass sie die SPD als
Parteivorsitzende hier auf einen zukunftsweisenden Weg
geführt hat.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach 15 Jahren ist
es Zeit, dass wir uns von dem ungeliebten Hartz IV ver-
abschieden. Das tun wir. Wir haben ein umfangreiches
Handlungskonzept mit ganz konkreten Maßnahmen für
die Modernisierung unseres Sozialstaats ausgearbeitet;
meine Kollegin, Frau Schmidt, und mein Kollege haben
es gerade schon vorgestellt. Ich greife nur ganz wenige
Beispiele heraus.

Der Sozialstaat soll Partner und nicht länger Kontrol-
leur sein, ein ganz neues Verständnis. Hartz TV wollen
wir durch ein modernes Bürgergeld ersetzen, das den
Menschen mehr Sicherheit und Vertrauen gibt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
hoch soll das sein?)

Tritt Arbeitslosigkeit ein, hätten die Menschen bei Bezug
von Arbeitslosengeld I bis zu drei Jahre Zeit, sich einen
neuen Job zu suchen und sich dafür zu qualifizieren. An-
gespartes Vermögen und Wohnungsgröße sollen nach
Auslaufen von Arbeitslosengeld I erst nach zwei Jahren
überprüft und angerechnet werden. Meine Damen und
Herren, das würde schon sehr viel Sicherheit bringen.

Wir wollen auch endlich die unwürdigen und teilwei-
se kontraproduktiven Sanktionen für junge Menschen
abschaffen. Das ist etwas, was mir besonders am Herzen
liegt. Das Bundesverfassungsgericht wird ja in Kürze
darüber urteilen. Ich hoffe sehr, dass es uns auffordern
wird, diese ungleichen Sanktionsmechanismen zwischen
Jugendlichen und Erwachsenen endlich zu beenden.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das hof-
fe ich nicht!)

Das Ganze ist unwürdig und muss geändert werden.
(Beifall bei der SPD)

Wir wollen die Kinder mit einer Kindergrundsicherung
aus Hartz IV und aus Armut herausholen; Frau Schmidt
hat darauf hingewiesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es nicht groß-
artig, wenn alle Menschen ein Recht auf Arbeit hätten?
Dann bräuchten wir nämlich überhaupt kein Hartz IV
mehr. Mit dem Teilhabechancengesetz haben wir hier
schon einen ersten richtig guten Schritt getan; Herr Kol-
lege Weiß, Sie haben darauf hingewiesen. Endlich er-
halten Menschen, die lange arbeitslos sind, wieder eine
Chance, auf eigenen Beinen zu stehen, in einem richtigen
Job zu arbeiten und ihr eigenes Geld zu verdienen. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch großartig. Die-
sen Weg müssen wir weitergehen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, höhere
Regelsätze zu fordern, das ist nicht schwer. Ein Gesamt-
konzept für die Reform des Sozialstaates auszuarbeiten,

 
so wie es die SPD getan hat, ist da schon eine ganz an-
dere Nummer.

Vizeprasidentin Petra Pau:

Kollegin Hiller-Ohm, Sie miissen jetzt bitte einen
Punkt setzen.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Sie reden, wir handeln.

Danke schon.

(Beifall bei der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Max Straubinger fir die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegen heute zwei Anträge vor, einmal der zur Er-
höhung der Sätze bei Hartz IV und gleichzeitig der zur
Entbürokratisierung. Ich möchte den Antrag der Linken
als Einstieg wählen und zuerst hervorheben, dass es bei
dem Linkenantrag eigentlich nichts Neues gibt. Das ein-
zig Neue, was es heute an diesem Tag gab, war, dass der
Antrag von der Frau Ferschl vorgestellt wurde und nicht
von Herrn Birkwald. Das ist vielleicht der einzige Unter-
schied gewesen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
war aber doch auch schön, oder?)

— Sogar besser, Herr Birkwald.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das war sogar eindrucksvoller gewesen. Aber auch da-
durch war es nichts Neues. Von daher lohnt es sich si-
cherlich nicht, darauf einzugehen.

Kollege Kober hat den Vorwurf getätigt, dass die Lin-
ken keinen Ansatz haben, um die Menschen in Arbeit zu
bringen. Ich möchte dies noch einmal ausdrücklich be-
kräftigen und mit dem Einstieg von der Frau Ferschl un-
termauern. Sie hat nämlich formuliert — ich habe es mir
extra aufgeschrieben -: Wer Hartz IV überwinden will,
muss zuerst die Sätze erhöhen. — Das hat natürlich über-
haupt nichts miteinander zu tun. Ich bin der Meinung:
Wer Hartz IV überwinden will, der muss dafür sorgen,
dass die Menschen in Arbeit kommen, und zwar in den
ersten Arbeitsmarkt;

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

denn dadurch ist die Überwindung von Hartz IV mög-
lich. Das müsste wesentlich stärker hier zum Ausdruck
gebracht werden.

Diesem Ziel hat sich auch die Große Koalition ver-
schrieben. Damit haben wir auch große Erfolge erzielt.
Fordern und Fördern: Das ist das richtige Instrument.
Max Straubinger

Es hat sich gezeigt: Zu Zeiten von Rot-Grün gab es
5,5 Millionen Arbeitslose. Jetzt haben wir gut 2 Millio-
nen Arbeitslose. Bundeskanzler Schröder hat seinerzeit
postuliert, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Wir haben
es geschafft, die Arbeitslosigkeit sogar noch stärker ab-
zubauen,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja, aber
alles mit Minijobs, prekärer Beschäftigung!
Toll! Super!)

und zwar nicht dadurch, dass wir die Sozialhilfesätze er-
höht haben, sondern dadurch, dass wir den Arbeitsmarkt
kräftig modernisiert haben und mit den Veränderungen
bei der Bundesagentur für Arbeit und allem Weiteren,
was hier getätigt worden ist, den Einstieg in den ersten
Arbeitsmarkt besonders gefördert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Heute wurde dargelegt: Den Menschen muss man
entsprechend Arbeit geben. — Da haben wir sicherlich
in einzelnen Bereichen noch groBe Herausforderungen
zu bewältigen. Auf der einen Seite haben wir 1 Milli-
on offene Stellen, und auf der anderen Seite haben wir
2,2 Millionen arbeitslose Menschen. Es muss doch mög-
lich sein, die 1 Million offenen Stellen mit den Menschen
zu besetzen, die jetzt als arbeitslos gelten und arbeitslos
gemeldet sind. Von daher haben wir eine Gesamtaufga-
be. Über diese Aufgabe lohnt es sich wesentlich mehr zu
diskutieren als über eine Erhöhung der Hartz-IV-Sätze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Ein weiterer Punkt. Werte Kollegen der Linken, Sie
stellen dar, dass es politisch motivierte, herabgesetzte
Hartz-TV-Sätze gebe. Wir haben ein stichhaltiges System,
nämlich die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe.
Das ist letztendlich die Grundlage für die Ermittlung die-
ser Sätze. Ich gebe Frau Hiller-Ohm ausdrücklich recht,
wenn sie sagt, dass man darüber immer streiten kann.
Aber das Bundesverfassungsgericht hat diese Grundlage
in den verschiedensten Urteilen auch bestätigt.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Gerade
noch so! — Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Gerade
eben!)

Das ist ein entscheidendes Kriterium. Die schöne Vor-
stellung einer zukünftigen grün-linken Welt, in der man
die Höhe dieser Sätze sozusagen aus der Mitte der Ein-
kommen ermittelt, bringt mich zu der Frage, warum Sie
nicht fordern, dass man die höchsten Einkommen zu-
grunde legt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich gebe denjenigen recht — ich glaube, Kollege Vogel hat
die Frage gestellt —, die fragen: Wer soll das bezahlen?

Insofern ist unser Sozialstaatsgebot schon richtig. Zu-
erst ist jeder selbst für sein Glück verantwortlich. Er ist
gefordert, tbare Arbeit Hier haben wir
die richtigen Instrumente bereitgestellt. So werden wir

 
Hartz IV im besten Sinne überwinden. Dafür werden wir
auch weiterhin arbeiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 1910621 und 19/10619 an den Aus-
schuss für Arbeit und Soziales vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 18 sowie 19 a und 19 b auf:

ZP18 — Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Förderung der Ausbildung
und Beschäftigung von Ausländerinnen
und Ausländern — Ausländerbeschäfti-
gungsförderungsgesetz

Drucksachen 19/10053, 19/10527

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

Drucksache 19/10692

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10700

ZP 19 a)-Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Anderung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes

Drucksachen 19/10052, 19/10522

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

Drucksache 19/10693

-Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10701

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)

-zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Pascal
Kober, Michael Theurer, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Ausbildung und Studium für Asylbe-
werber ermöglichen — Förderlücke
schließen

-zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Anja Hajduk, Kai Gehring,
Vizepräsidentin Petra Pau

weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Förderlücke für Geflüchtete im Sozial-
gesetzbuch schließen — Bildung und In-
tegration stärken

Drucksachen 19/2691, 19/5070, 19/10693

Über den Gesetzentwurf der r Bundesregierung zur Än-
werden wir

ore

deru es
spater namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Kerstin Tack für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Aus-
tz haben wir ein Ge-
setz, das zwar keinen schönen Namen, aber einen schö-
nen Inhalt hat,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und darauf kommt es ja auch an. Mit dem Ausländerbe-

tz gehen wir heute der Frage
nach: Wie ‘gehen wir mit denjenigen um, die zu uns ge-
kommen sind, die sich hier einbringen wollen, die auf
eigenen Beinen stehen wollen, die die hiesige Sprache
lernen wollen, die ihre Ausbildung hier machen wollen,
die sich hier qualifizieren wollen?

Wir eröffnen frühzeitig und umfassend Zugänge, ins-
besondere für Gestattete, zur assistierten Ausbildung, zu
ausbildungsbegleitenden Hilfen und zu berufsvorberei-
tenden Maßnahmen. Das ist gut, richtig und wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Genauso richtig und wichtig ist es, dass wir mit diesem
Gesetz die Sprachförderung frühzeitig einleiten und da-
mit auch einen Systemwechsel durchführen; denn künf-
tig stehen die Integrations- und die Sprachkurse allen
arbeitsmarktnahen Gestatteten offen, und zwar nach drei
Monaten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn um miteinander auszukommen, muss man sich
verstehen können, und um sich gegenseitig verstehen zu
können, muss man sich erst einmal verständigen können.
Es ist gut, dass dafür möglichst früh und umfassend Zu-
gänge geschaffen werden, die es ermöglichen, nicht nur
ein gutes Miteinander, sondern auch eine gute Integration
in Gesellschaft und Arbeit voranzutreiben.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem ist es für die Wirtschaft wichtig. Wir wis-
sen, dass die Wirtschaft Arbeitszugänge für Auszubilden-
de benötigt und dass Sprache eine ganz zentrale Heraus-

 
forderung ist, um hier gut standzuhalten. Auch deshalb
ist es gut und richtig, dass wir mit den Zugängen, die
wir jetzt auch für Gestattete ermöglichen, der Wirtschaft
signalisieren: Hier bauen wir gemeinsam ein System der
Unterstützung auf, um auch dafür zu sorgen, dass weni-
ger Ausbildungen abgebrochen werden; vielmehr wollen
wir die Menschen professionell begleiten, vorbereiten,
und wir wollen mit Maßnahmen gute Unterstützung bie-
ten.

(Beifall bei der SPD)

Es ist für uns alle ein Gewinn; denn es ist in unserem
ureigenen Interesse, dass wir für die Bereiche, für die wir
so dringend Fachkräfte und Auszubildende suchen — wie
bei den Köchen, bei den Handwerkern, bei den Pflegern,
bei den Erziehern, wo auch immer -, mit unserer Eröff-
nung von schnellen Zugängen gute Möglichkeiten schaf-
fen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Tack, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Polat?

Kerstin Tack (SPD):

Nein. Ich mache jetzt weiter, sonst sind Sie die Nächs-
te, die mir am Schluss Redezeit wegnimmt. Deswegen
führe ich das jetzt lieber zu Ende aus.

Für uns ist auch zentral, dass wir — auch deshalb ist
es gut, dass wir heute über die Gesetze reden - all die-
se Maßnahmen und die Zugänge bereits zum 1. August
dieses Jahres in Kraft setzen. Wir organisieren mit den
Förderinstrumenten und Fördermöglichkeiten schon für
die Ausbildung in diesem Jahr eine gute und hilfreiche
Unterstützung. Auch deshalb ist es gut und richtig, dass
wir heute dieses Gesetz verabschieden und es zum 1. Au-
gust in Kraft treten lassen, sodass es kurzzeitig gute Un-
terstützung für all diejenigen gibt, die sie brauchen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wie verzweifelt müssen Sie ei-
gentlich sein: Katastrophale Wahlergebnisse und Panik
in der Koalition führen wieder mal zu wildem Aktionis-
mus. Ein Beispiel ist dieses Maßnahmenbündel, das wir
jetzt innerhalb kürzester Zeit hier noch durchpeitschen
und worüber wir gerade sprechen. Bei der SPD wundert
mich das alles schon lange nicht mehr — ihr Untergang
ist vorbestimmt —; aber dass sich auch noch die CDU/
CSU dazu hergibt, dass sie nach den katastrophalen Aus-
wirkungen der Flüchtlingskrise hier schon wieder neue
Sebastian Miinzenmaier

Anreize setzt, neue Pull-Faktoren schafft, das verstehe
ich nicht; das ist für mich unverständlich.

(Beifall bei der AfD)

Es ist doch absolut klar und nachvollziehbar, dass sich
weltweit Menschen auf der Flucht Gedanken darüber
machen, wo sie das meiste Geld und eine Bleibeperspek-
tive für sich und für ihre Familie sehen. Sie sorgen mit
diesen Gesetzen wieder mal dafür, dass Deutschland wei-
terhin das Sehnsuchtsland Nummer eins auf der Welt ist.

(Kerstin Tack [SPD]: Was für ein Quatsch:
Sehnsuchtsland Nummer eins!)

Schauen wir uns Ihre Maßnahmen im Einzelnen an.
Sie wollen für Geduldete und Gestattete eine Förderlücke
schließen, die für diese Personen während einer Berufs-
ausbildung oder eines Studiums auftreten könnte.

(Kerstin Tack [SPD]: Quatsch!)

Gestattete sind Menschen, die sich in einem laufenden
Asylverfahren mit ungewissem Ausgang befinden, und
Geduldete sind ausreisepflichtige Ausländer, die folglich
überhaupt nicht hier sein dürften. Sie führen das kom-
plette Asylsystem ad absurdum, wenn Sie nicht mehr
nur Schutz für politisch Verfolgte und Kriegsflüchtlinge
versprechen, sondern jetzt auch schon abgelehnte Asyl-
bewerber möglichst rasch in den deutschen Arbeitsmarkt
integrieren wollen. Wir als AfD-Fraktion lehnen diese
unsägliche Vermischung von Asylpolitik und Arbeits-
migration ab.

(Beifall bei der AfD — Kerstin Tack [SPD]: Wir
freuen uns, dass wir uns so unterscheiden!)

Sie fabulieren dann ja grundsätzlich vom Fachkräfte-

mangel, den Sie am liebsten mit Ihren ganzen ausreise-

ä irgendwie lösen würden. Aber Sie

haben es immer noch nicht verstanden: Zu uns kommen

ja kaum Fachkräfte, zu uns kommen kaum Ingenieure

oder Ärzte. Zu uns kommen überwiegend Analphabeten
oder Messerstecher.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zurufe
von der SPD, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Pfui! — Ekelhaft! —
Dr. Martin Rosemann [SPD]: Reden wir doch
mal über Sie! Sie sind doch verurteilt!)

Diese sogenannten Fachkräfte, die damals in der Silves-
ternacht in Köln Frauen begrapscht haben, das waren
keine Gynäkologen, meine Damen und Herren, sondern
das waren kriminelle Ausländer, und die müssen abge-
schoben werden.

(Beifall bei der AfD)

Sie als SPD sollten doch eigentlich wissen, dass die Men-
schen, die hierherkommen und dann von Ihnen in den
Arbeitsmarkt integriert werden, eigentlich keine hoch-
qualifizierten Jobs bekommen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie war das eigentlich mit Ihnen, Herr
Münzenmaier?)

 
Die einzig mögliche Folge einer Massenmigration in den
Arbeitsmarkt ——

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Dass ausgerech-
net Sie das sagen, das ist ja die Ironie vor dem
Herrn! — Weitere Zurufe von der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

— Schreien Sie doch mal nicht so rum. — Können Sie
für ein bisschen Ruhe sorgen bei diesem Kindergarten
hier?

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unverschämt gegenüber dem Präsidium!)

Die einzig mögliche Folge einer Massenmigration in den
Arbeitsmarkt sind Lohndumping und eine enorme Aus-
weitung der prekären Arbeitsverhältnisse. Das, meine
Damen und Herren, ist nicht im Sinne des deutschen Ar-
beitnehmers und wird von uns abgelehnt.

(Beifall bei der AfD)

Im gleichen Atemzug, in dem Sie in diesem Maßnah-
menbündel Asyl-, Migrations-, Arbeitspolitik und Steu-
ergeldverschwendung durcheinanderschmeißen, verab-
schieden wir heute das Fachkräft
das diesem Maßnahmenbündel diametral entgegensteht.
Einerseits öffnen Sie dort alle Schleusen und wollen Un-
gelernten — so viel übrigens zu Ihren Fachkräften - erlau-
ben, für sechs Monate hierherzukommen, um sich eine
Ausbildung zu suchen. Andererseits legen Sie hier im-
merhin noch zwei bis drei Hürden auf; das begrüße ich.
Die Kommenden sollen nicht älter als 25 sein — meistens
sind das unsere Goldstücke sowieso nicht, die sind ja
minderjährig; das wissen wir —,

(Heiterkeit des Abg. Hansjörg Müller [AfD])

sollten einen adäquaten Schulabschluss haben, und sie
müssen ihren Lebensunterhalt hier für sechs Monate
selbst sichern. Das finden wir sehr gut.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Nein! Sprachniveau B2! Sprachpriifung! —
Katja Mast [SPD]: B2-Sprachprüfung!)

Aber erklären Sie mir bitte mal, wieso ein junger Mann
aus Somalia, der für sechs Monate hierherkommt,
sein Geld mitbringen sollte, wenn er weiß, er kann ge-
nauso gut einfach „Asyl“ schreien, nachdem er vom
Sea-Watch-Kapitän oder von anderen Schleppern hier-
hergeschleppt wurde.

(Beifall bei der AfD)

Dann muss er nämlich seinen Lebensunterhalt nicht mehr
selbst finanzieren, sondern dann kommt der Steuerzahler
für ihn auf.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Sie
erzählen halt nicht die vollständige Geschich-
te!)

Und Sie vergessen etwas Grundsätzliches: Während
Sie Hunderttausende unqualifizierte Menschen hier rein-
holen, verlassen wahre Fachkräfte Deutschland.

(Beifall bei der AfD)
Sebastian Miinzenmaier

Allein im Jahr 2017 verließen laut Statistischem Bundes-
amt über 250 000 Menschen Deutschland.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Daran arbeitet die
AfD!)

Laut dem Institut zur Zukunft der Arbeit handelt es sich
hier bei über 70 Prozent der Auswanderer um hochqua-
lifizierte Menschen überwiegend zwischen 25 und 30.
Diese Menschen haben schlicht und ergreifend keine
Lust mehr, mit ihren viel zu hohen Steuern die irrsin-
nigen Träumereien der rot-grünen Ideologen zu finan-
zieren. Wir sollten uns darum kümmern, dass wir diese
Fachkräfte bei uns im Land halten, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Ihrer Fraktion täten auch mal Fachkräf-
te gut!)

Fassen wir zusammen: Ihr Maßnahmenbündel sorgt
für neue Anreize, für neue Pull-Faktoren und wird die
Migration wieder anheizen. Sie konterkarieren das ei-
gene Fachkräfteei derungsgesetz und vermischen
schon wieder Asyl und Arbeitsmigration.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie wollen jetzt auch noch das Taschengeld für Asylbe-
werber auf 150 Euro erhöhen,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist kein Taschen-
geld!)

anstatt endlich mal auf Sachleistungen zu setzen. Wir
als AfD-Fraktion stehen für eine klare Neuordnung der
Migrationspolitik mit einem Schwerpunkt auf Abschie-
bungen, wir wollen den deutschen Arbeitsmarkt vor
Lohndumping und prekären Arbeitsverhältnissen schüt-
zen, und wir möchten das Geld unserer Steuerzahler in
erster Linie für unser eigenes Volk ausgeben.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hören Sie doch mal
auf, gegen das Grundgesetz zu wettern!)

Ihre ganzen Anträge, Maßnahmen und Gesetzentwürfe
lehnen wir ab.

Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD — Falko Mohrs [SPD]:
Das war ja eine Zumutung! Dafür brauchen
Sie sich nicht zu bedanken!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Staatsministerin Annette
Widmann-Mauz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir können Integration, und im Unterschied zu Ihnen
wollen wir Integration.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Hat doch
noch nie geklappt!)

Das hat der gestrige Tag mit den Entscheidungen zwi-

schen dem Bund und den Ländern zur Fortsetzung der

Finanzierung der Flüchtlingskosten gezeigt, und auch

heute gehen wir mit der Verabschiedung des Ausländer-

beschäftigungsförd gsgesetzes einen großen Schritt

in die richtige Richtung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

d

Wir gehen einen notwendigen Schritt, weil wir mit den
Fehlern der Vergangenheit aufräumen, und wir gehen
einen sinnvollen Schritt, weil wir auf Integration von
Anfang an setzen. Eingewanderte und Geflüchtete sol-
len ihre Potenziale besser und zügiger einbringen. Das
fördern wir, aber das fordern wir auch ein. Beides ist im
Interesse unseres Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wol-
len mehr Integration. Vier Punkte stehen dafür:

Erstens. Wir öffnen die Integrationskurse für mehr
Asylbewerber, die vor dem 1. August dieses Jahres nach
Deutschland gekommen sind. Denn wer hier lebt, soll
deutsch sprechen und unsere Werteordnung verstehen.
Darum ist der Kursbesuch unabhängig von der Bleibe-
perspektive schon nach drei Monaten Aufenthalt mög-
lich, vor allen Dingen auch für Eltern, besonders für
Mütter mit kleinen Kindern, die wegen familiärer Ver-
pflichtungen als nicht arbeitsmarktnah gelten. Für diese
Klarstellung im parlamentarischen Verfahren bin ich den
Koalitionsfraktionen ausdrücklich sehr dankbar.

Zum Zweiten. Mehr Menschen, die hier geduldet sind,
erhalten nach sechs Monaten Zugang zu berufsbezoge-
nen Sprachkursen. Das ist ein klarer und vernünftiger
Schritt in Richtung Arbeitsmarktintegration.

Zum Dritten. Wir unterstützen junge Geflüchtete vor
und während der Ausbildung mit schnellerem Zugang zu
berufsvorbereitenden Maßnahmen und Maßnahmen zur
Ausbildungsvorbereitung und indem wir die Förderlücke
bei der Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Asyl-
bewerberleistungsgesetz schließen.

Viertens. Wir öffnen die ausbildungsbegleitenden Hil-
fen auch für EU-Bürgerinnen und -Bürger. Das stärkt die
europäische Mobilität und die europäische Freizügigkeit.

Als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung hät-
te ich mir an der einen oder anderen Stelle noch mehr
Mut gewünscht. Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Richtung stimmt. Mit dem Gesetz handeln
wir nämlich pragmatisch, ohne Fehlanreize zu setzen;
denn dieses Migrationspaket der Koalition setzt klare
Zeichen: Diejenigen, die keinen Schutzanspruch haben,
müssen unser Land zügig verlassen. Aber diejenigen, die
Staatsministerin Annette Widmann-Mauz

Schutz benötigen, brauchen auch Integration. Zu diesem
integrationspolitischen Pragmatismus gehört auch: Wer
sich anstrengt, unsere Sprache lernt, in Lohn und Brot
steht, wer seine Identität offenlegt, seinen Lebensunter-
halt selbst verdient und sich gesetzestreu verhält, der ver-
dient auch eine faire Bleibeperspektive. Das ist nicht nur
ein Gebot der Menschlichkeit; das ist auch ein Gebot der
Wirtschaftlichkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dafür haben sich viele eingesetzt: die Unternehmen, der
Mittelstand, Kirchen, Sozialverbände und viele Ehren-
amtliche, die sich vor Ort für Integration engagieren. Die
neuen, verbesserten Regeln zur Duldung bei Ausbildung
und Beschäftigung sind deshalb auch ihr Verdienst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute schal-
tet Deutschlands Integrationsmotor in den nächsthöheren
Gang, er nimmt weiter Fahrt auf. Unterstützen wir ihn
dabei auch mit den vorliegenden Gesetzentwürfen! Be-
reits heute sind 375 000 Personen aus den Hauptasylher-
kunftsstaaten in Arbeit, die meisten sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigt. Über 31 000 sind in Ausbildung.
Insgesamt sind 4,7 Millionen Ausländer beschäftigt.
Auch sie backen unsere Brötchen, bauen Deutschlands
Häuser und Straßen, pflegen unsere Angehörigen. Auch
sie sind dringend benötigte Fachkräfte im Mittelstand
und sichern das Qualitätssiegel „Made in Germany“ mit.
Auch sie erwirtschaften die Renten von heute und mor-
gen. Deshalb sind wir gut beraten und ist es in unserem
ureigenen Interesse, mehr in Integration zu investieren.
Das tun wir heute. Deshalb bitte auch ich Sie um Unter-
stützung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Pascal
Kober das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfrakti-
onen, mit dem Ausländerbeschäftigungsförd gsg
setz ist Ihnen nicht nur ein langer Name mit 39 Zeichen
gelungen, sondern Sie verbessern damit deutlich die
Chancen der Menschen, die zu uns geflüchtet sind, im
Übrigen auch vieler Unionsbürgerinnen und -bürger, sich
hier zu integrieren und auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fas-
sen, indem Sie den Zugang zu Spracherwerb, aber auch
zu Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik erleichtern. Das
begrüßen wir ausdrücklich. Deshalb werden wir Ihrem
Gesetzentwurf heute auch zustimmen.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir hätten uns sicherlich ehrgeizigere Schritte vorstellen
können. Spracherwerb noch früher zu ermöglichen, wäre
in unserem Sinne gewesen; denn Spracherwerb ist die
Voraussetzung für Integration. Aber wir erkennen, dass
Ihr Gesetzentwurf hier zu deutlichen Verbesserungen

 
führt. Deshalb werden wir, wie gesagt, Ihrem Gesetzent-
wurf zustimmen, auch wenn wir uns ehrgeizigere Maß-
nahmen gewünscht hätten.

Bei Ihrem zweiten Gesetzentwurf, dem Gesetz zur
Änderung des A berl t werden
wir uns allerdings enthalten. Auch da sind einige wichti-
ge und richtige Punkte enthalten. Zugleich üben wir aber
an einzelnen Punkten deutliche Kritik. So kürzen Sie bei-
spielsweise die Leistungen für Asylbewerber in Sammel-
unterkünften mit der Behauptung, dass sie — vergleichbar
zu Ehepaaren in Bedarfsgemeinschaften bei Hartz IV —
eine gemeinsame Haushaltsführung haben. Sie unterstel-
len, dass die Menschen so eng zusammenleben wie Ehe-
partner und beispielsweise gemeinsam die Mahlzeiten
einnehmen und entsprechend gemeinsam einkaufen. Ob
das wirklich der Realität entspricht, ziehen wir in Zwei-
fel. Es ist für uns fraglich, ob wir die Menschen wirklich
so behandeln sollten.

 

Vollkommen unklar ist auch, warum Sie bei Asylbe-
werbern, die in eigenen Wohnungen leben, die Stromkos-
ten aus dem Regelsatz herausrechnen, um sie dann auf
Antrag wieder zu erstatten. Das ist unnötige Bürokratie.
Es ist vollkommen unnötig, das so zu regeln. Es wäre viel
leichter, es ebenso zu machen wie bei den Regelsätzen
nach Hartz IV, sie also in den Regelsatz schon einzurech-
nen.

(Beifall bei der FDP)

Ganz und gar unverständlich ist für uns auch, dass
die Leistungen für Bildung von Ihnen im Asylbewerber-
leistungsgesetz gekürzt werden sollen. Das ist kurzsich-
tig gedacht. Bildung ist für eine gelingende Integration
von ganz zentraler Bedeutung. Der Zugang zu Bildung
ist eine wichtige Voraussetzung zur Integration. Dass Sie
ausgerechnet da kürzen, ist für uns völlig unverständlich.
Ich fürchte, das wird sich langfristig rächen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfrak-
tionen, wir freuen uns ausdrücklich, dass die sogenannte
Förderlücke nun endlich geschlossen wird. Wir freuen
uns, dass der Lebensunterhalt von Menschen, die sich
noch im Asylverfahren befinden, gesichert ist, wenn sie
eine Ausbildung machen. Nur, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen, dass Sie dafür über
ein Jahr gebraucht haben und die Anträge der FDP, aber
auch der Grünen über ein Jahr mit allen Tricks der Ge-
schäftsordnung nach hinten geschoben haben, ist nicht
in Ordnung. Da haben Menschen Lebenszeit verloren;
sie haben Chancen verloren, durch Ausbildung voranzu-
kommen. Menschen haben ein Jahr lang umsonst gewar-
tet. Das ist vollkommen unnötig gewesen. Sie hätten das
auf der Grundlage unserer Anträge schon früher lösen
können und müssen. Das ist nun wirklich kein Ausweis
von guter Regierungspolitik.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Na! Na! Na!)
Ich hoffe, dass Sie hier in Zukunft besser werden.
(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie gesagt: Dem
A werden wir
zustimmen. Ihren Veränderungen i im Asylbewerberleis-

 
Pascal Kober

tungsgesetz werden wir nicht zustimmen; da werden wir
uns enthalten.

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
