
Weitere Zusatzfrage?

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Eine weitere Zusatzfrage zu dem Bestellerprinzip;
auch das bezieht sich auf einen Gesetzentwurf, den Frau
Barley vor einiger Zeit als Referentenentwurf präsentiert
hat. Können Sie sagen, ob Sie noch in diesem Jahr zu ei-
ner weiteren Klärung mit dem Bauministerium kommen
wollen, oder ist das ein Vorhaben, das Sie nicht mehr ver-
folgen möchten?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Wir wollen nach wie vor zu einer weiteren Klärung
mit dem zuständigen Bundesministerium des Innern und
für Bau kommen. Aber, wie gesagt, dazu haben wir auch
noch keine zeitliche Vorgabe.

Vizepräsident Thomas 
