
Herr Kollege Hampel, Sie haben eine Zusatzfrage.

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Das wird Herr Thaci nach seinen Äußerungen wahr-
scheinlich anders sehen, und es stellt sich die Frage,
welche Einflussmöglichkeiten Sie in Zusammenarbeit
Armin-Paulus Hampel

mit den anderen europäischen Ländern noch haben, Frau
Merkel, wenn er Ihre Vermittlung gar nicht möchte.

Schauen wir aber weiter auf den Kosovo. Ich hatte un-
längst die Möglichkeit, mit dem serbischen Außenminis-
ter über dieses Thema zu sprechen. Er hat bitter beklagt,
dass die Serben eine Vielzahl der sogenannten Normali-
sierungsvereinbarungen einhalten und alles tun, um da zu
einem erfolgsorientierten Prozess zu kommen, während
die Kosovaren — das hat er mir durch Unterlagen belegen
können; das sind nicht nur serbische Erkenntnisse, son-
dern auch Erkenntnisse aus Deutschland, Europa und den
USA - extrem mauern und der serbischen Minderheit im
Kosovo nicht die entsprechenden Rechte einräumen. Es
gibt dort Drogenhandel, Menschenhandel und kriminelle
Strukturen; andere sagen, selbst die Regierung sei tief da-
rin verwickelt.

Wie wollen Sie in dieser Situation, in der sich ein Staat
zu einem Failing State, zu einem kriminellen Staat, ent-
wickelt hat, wie das im Kosovo der Fall ist, eine politi-
sche Konsequenz ziehen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Dass wir strategische Geduld beim Umgang mit die-
sen Staaten brauchen, zeigt sich ja allenthalben. Das ist
nicht nur auf das Kosovo zu beschränken.

Herr Thaci ist der Einladung von Emmanuel Macron
und mir gefolgt und war unser Gast. Wir haben uns dort
auch sehr interessant und gut unterhalten. Wie Sie wis-
sen, gibt es im Kosovo noch eine zweite politische Kraft,
nämlich den Ministerpräsidenten Haradinaj. Um es mal
vorsichtig zu sagen: Beide stimmen nicht immer überein.
Deshalb müssen wir mit beiden Kräften im Kosovo zu-
sammenarbeiten, um den Ausgleichsprozess mit Serbien
voranzubringen.

Ich stimme zu, dass Serbien eine Vielzahl von Dingen
eingehalten hat, aber das heißt ja nur, dass wir weiter mit
dem Kosovo darüber reden müssen, wie wir diesen Pro-
zess wieder in Gang bekommen.

Nichtstun ist aus meiner Sicht jedenfalls keine Alter-
native, wenn es darum geht, den Prozess voranzubringen;
wir müssen etwas tun. Wir nutzen unsere Möglichkeiten.
Ich werde sie das nächste Mal Anfang Juli nutzen, wenn
wir uns in Polen mit den Staaten des westlichen Balkans
treffen.

Vizepräsident Wolfgang 
