
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich möchte jetzt einige Hinweise zu einer sehr um-
fangreichen Abstimmungsprozedur geben. Wir stimmen
zuerst über die Änderungsanträge ab. Da gibt es zunächst
zwei namentliche Abstimmungen. Dann kommen wei-
tere Änderungsanträge, über die wir offen abstimmen.
Danach unterbreche ich die Sitzung, weil wir das Ergeb-
nis der namentlichen Abstimmungen abwarten müssen.
Danach kommt die Schlussabstimmung, die wiederum
namentlich ist. Dann kommen noch weitere offene Ab-
stimmungen über Beschlussempfehlungen. Ich gebe
Ihnen diese Hinweise, damit Sie den Saal nicht zu früh
verlassen.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung unter Tagesordnungspunkt 8 a ein-
gebrachten Gesetzentwurf ; zur Änderung des Bundes-
Der Ausschuss für
Bildung, “Forschung und Technikfolgenabschatzung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/10249, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/8749 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Hierzu liegen sechs Ande-
rungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so-
wie ein gemeinsamer Änderungsantrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke vor. Wir begin-
nen mit den zwei Änderungsanträgen, über die nament-
lich abgestimmt wird.

 

Änderungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke auf Drucksache 19/10257. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehe-
nen Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze an den Urnen
besetzt? — Es ist überall der Fall. Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über den Änderungsantrag auf
Drucksache 19/10257.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Karte noch nicht eingeworfen hat? — Das ist nicht der
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung." Ich bitte die
Schriftführer, an ihren Plätzen zu bleiben.

Wir kommen dann zur zweiten namentlichen Abstim-
mung: Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/10255. Die Schriftführerin-
nen und Schriftführer sind an ihren Plätzen. Alle Urnen
sind besetzt. Ich eröffne die zweite namentliche Abstim-
mung, und zwar über den Änderungsantrag auf Drucksa-
che 19/10255.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die abge-
stimmt haben, wieder ihre Plätze aufzusuchen, damit
wir gleich mit den offenen Abstimmungen weitermachen
können. Das geht natürlich nur dann, wenn alle sitzen.

Haben alle ihre Stimmkarte abgegeben? — Das ist of-
fenkundig der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der uszalung) zu Senne Das Ergebnis dieser na-

den wir Ihnen nach weiteren
Abstimmungen über And nesanfrage bekannt geben.?

Nehmen Sie jetzt bitte alle Platz, damit wir die Ab-
stimmungen durchführen können. Wir kommen jetzt zu

D Ergebnis Seite 12247 D
9 Ergebnis Seite 12251 C

 
offenen Abstimmungen. Das machen wir nicht, wenn wir
hier unübersichtliche Verhältnisse im Haus haben.

Wir kommen nun zu den Änderungsanträgen, über die
mittels Handzeichen abgestimmt wird.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/10251. Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? — Das sind die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das
sind die SPD, CDU/CSU, die Fraktion der FDP und die
AfD. Damit ist dieser Änderungsantrag mit großer Mehr-
heit abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/10252. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? — Das sind die Fraktionen FDP, Bündnis 90/
Die Griinen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das
sind die Fraktionen SPD, CDU/CSU und AfD. Damit ist
der Antrag mit der Mehrheit des Hauses abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/10253. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? — Das ist allein die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das sind SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Wer enthält sich? — Das ist die Frak-
tion Die Linke. Damit ist der Antrag mit der Mehrheit des
Hauses abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/10254. Wer stimmt für die-
sen Änderungsantrag? — Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer
enthält sich? — Das ist die Fraktion Die Linke. Damit ist
der Antrag ebenfalls abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/10256. Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? — Das sind wiederum nur die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen
mit Ausnahme der Linken. Wer enthält sich? — Das ist die
Fraktion Die Linke. Damit ist dieser Änderungsantrag
ebenfalls abgelehnt.

Bis zum Vorliegen der Ergebnisse der namentlichen
Abstimmungen unterbreche ich die Sitzung. Das wird
höchstens fünf bis zehn Minuten dauern. Laufen Sie
nicht zu weit weg.

(Unterbrechung von 18.16 bis 18.20 Uhr)

Vizepräsident Thomas 
