
Zusatzfrage.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Wenn Sie mit mittelständischen Unternehmern spre-
chen — auch kleine können GmbHs sein -, dann erfahren
Sie, dass der Bundesanzeiger eine reine Schikanemaß-
nahme gegen den Mittelstand ist, nichts gegen die Geld-
wäsche gebracht hat und gleichzeitig eine Gelddruckma-
schine für den Konzern Neven DuMont ist.

Wenn zwei Tage vor Weihnachten Briefe eintrudeln,
mit denen den Adressaten gesagt wird, dass sie inner-
halb weniger Tage — über Weihnachten, wenn die Steu-
erberaterbüros geschlossen sind — ihre Antworten geben
sollen, weil sie ansonsten eine Ordnungsstrafe in Höhe
von Hunderten oder Tausenden von Euro aufgebrummt
bekommen, dann fragt man sich: Warum haben Sie den
Verlag bei der Privatisierung einem Konzern übergeben,
dessen Geschäfte im Dunkeln sind und dessen Geheim-
nisse nicht einsehbar sind? Wir fragen hier jetzt seit vie-
len Monaten: Warum erfahren wir über den Bundesanzei-
ger so wenig, der über seine mittelständischen Klienten
alles herausbekommen will, der sie völlig nackt machen
möchte? Warum also haben Sie diesen Vertrag einem
Konzern übergeben und nicht einem mittelständischen
Unternehmen, das selber dem Zwang unterliegt, sich bis
ins Essgefach zu entblößen?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sie haben ganz recht, wenn Sie sagen, dass damals die
Entscheidung getroffen wurde, den Bundesanzeiger Ver-
lag zu privatisieren; das war bereits vor einigen Jahren.
Die Bundesregierung hat damals geprüft, ob ein wichti-
ges Interesse des Bundes nach $ 65 der Bundeshaushalts-
ordnung noch vorlag oder ob sich der vom Bund ange-
strebte Zweck besser und wirtschaftlicher aufeine andere
Weise erreichen lässt. Im Rahmen dieser damaligen Prü-
fung hat es sich gezeigt, dass ein solches Bundesinteresse
bei der Beteiligung des Bundes an der Bundesanzeiger
Verlag GmbH nicht mehr gegeben war.
Vizeprasident Thomas 
