

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Dr. Karl Lauterbach.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Da wir gerade bei Bildung sind, Herr Frömming:
22 Prozent der Studenten bekommen BAföG, ungefähr
66 Prozent sind antragsberechtigt. Somit bekommt jeder
Dritte, der einen Antrag stellen kann, tatsächlich BAföG.
Wie viele BAföG beantragt haben, wissen wir nicht ge-
nau. Aber es muss aufjeden Fall mehr als ein Fünftel oder
ein Sechstel sein; denn die Zahl der bewilligten Anträge
kann nie höher sein als die Zahl der gestellten Anträge.

Zunächst einmal: Ich bin selbst das Kind aus einer
Facharbeiterfamilie und habe als junger Student fürs Me-
dizinstudium tatsächlich BAföG bezogen. Ich kann so
Dr. Karl Lauterbach

viel sagen: Nimmt man ein teures Studium auf, dann ist
das BAföG eine sehr wichtige Vergewisserung, dass man
das Studium bezahlen kann.

(Beifall bei der SPD)

Daher ist das BAföG nach wie vor für Kinder aus bil-
dungsfernen Schichten der Königsweg in das Studium.
Daher müssen wir das BAföG nicht nur schützen, son-
dern auch erhöhen. Ich komme zu unseren Maßnahmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da danke ich übrigens den Kolleginnen und Kollegen
von CDU und CSU. In diesem Punkt haben wir uns wirk-
lich nie gestritten. Die Grundrichtung ist immer die glei-
che gewesen. Wir haben über Details gestritten, aber wir
haben in der Sache tatsächlich immer Konsens gehabt.
Das sage ich übrigens als jemand, der kurz danach von
der Konrad-Adenauer-Stiftung gefördert worden ist. Das
ist für die Stiftung sicherlich eine lohnende Investition
gewesen.

(Heiterkeit bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Die BAf6G-Reform, die wir jetzt beschließen, geht
auf drei Probleme ein. Das erste Problem ist im Prinzip,
dass der Anteil der Studenten, die BAföG bekommen,
zu niedrig ist. Ich hatte es eben schon beschrieben: Der
Anteil liegt bei nur 22 Prozent. Das zweite Problem:
Diejenigen, die gefördert werden, bekommen zu we-
nig BAföG. Drittes Problem: Die Sätze, ab denen man
BAföG bekommen kann, die Freibeträge beim Einkom-
men der Eltern, sind zu niedrig. Daher erhöhen wir die
Sätze, also das, was ausbezahlt wird, um 15 Prozent. Wir
erhöhen die Freibeträge um 16 Prozent.

Gleichzeitig verbessern wir die Informationen darü-
ber, wie man BAföG bekommen kann und wer antrags-
berechtigt ist, und vereinfachen das Antragsverfahren.
Dazu haben wir einen wichtigen E in
dieser Woche in den Ausschuss eingebracht, sodass wir,
sagen wir mal, mit der Reform, die wir heute beschließen
werden, nicht am Ende sind. Vielmehr werden wir in den
Schulen, in den Universitäten, in den Informationszent-
ren auf das BAföG stärker hinweisen, sodass die Quote
derer, die BAföG-berechtigt sind und es dann bei höhe-
ren Sätzen auch bekommen, deutlich steigt; denn das ist
das eigentliche große Problem.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU])

Die Grünen fordern, dass wir die Leistungen dynami-
sieren sollen. Ich sage hier an dieser Stelle: Die Forde-
rung ist absolut richtig. Aber ich weise darauf hin, dass
wir in unserem Entschließungsantrag genau das vorse-
hen. Wir werden auswerten, wie das wird, was wir jetzt
beschließen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na ja!)
Wenn wir sehen, was wir erreichen, dann wissen wir

auch, wohin die Dynamisierung gehen wird. Aber ich
kann nicht mehr Geld beschließen, bevor ich weiß, wie

 
sich die Kosten entwickeln und wie sich das entwickelt,
was ich zur Verfügung stelle. Das wäre nicht seriös. Da-
her: Wir werten frühzeitig aus.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum haben Sie die Sätze denn dann schon
festgelegt?)

Dann werden wir dynamisieren. Aber die Anregung ist
richtig; wir greifen das auf.

Das ist heute ein wichtiger Schritt in Richtung mehr
Gleichheit in unserem Bildungssystem. Davon werden
Kinder aus bildungsfernen Schichten und Kinder von
Eltern, die nicht so privilegiert sind, profitieren. Wir wer-
den Deutschland damit langfristig zukunftssicherer ma-
chen, weil wir genau diese Studenten brauchen, um den
Lebensstandard in Deutschland halten zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
