
Bitte.

Ulrich Oehme (AfD):

Bei der Pressekonferenz am 24. April 2019, an der
auch die DPA teilnahm, wurde darüber gesprochen, dass
auch intensive Gespräche über Libyen und Syrien ge-
führt wurden. Mich würde interessieren: Was ist dabei
herausgekommen?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Das waren Gespräche mit dem stellvertretenden Au-
Benminister, natürlich vertrauliche Gespräche. Es ist
vollkommen klar, dass ich auf die dramatische Situation
in Syrien hingewiesen habe. Wir dürfen, was humanitä-
re Arbeit anbetrifft, in Syrien leider nur sehr beschränkt
tätig sein. Russland spielt dort die zentrale Rolle, um
Waffenstillstand und Frieden herzustellen. Ich habe dies
eindringlich eingefordert.

Blicken wir nach Libyen, dürfen wir die Augen nicht
verschließen und nur Presseerklärungen verschicken. Ich
habe längst eine UN-Mission zur Befreiung der dortigen
Flüchtlingslager gefordert, die sich in einer dramatischen
Situation befinden. Dies umzusetzen, würde einer Stabi-
lisierung der Regierung dienen.

Präsident Dr. Wolfgang 
