

Vielen Dank, Matthias Gastel. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Michael Donth.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zu Beginn möchte ich wie unser Bahnbeauf-
tragter Enak Ferlemann festhalten, dass uns allen hier im
Haus die Weiterentwicklung des Schienenverkehrs in der
Bundesrepublik und vor allen Dingen auch die Zukunft
unseres DB-Konzerns am Herzen liegen. Das kommt
schon allein durch die Anzahl von acht Anträgen zum
Ausdruck. Damit endet aber die Gemeinsamkeit.

Beispielsweise hat mich verwundert, liebe Kollegen
der FDP, dass gerade Ihr Antrag eine staatliche Einmi-
schung in das unternehmerische Denken und Handeln
einer Aktiengesellschaft fordert,

(Torsten Herbst [FDP]: Ist doch was Gutes!
Wir sind ja die Eigentümer als Bund!)

sei es zum Thema „Verkauf von Tochtergesellschaften“
oder bei der Frage, wie diese AG ihre Erlöse zu inves-
tieren hätte.

Zum Antrag der Linken. Schauen wir zurück zum
Beginn der 90er-Jahre. Frau Leidig hat ja heute auch
schon in die Vergangenheit zurückgeblickt. Ich gehe
noch ein Stück weiter. Die Deutsche Reichsbahn brachte
ein DDR-Erbe von Tausenden Kilometern an marodem
Schienennetz und Rollmaterial ein. Die Bundesbahn
stand vor einem riesigen Schuldenberg. Beides zusam-
men wäre für den damaligen Bundeshaushalt, wenn man
es fortgeführt hätte, eine unvertretbare Belastung gewor-
den. Deshalb war die Entscheidung für die Privatisierung
der Bundesbahn folgerichtig — bis heute.

 
Ihr Antrag mit dem Titel „Drohenden Kollaps ver-
hindern — Deutsche Bahn AG demokratisch umbauen“
macht vor diesem Hintergrund für mich wieder einmal
deutlich, dass Die Linke aus der Geschichte nichts ge-
lernt hat.

(Zuruf der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE])

Sie wollen zurück zum Staatskonzern, wie im Übrigen
auch in zahllosen Anträgen zuvor. Aber ich sage Ihnen
auch heute gern nochmals: Mit dem gescheiterten Rezept
der Vergangenheit, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, fahren Sie die Deutsche Bahn nicht in die Zukunft,
sondern lediglich aufs Abstellgleis.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anstatt uns in die operativen Angelegenheiten der
Deutschen Bahn AG einzumischen, sollten wir uns auf
das konzentrieren, was unsere Aufgabe ist, nämlich
die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen, um ei-
nen zukunftsfähigen Bahnverkehr auf einem modernen
und leistungsfähigen Schienennetz zu ermöglichen, ein
Schienennetz, das allen Marktteilnehmern eine dringend
notwendige Erweiterung der Kapazität und allen Kun-
den einen reibungslosen und pünktlichen Transport von
Personen und Gütern ermöglicht. Dazu gehört beispiels-
weise die Förderung der Elektrifizierung und der Digita-
lisierung, der Elektromobilität auf der Schiene oder der
Forschung an Automatisierung im Güterverkehr. Dazu
gehört, auf europäischer Ebene einheitliche Triebfahr-
zeugführerqualifikationen voranzutreiben, um in einem
vereinten Europa Züge auch einmal leichter übers Aus-
land umleiten zu können.

Und dazu gehört neben vielen anderen Dingen, die
Sie in unserem sehr guten Koalitionsantrag finden, auch,
Infrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen im Nah- und Fernverkehr sowie die Länder und
alle beteiligten Verbände an einen Tisch zu bringen, um
gemeinsam die Rahmenbedingungen für den Deutsch-
land-Takt zu schaffen. Das ist übrigens mit dem Zukunfts-
bündnis Schiene bereits aufgegleist. Der Schiene höchste
Priorität einräumen, darin, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, sind wir uns wohl alle einig, aber bitte ohne die
Verkehrsträger gegeneinander auszuspielen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Matthias Gastel [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer macht denn
das?)

- Gerade kam es, Herr Gastel. Das, was Sie gerade vor-
getragen haben, ist doch der Beweis.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Schie-
nenverkehr in der Bundesrepublik erfolgreich voranbrin-
gen. Stimmen Sie unserem sehr guten Antrag zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizeprasidentin Claudia 
