

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Manfred Grund, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Manfred Grund (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zu-
hörer auf den Tribünen und auch vor den Fernsehappa-
raten! Wir begehen in diesem Jahr den 30. Jahrestag der
Friedlichen Revolution in der damaligen DDR. Diese
friedliche Befreiung von der SED-Diktatur verdanken
wir dem Mut und der Entschlossenheit Hunderttausender
DDR-Bürger. Doch war deren Widerständigkeit sehr oft
mit Verfolgung, Entrechtung und Vernichtung ihrer Exis-
tenz verbunden.

Die SED-Diktatur war ja nicht nur Mangelwirtschaft,
Gleichschaltung oder Verkürzen von Lebensperspek-
tiven. Es war ein totalitäres System, welches für Men-
schen, die sich kritisch äußerten oder ihrem als unerträg-
lich empfundenen Land nur den Rücken kehren wollten,
mit politischer Haft und der Zerstörung ihrer Familien
verbunden war. Leidtragende waren nicht nur Erwach-
sene, sondern auch Kinder und Jugendliche, die ihren
Eltern aus politischen Gründen entzogen und in men-
schenunwürdigen Heimen untergebracht wurden, wo sie
Erniedrigung, Gewalt und Gehirnwäsche erfuhren. Ihr
Schicksal liegt uns am Herzen und ruft uns dazu auf, ih-
nen Anerkennung ihres Leides und so weit wie möglich
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Mit der Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vor-
schriften werden wir die Rechtsstellung der Opfer des
SED-Regimes erheblich stärken. Das ist ein notwendiger
Akt politischer Hygiene in unserem Land. Wir verbinden
damit ein klares Signal der Anerkennung erlittenen Un-
rechts, und wir bekennen uns zur gesamtdeutschen Ver-
antwortung gegenüber den in der DDR Verfolgten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

An die Menschen in Ostdeutschland richten wir damit
die Botschaft, dass wir ihre Lebensleistung würdigen,
zu der auch das mutige Bekenntnis zur eigenen Mei-
nung gehörte. Wenn es um die Rehabilitation politisch
Verfolgter geht, dann kann es keinen Schlussstrich unter
das DDR-Unrecht geben. Erinnerung, Aufarbeitung und
Wiedergutmachung sind untrennbar miteinander verbun-
den. Dies sind wir den Opfern der SED-Diktatur und dies
sind wir auch uns selbst schuldig. Nur so können wir uns
gemeinsam der Bedeutung fundamentaler Freiheitsrech-
te erfolgreich vergewissern, und nur so können Wunden

 
heilen und ein Zusammenwachsen von Ost und West auf
Dauer gelingen.

Gerade für die Opfer bleibt von zentraler Bedeutung,
dass der Zugang zu den Akten auf der Grundlage des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes voll erhalten bleibt. Und es
wird künftig noch mehr darum gehen, den Blick über die
Stasiakten hinaus zu richten; denn die DDR war nach ih-
rem eigenen Verständnis und nach ihrer Verfassung eine
Ein-Parteien-Diktatur. Sie war gekennzeichnet durch den
angemaßten Vormachtsanspruch einer Partei und damit
der Durchdringung und Deformierung sämtlicher Le-
bensbereiche. Das gesellschaftliche Bewusstsein für die
Funktionsmechanismen und Folgen der SED-Diktatur in
all ihren Facetten wachzuhalten und weiter zu schärfen,
wird die zentrale Aufgabe des Bundesbeauftragten blei-
ben. Meine Fraktion wird ihn dabei voll unterstützen.

Zur Aufarbeitung und Erinnerung gehören Wahrheit
und Wahrhaftigkeit. Gestern haben wir hier über die
Einsetzung eines Treuhand-Untersuchungsausschusses,
eines weiteren Ausschusses zu diesem Thema, beraten.
Weil Kollege Straetmanns von der Linken dies heute
wiederholt hat: Der Ruf nach einem weiteren Untersu-
chungsausschuss ist der Versuch einer frechen Täter-Op-
fer-Umkehr. Es ist der Versuch, die Verantwortung für
den Staatsbankrott der DDR-Wirtschaft, für die fehlende
Wettbewerbsfähigkeit der Ostbetriebe nach dem Mauer-
fall zu verschleiern; denn die wahren Ursachen für den
rasanten Niedergang der ehemaligen DDR-Betriebe und
die daraus resultierende hohe Arbeitslosigkeit nach der
Wende waren Resultate des Staatsbankrotts der DDR.

Wenn jetzt die Treuhandanstalt zum Schuldigen er-
klärt werden soll, dann geht es Ihnen in Wahrheit um eine
geschichtsklitternde Verschleierung von Verantwortlich-
keiten. Es ist ein besonders plumper Versuch von Ross-
täuscherei.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Denn, meine Damen und Herren, die „größte“ DDR aller
Zeiten ist nicht von der Bundeswehr erobert worden, son-
dern die Menschen haben sich von ihr befreit. Sie haben
die Mauer von Ost nach West umgestoßen. Und das war
auch der einzige Weg ins Freie.

Den Opfern der SED-Herrschaft gehört unsere Soli-
darität, nicht den Tätern. 30 Jahre nach dem Mauerfall
empfinden die allermeisten Menschen in Ostdeutschland
die wiedergewonnene Einheit als einen Glücksfall, einen
Glücksfall für sich, ihre Familien und für ganz Deutsch-
land. Sie sehen sich als Gewinner und nicht als Opfer
der Einheit. Sie brauchen keine Neiddebatten und wol-
len auch keine Ost-West-Spaltung ausgerechnet durch
diejenigen, die für die politische Verfolgung in der DDR
und dafür verantwortlich sind, dass wir nach 1990 mit
so gewaltigen, auch wirtschaftlichen Herausforderungen
zu kämpfen hatten. Diese Menschen erwarten Gerechtig-
keit. Und wir können mit diesen rehabilitierungsrechtli-
chen Vorschriften heute ein wenig dazu beitragen.

Vielen Dank, Herr Präsident.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizeprasident Wolfgang 
