
Vielen Dank, Dr. Gauland. — Nachster Redner: fiir die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Joachim Pfeiffer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorausschi-
cken, dass es für uns als CDU/CSU globale Herausforde-
rungen gibt wie die militärische Sicherheit, wie Handel,
wie Klimaschutz. Dazu gehört auch die Sicherung der
Energieversorgung; auch diese braucht globale Antwor-
ten, braucht multilaterale Ansätze. Deshalb sind wir als
CDU/CSU, wir als Deutschland, wir als EU gefordert,
diese multilateralen Ansätze zu stärken und nicht zu
schwächen.

Ich komme gleich dazu, warum wir der Meinung sind,
dass Nord Stream 2 — es ist ja auch von Souveränität die
Rede — die Souveränität Deutschlands und Europas stärkt
und nicht schwächt, die Multilateralität stärkt und nicht
schwächt und deshalb im deutschen und im europäischen
Interesse ist. Souveränität sichert man sich, in dem man
mehrere Möglichkeiten vorhält.

Bei der aktuellen Diskussion um den Aufbau von 5G
merken wir, dass wir in Europa und in Deutschland im
Moment nicht mehr über alle technologischen Fähigkei-
ten und Instrumente verfügen, um eine solche Techno-
logie unabhängig von amerikanischen, unabhängig von
chinesischen Technologien aufzubauen. Deshalb sind
wir, glaube ich, gut beraten, uns zu überlegen, wie wir
dort europäische Kompetenzen stärken.

Lp “ 1

Heute geht es um die g gung heit
und um die Energieversorgung. Dort sind wir noch nicht
so weit, und dort darf es auch nicht so weit kommen, dass
wir die Souveränität über die Energieversorgung verlie-
ren. Deshalb ist es richtig, dass wir im europäischen Ver-
bund die Versorgungssicherheit und die Energieversor-
gung stärken.

Warum stärkt Nord Stream 2 Deutschland und Euro-
pa? Das will ich Ihnen noch mal darlegen; ich hatte das —
wir hatten ja schon mehrere Diskussionen dazu — auch
schon mal erläutert. Der Gasverbrauch nimmt zu. Die
erneuerbaren Energien und das Gas werden zukünftig
das Rückgrat der Energieversorgung bilden. Der Gas-
verbrauch wird in Europa auf 500 bis 600 billion cubic
meters pro Jahr zunehmen. Wenn der Gasverbrauch zu-
nimmt, dann müssen wir uns überlegen, woher das Gas
kommt und welche Optionen wir haben. Im Moment ist
die Situation die, dass wir rund 400 bcm tiber Pipelines
aus Nordafrika, aus der Türkei und aus Russland nach
Dr. Joachim Pfeiffer

Deutschland bringen. Wenn Nord Stream 2 dazukommt,
kommen zusätzlich rund 10 Prozent des zukünftigen Be-
darfs dazu. Das heißt, wir haben mehr und nicht weniger
Möglichkeiten, um Liquidität im europäischen Markt zu
sichern.

Wir haben zusätzlich das erwähnte LNG - Liquefied
Natural Gas —, was zum Beispiel aus den USA, aber auch
aus dem Nahen Osten nach Europa kommen kann, mit
perspektivischen Kapazitäten von bis zu 50 Prozent. Wir
haben dann noch Speicherkapazitäten von 20 Prozent,
und wir haben perspektivisch eine Eigenproduktion in
Europa von vielleicht ebenfalls 20 Prozent. Das heißt,
aufsummiert haben wir im Bereich der Gasversorgung
die Situation, ungefähr 200 Prozent unseres zukünftigen
Bedarfs selber zu sichern bzw. über diese Infrastruktur
darzustellen. Genau deshalb stärkt Nord Stream 2 die
Souveränität, stärkt die Versorgungssicherheit und ist im
europäischen Interesse.

Es stärkt auch die Wettbewerbsfähigkeit, weil wir im
Binnenmarkt mehr Liquidität haben und damit letztlich
einen größeren, besseren Wettbewerb haben. Mehr Li-
quidität, mehr Wettbewerb bringen im Ergebnis durch
niedrige Preise auch dem Verbraucher etwas.

Es stärkt außerdem die Nachhaltigkeit, weil Gas im
Vergleich zu Kohle oder zu Öl beispielsweise einen bes-
seren, geringeren CO,-Footprint hat und eine Gasinfra-
struktur nicht nur auf das fossile Zeitalter begrenzt ist;
denn über eine Gasinfrastruktur kann man zukünftig
beispielsweise auch Wasserstoff, Biogas oder Biomethan
transportieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])

Das heißt, im Ergebnis stärkt Nord Stream 2 nicht nur
Deutschland, sondern auch Europa in der Versorgungssi-
cherheit, in der Wettbewerbsfahigkeit und in der Nach-
haltigkeit. Deshalb ist es richtig, dass wir Nord Stream 2
in Deutschland und in Europa weiter verfolgen und un-
seren Partnern in der Welt klarmachen, dass wir uns für
unsere Souveränität einsetzen

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig!)

und es da keine Abstriche gibt. Wir werden politisch mit
den USA, mit China, mit Russland weiterhin die Multi-
lateralität suchen; das ist, wie ich eingangs gesagt habe,
unser Ziel. Wir wollen uns nicht abschotten, wir müssen
aber auch deutlich machen, dass wir, wenn es darauf an-
kommt, souverän und unabhängig sind. Und mit Nord
Stream 2 stärken wir diese Unabhängigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
