
Bitte.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Da bin ich ganz bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin. Von
einem Tag auf den anderen geht das nicht. Die Glypho-
sat-Debatte ist aber nicht erst vor zwei Jahren entstanden,
sondern sie läuft schon einige Jahre.

Seit einigen Monaten können sich die Agrarministerin
und die Umweltministerin in Ihrem Kabinett nicht eini-
gen, wie das gehen soll, wie der Weg beschritten werden
soll, den Sie gerade kurz skizziert haben. Wir erleben
keinen Schritt in Richtung Ausstieg. Stattdessen lassen
die Bundesbehörden weitere Glyphosat-Produkte zu. Da
Sie sagen, dass Ihnen der Glyphosat-Ausstieg — Schritt
für Schritt, also nicht über den Zaun gebrochen — am
Herzen liegt, frage ich: Wann machen Sie diese Sache zur
Chefsache? Wann machen Sie von Ihrer Richtlinienkom-
petenz Gebrauch, damit sich hier etwas tut, damit sich
Agrarministerium und Umweltministerium endlich auf
den Weg in die von Ihnen skizzierte Richtung machen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich bin sehr froh, dass die beiden Ministerinnen sich
jetzt über die Düngefragen geeinigt haben. Das war
durchaus auf meinem Radar. „Chefsache“ bedeutet ja
nicht, dass ich einfach der einen Ministerin recht gebe
und der anderen nicht, sondern dass wir in einer Koa-
lition gemeinsame Lösungen finden. Es trifft sich gut:
Just heute Morgen habe ich wieder nach der Strategie für
die Zulassung von Schädli itteln, unter
anderem Glyphosat, gefragt. Ich bin sehr dicht dran. Ich
glaube, dass wir Ihnen spätestens im September eine Lö-
sung präsentieren können.

Präsident Dr. Wolfgang 
