

Als letztem Redner in dieser Geschäftsordnungsde-
batte erteile ich dem Kollegen Dr. Marco Buschmann,
FDP, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! „Der legitime Platz des Liberalen“, so sagt Marion
Gräfin Dönhoff, „ist zwischen allen Stühlen.“ Ich muss
ganz ehrlich sagen: Hier steht ein Elefant im Raum, und
alle reden um den heißen Brei herum. Es gibt nur einen
einzigen Grund, warum diese Große Koalition in dieser
Sitzungswoche das Parlament mit ihren Anträgen flutet.
Dieser lautet: Sie weiß selber nicht, wie lange sie das
Verfahren noch unter Kontrolle hat. Das ist der Grund,
warum das Parlament hier mit Anträgen geflutet wird.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Diese Behauptung ist aber mu-
tig!)

Dass das rechtlich geht, stellt niemand in Zweifel.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
ist schon mal gut!)
Dr. Marco Buschmann

Darüber, ob das klug ist, auch in Hinblick auf das An-
sehen dieses Hauses, kann man aus unserer Sicht nicht
mal streitig debattieren. Denn offen gestanden: Parallel
zu einer Sachverständigenanhörung zu sagen, man habe
schon eine Lösung gefunden, heißt nichts anderes, als
den Sachverständigen zu sagen: Was ihr beitragt, interes-
siert uns nicht.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN — Zuruf vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!)

Es wird hier versucht, in der Sache vom Verfahren ab-
zulenken. Wir führen hier allerdings eine Geschäftsord-
nungsdebatte. Was ist für uns der entscheidende Grund,
warum wir diesem Absetzungsantrag trotzdem nicht zu-
stimmen?

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Aha!)

Der Grund ist: Was würde es denn ändern, wenn man ihm
stattgeben würde? Weil diese Große Koalition die Panik
auf der Stirn hat,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was?
Das ist doch Unsinn!)

würde nichts anders passieren, als dass all diese Anträ-
ge in der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause
auf die Tagesordnung kommen. Das würde zu nichts an-
derem führen, als dass noch mehr Verfahren nicht sach-
gemäß beraten werden können. Das würde dazu führen,
dass wir hier demnächst noch bis 4 Uhr nachts sitzen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Das würde zu nichts anderem führen, als dass hier in der
letzten Sitzungswoche das totale Chaos ausbricht. Wir
wollen nicht, dass das Chaos in dieser Regierung zum
Chaos hier im Parlament wird. Deshalb lehnen wir die-
sen Antrag ab.

(Beifall bei der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]:
Also die Schlussfolgerung war jetzt nicht so
logisch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
