

Vielen Dank, Herr Kollege Binding. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/10282 und 19/10629 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführungen sind jedoch strittig. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen jeweils Federführung
beim Finanzausschuss. Die Fraktionen Die Linke und
AfD wünschen Federführung jeweils beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.

Ich lasse zuerst abstimmen über die Überweisungs-
vorschläge der Fraktionen Die Linke und AfD, Feder-
führung jeweils beim Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Wer stimmt für diese Überweisungsvorschläge? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann sind
diese Überweisungsvorschläge gegen die Stimmen von
AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit den
Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP abgelehnt.

 
Ich lasse nun abstimmen über die Überweisungsvor-
schläge der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Feder-
führung jeweils beim Finanzausschuss. Wer stimmt für
diese Überweisungsvorschläge? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Keine. Dann sind diese Über-
weisungsvorschläge mit den Stimmen von CDU/CSU,
SPD und FDP gegen die Stimmen von AfD, Linke und
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Anpassung der Berufsausbildungsbei-
hilfe und des Ausbildungsgeldes

Drucksache 19/9478

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/10691

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10698

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner für die SPD-Fraktion dem Kollegen Michael Gerdes
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Michael Gerdes (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
junge Leute auf der Tribüne! Wir stimmen heute über
das Gesetz zur Anpassung der Berufsausbildungsbei-
hilfe — kurz: BAB — und des Ausbildungsgeldes ab. Ich
möchte mich in meiner Rede auf Erstere konzentrieren.
Zum Ausbildungsgeld und der damit verbundenen Ver-
dienstsituation in den Werkstätten für behinderte Men-
schen wird meine Kollegin Angelika Glöckner sprechen.
Auszubildende in betrieblicher und außerbetrieblicher
Berufsbildung haben unter bestimmten Bedingungen An-
spruch auf Sicherung ihres Lebensunterhalts durch die
Berufsausbildungsbeihilfe bzw. das Ausbildungsgeld.
Am Grundsatz dieser gesetzlichen Regelung rütteln wir
nicht. Die Hilfen machen Sinn.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen die finanzielle Unterstützung zum Lebens-
unterhalt, zu den Wohnkosten und die Freibeträge für das
anzurechnende Einkommen der Eltern oder Partner und
auch den Kinderbetreuungszuschlag erhöhen, analog zu
den jüngsten Änderungen des BAföG, dem Berufsaus-
bildungsförderungsgesetz. Ich meine, das ist fair und
folgerichtig. Wir machen keinen Unterschied zwischen
Michael Gerdes

Studierenden und Azubis. Studium und Ausbildung sind
gleichwertig.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Unterm Strich gibt es mehr Geld fiir diejenigen, die
die Hilfe des Staates brauchen. Die Kostensteigerungen
der letzten Jahre, insbesondere bei den Mieten, machen
die Anhebung der Bedarfssätze notwendig. Mit der Erhö-
hung der Freibeträge wird hoffentlich auch der Kreis der
Anspruchsberechtigten etwas größer. Für die SPD gilt:
Die fachlich fundierte Ausbildung junger Menschen ist
uns das Geld wert.

(Beifall bei der SPD)

Jedem jungen Menschen muss die Möglichkeit ein-
geräumt werden, eine Berufsausbildung zu durchlau-
fen. Gute Ausbildung darf eben nicht am Geldbeutel der
Eltern scheitern, vor allem dann nicht, wenn Azubis zu
Hause ausziehen müssen, weil der Ausbildungsbetrieb zu
weit vom Elternhaus entfernt und die Bleibe am Ausbil-
dungsort von der Ausbildungsvergütung nicht zu bezah-
len ist.

Geld, meine Damen und Herren, spielt häufig eine
wichtige Rolle bei der Entscheidung, was nach der Schule
kommt. Ich kenne Fälle, in denen Jugendliche insbeson-
dere aus einkommensschwachen Elternhäusern schnell
etwas verdienen wollen. Eine Ausbildung oder ein Stu-
dium kommen mancherorts gar nicht erst in Betracht. Ich
finde, das ist ein Trugschluss; denn eine abgeschlossene
Berufsausbildung ist der beste Start ins Erwerbsleben.
Ausbildung heißt Teilhabe in verschiedener Hinsicht. An
erster Stelle dient die Ausbildung dazu, berufliche Fertig-
keiten und Fähigkeiten zu vermitteln. Unsere bundeswei-
ten Ausbildungsvorschriften und Ausbildungsprüfungen
sorgen dafür, dass alle das gleiche Niveau haben, und
machen beruflich mobil, was wiederum viele Chancen
am Arbeitsmarkt eröffnet. Eine Ausbildung lohnt sich
also auch finanziell.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Fachkräfte verdienen deutlich mehr als Ungelernte.

Für eine Ausbildung spricht auch, dass rund zwei Drit-
tel der Azubis von ihrem Betrieb übernommen werden.
Nicht von ungefähr haben wir europaweit eine der nied-
rigsten Quoten bei der Jugendarbeitslosigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erhöhung der
BAB ist nicht nur für den Einzelnen gut. Wir erhoffen
uns auch positive Auswirkungen auf den Ausbildungs-
markt insgesamt. Deutschland braucht Fachkräfte. Der
Schlüssel dazu liegt in guter Ausbildung. Eine Ausbil-
dung muss allerdings auch finanzierbar sein. Deswegen
ist die BAB ein Baustein, um unter anderem die Mobili-
tät von Azubis zu erhöhen.

(Beifall bei der SPD)
Auch die in dieser Legislaturperiode eingesetzte En-
quete-Kommission „Berufliche Bildung in der digitalen

Arbeitswelt“ hat sich dem Ziel verschrieben, die Qualität
des Berufsausbildungssystems zu erhalten. Wir schauen

 
gezielt auf die Herausforderungen, die sich in der digi-
talisierten Arbeitswelt stellen, welche Kompetenzen zu-
künftig gefragt sind und wie wir unsere Azubis optimal
auf die sich wandelnden Berufsbilder vorbereiten kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

In diesem Sinne muss eine verlässliche Ausbildungs- und
Studienfinanzierung fester Bestandteil unserer Bildungs-
landschaft bleiben.

Herzlichen Dank und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
