

Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin. — Als letzte Fra-
gestellerin erhält die Kollegin Eva Högl, SPD-Fraktion,
das Wort.

Dr. Eva Högl (SPD):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, ich habe eine Frage zu einem nicht
ganz alltäglichen Vorgang in der Bundesregierung, näm-
lich zu dem Wechsel des früheren Beauftragten für die
Nachrichtendienste des Bundes, Klaus-Dieter Fritsche,
zum Berater des früheren österreichischen Innenminis-
ters Kickl. Herr Fritsche war ja ein hoher Spitzenbeamter

 
in Deutschland, im Verfassungsschutz und zum Schluss
im Kanzleramt.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Fur den BND.

Dr. Eva Högl (SPD):

Genau. — Deswegen frage ich Sie, Frau Bundeskanz-
lerin: Wie beurteilen Sie diesen Wechsel als Berater zum
damaligen FPÖ-Innenminister auch nach den heutigen
Entwicklungen? Wieso waren Sie der Auffassung — das
Bundeskanzleramt musste das ja prüfen —, dass keine
dienstlichen Interessen betroffen sind?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Uns hat geleitet, dass es ein sehr hohes Interesse daran
gibt, zwischen Österreich und Deutschland eine gute Ko-
operation zu haben, auch zwischen den Innenministeri-
en. Da ich die fachliche Qualifikation von Herrn Fritsche
kenne, konnte seine Arbeit in Österreich gerade unter der
damaligen Regierung nur Positives bewirken.

Vizepräsident Wolfgang 
