
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.

Helge Lindh (SPD):
— stellten wir fest, dass dieses Land mit seinen heuti-
gen deutschen Lebensverhältnissen

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ein paar Stichwor-
te könnten bei der Rede hilfreich sein!)

ein modernes, offenes, liberales Land ist. Und in einem
offenen, modernen, liberalen Land ist es kein Problem,
sich in diese Verhältnisse einordnen zu können.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
Nein, es ist unsere Aufgabe, im Sinne —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
