

Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Stefan Keuter.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer zu Hause und auf den Tribünen!
Wir befassen uns heute mit zwei Anträgen von Bünd-
nis 90/Die Grünen und der Linken zu Geldwäschebe-
kämpfung und Immobilienbesitz. Die Grünen wollen ein
erweitertes Transparenzregister, das es in Deutschland
bereits seit Oktober 2017 gibt, in dem Unternehmens-
beteiligungen aufgezeigt werden müssen. Hier soll die
Verknüpfung über eine ID mit dem Grundbuch stattfin-
den. Die Linke will einen ganz anderen Weg beschreiten.
Sie will ein komplett neues zentrales Immobilienregister
schaffen. Die Linke bezeichnet Deutschland als ein Pa-
radies für Geldwäsche, als würde Deutschland mit den
Cayman Islands, Barbados, Belize und anderen in einer
Reihe stehen. Das ist doch kompletter Realitätsverlust,
liebe Genossinnen und Genossen. Wir erwarten aber von
Ihnen auch nichts anderes.

Um es kurz zu machen: Sie wollen eine Ausdehnung
des Staatsapparates. Wir als freiheitliche Partei, wir als
AfD sind hier skeptisch. Der Staat muss nicht alles wis-
sen und muss auch nicht alles kontrollieren. Die Daten
der Bürger sind zu schützen; die Privatsphäre ist zu wah-
ren.

(Beifall bei der AfD)

Eine wehrhafte Demokratie muss das aushalten, und sie
hält es auch aus. Wir lehnen eine weitere Kontrolle un-
serer Bürger ab. Wir lehnen eine Ausdehnung des Trans-
parenzregisters genauso ab wie ein zentrales Immobili-
enregister.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Ja, die AfD ist
ir Intransparenz!)

Verstehen Sie uns nicht falsch: Auch die AfD ist für
eine strikte Bekämpfung von Geldwäsche. Der Hebel
hierzu ist aber in der Justiz zu suchen und in einer Stär-
kung der Effizienz der Strafverfolgungsbehörden. Damit
Stefan Keuter

ist das Wesentliche zu Ihren Anträgen gesagt. Ich möchte
mich aber weiter hieran abarbeiten:

Erst zur Linken. Interessant an Ihrem Antrag ist die
Forderung nach aussagefähigen Kriminalitätsstatistiken,
welche die Strafverfolgung von Geldwäsche einschließ-
lich der Vermögensabschöpfung abbilden sollen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ja, wir wollen
wissen, was Sie in der Schweiz so machen!)

Dann sollten Sie sich nicht weigern, dazu auch die Her-
kunft, die Nationalität und die Ethnie der Straftäter mit
aufzuführen und die Daten auswertbar bereitzustellen.

(Metin Hakverdi [SPD]: Politische Gesin-
nung!

Oder verträgt sich das nicht mit Ihrer linken Ideologie?
(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Schweiz!)

Die Grünen stellen einen Zusammenhang her zwi-
schen organisierter Kriminalität in Großstädten und den
dort steigenden Mieten. Ziemlich schräg, oder? Das müs-
sen Sie doch selbst zugeben. Glauben Sie ernsthaft, dass
der Grund für steigende Immobilienpreise in den Metro-
polen in erster Linie bei der Geldwäsche durch organi-
sierte Kriminalität zu suchen ist?

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht alleine, aber auch!)

Die Gründe für steigende Preise liegen doch eher im bil-
ligen Zentralbankgeld und dem unverminderten Zuzug
Ihrer Zielgruppe, liebe Grüninnen und Grüne.

(Beifall bei der AfD - Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Ja, Deutsch ist schwer!)

Aber richtig ist auch, dass es Probleme gibt. Ich kom-
me aus dem Ruhrgebiet. Gehen Sie da mal hin, kucken
Sie sich die Zustände in den Großstädten an, gerade bei
den Amtsgerichten. Wenn Sie sich hier die Zwangsver-
steigerungen anschauen, werden Sie feststellen, dass
hier ganz interessante Gruppierungen auf den Immo-
bilienmarkt drängen. Es sind im Wesentlichen die, von
denen Sie von den Grünen und Linken hier gar nicht ge-
nug haben können. Da werden Zuschläge nicht erfüllt,
und bis zur Rückabwicklung kann es bis zu zwei Jahre
dauern. In dieser Zeit werden Mieten kassiert, die Mie-
ten werden ins Ausland überwiesen, das Geld ist weg.
Da werden Schrottimmobilien völlig überbelegt mit
kinderreichen Abbruchunternehmern aus Osteuropa, die
hier über Scheinselbstständigkeiten auch noch deutsches
Kindergeld für ihre in der Heimat angeblich vorhandenen
zahlreichen Kinder abkassieren usw. usf.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen die Symptome einer falschen Politik mit
noch mehr Bürokratie erschlagen. Sie nennen das dann
Herstellung von Transparenz. Sie wollen, dass Journalis-
ten und NGOs einen gesetzlich garantierten Zugriff auf
die Grundbücher erhalten. Warum gerade diese Zielgrup-
pe? Ist das Ihre Lobbypolitik? Sie wollen den Personal-
körper des Bundesverwaltungsamtes weiter aufbauen,
um Geldwäscheverstöße besser ermitteln zu können. Die
alte Regel „Viel hilft viel“ ist hier völlig fehl am Platz

 
und funktioniert nicht. Sie wollen Immobilienmakler und
Notare noch stärker in die Haftung nehmen. Wohin das
führt, haben wir bei den Banken gesehen, nämlich zu ei-
ner Flut von meist irrelevanten Verdachtsmeldungen, die
bei der FIU kaum abzuarbeiten sind, ganz nach dem Mot-
to: Melden macht frei. Für Beschäftigung ist auf diese
Weise im Staatssektor immer gesorgt.

Jetzt kommt noch ein ganz interessanter Punkt. Die
Grünen wollen die Barzahlung bei Immobiliengeschäf-
ten untersagen, die Linken wollen grundsätzlich die Bar-
zahlung bei Beträgen über 5 000 Euro abschaffen. Wir
als AfD halten das für höchst bedenklich. Bargeld ist das
gesetzliche Zahlungsmittel. Es ist gedruckte und gepräg-
te Freiheit. Es ist gelebter Datenschutz. Das dürfen wir
uns nicht nehmen lassen. Sämtliche Bestrebungen, Bar-
geld abzuschaffen, lehnen wir entschieden ab.

(Beifall bei der AfD - Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Wer will das?)

Im Kern wollen Sie, verehrte Kolleginnen von den
Grünen und den Linken, den gläsernen, systemkonfor-
men Bürger, der sich einer totalen Staatskontrolle zu un-
terziehen hat, den Sie mit Ihrer Ideologie zwangsbeglü-
cken können. Das erinnert doch sehr stark an Zeiten, die
wir von der AfD hier in Deutschland nicht haben wollen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
