
Der nächste Redner ist für die FDP-Fraktion der Kol-
lege Dr. Florian Toncar.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es kann nicht sein, dass der Mittelständler vor
Ort seine Steuern ordnungsgemäß abführt, während es
große, international operierende Unternehmen — einige
mit dem einen oder anderen Trick und mit entsprechen-
den Gestaltungen — schaffen, auf teilweise winzige Steu-
ersätze und Steuerbeträge zu kommen.

Die Freien Demokraten haben schon 2017 — ganz zu
Beginn der Wahlperiode — einen Antrag zu diesem The-
ma vorgelegt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Dr. Florian Toncar

Unsere Ausschussvorsitzende, Bettina Stark-Watzinger,
war maßgeblich daran beteiligt; sie kann das bestätigen.

(Beifall bei der FDP)

Und ganz aktuell: Unsere liberale Kommissarin
Margrethe Vestager geht in Europa ganz konkret und
sehr konsequent gegen solche Tricks vor, wie beispiels-
weise gegenüber Apple.

Diese Formen von Steuervermeidung sind aber nicht
nur ein Thema der Digitalwirtschaft. Viele bekannte Fäl-
le, wie die von Starbucks oder IKEA, betreffen ganz klas-
sische Unternehmen, die im Hauptgeschäft überhaupt
keine digitale Dienstleistung anbieten. Lieber Lothar
Binding, die Firmen, die man mit so einer Digitalsteuer
treffen will — Google, Amazon, Apple, Facebook werden
hier immer genannt —, haben zweifelsohne Betriebsstät-
ten. Die findet man also auch in Wirklichkeit, und da sit-
zen Mitarbeiter. Das Argument, man finde da keine Be-
triebsstätten, trifft also gerade auf die Hauptbeispiele für
die Digitalsteuer nicht zu. Insofern überzeugt das an der
Stelle, glaube ich, nicht vollends.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben den BEPS-Prozess bei der OECD, der
versuchen soll, grenzüberschreitende Steuergestaltun-
gen in den Griff zu bekommen. Den finden wir Freien
Demokraten auch gut und richtig. Natürlich muss man
bei BEPS auch auf die Besonderheiten der Digitalwirt-
schaft eingehen. Das sind Geschäftsmodelle, bei denen
sehr viel — wahrscheinlich mehr als in anderen Bran-
chen — mit geistigen Eigentumsrechten operiert wird,
Lizenzgebühren bezahlt werden und andere Dinge. Das
muss bei BEPS berücksichtigt werden. Natürlich gibt es
Besonderheiten bei den digitalen Geschäftsmodellen, die
man da mit einbeziehen muss. Neue Sondersteuern für
Digitalunternehmen sind aber definitiv der falsche Weg.
Wir brauchen eine faire und gleiche Besteuerung für alle
Unternehmen - ob groß, ob klein, ob analog, ob digital.

(Beifall bei der FDP)

Kollege Binding, da Sie jetzt die Onlinewerbung
über eine neue Digitalsteuer besteuern wollen, will ich
Sie schon fragen: Wo liegt denn gerade bei der Online-
werbung eigentlich der Unterschied zur konventionellen
Werbung in einem ausgedruckten Printmedium? Beides
ist Werbung, beides richtet sich an einen gewissen Nut-
zer, beides kann auch in einem Land stattfinden, das ein
anderes ist als das, wo die Firma sitzt, die die Werbung
schaltet. Ich sehe gerade bei dem Beispiel, bei dem Sie
besteuern wollen, überhaupt keine Unterschiede zwi-
schen analog und digital, und insofern müssen wir da,
glaube ich, auch noch mal nacharbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Einseitig verhängte Digitalsteuern führen jedenfalls
zu einer Zersplitterung und dazu, dass sich alle Länder
überlegen, wie sie das Ganze so gestalten können, dass
für sie das Maximum an Aufkommen herauskommt. Das
führt aber doch nicht dazu, dass es auf der Welt insge-
samt leichter wird, digitale Services, digitale Leistungen
zu erbringen.

 
Einseitige Besteuerungen — das gilt auch fiir etwas,
was die EU einseitig macht, und erst recht fiir etwas, was
Deutschland einseitig macht — führen nur zu Gegenre-
aktionen. Man kann sich doch nicht vorstellen, dass bei-
spielsweise ein großes Land wie China, mit 1,3 Milliar-
den Menschen, es einfach so passieren lässt, dass man
digitale Leistungen, die, vielleicht aus China kommend,
in Europa erbracht werden, hier besteuert, ohne dass das
Gegenreaktionen gegen unsere eigenen Unternehmen
dort zur Folge hat. Man möge das also bitte auch zu Ende
denken.

Nicht zuletzt droht natürlich auch der Abfluss von
Steuersubstrat aus Deutschland. Es kann sehr gut sein,
dass wir, wenn wir Deutschen diese Diskussion bis zum
Ende treiben und den Betriebsstättenbegriff umdefinie-
ren und stärker daran ausrichten, wo die Nutzung einer
Leistung stattfindet, als Exportland, das sehr viel hier
produziert, aber im Ausland verkauft, am Ende weniger
Steuern in Deutschland haben werden, weil andere sagen
werden: Besteuert wird da, wo es genutzt wird.

(Beifall bei der FDP)

Mich erinnert dieses Prinzip — besteuern da, wo die
Nutzer sitzen und wohnen - eigentlich an den Gedanken
des Zolls. Das ist eigentlich das, was Donald Trump in
den USA proklamiert. Er sagt: Wer den amerikanischen
Verbrauchern etwas verkaufen will, der muss dafür ein
Eintrittsgeld zahlen. — Das sagt er beim Güter- und beim
Warenverkehr. Wir sollten das bei den digitalen Dienst-
leistungen nicht in gleicher Weise sagen.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen brauchen wir eine umfassende und faire
Unternehmensteuerreform in Deutschland, die für alle
Unternehmen eine faire, angemessene und international
wettbewerbsfähige Besteuerung schafft.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
