
Vielen Dank, Jörg Cezanne. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Illegale Be-
schäftigung und Arbeitsausbeutung müssen konsequent
bekämpft werden; denn es geht um Menschen, die aus-
gebeutet, getäuscht, betrogen und menschenunwürdig
behandelt werden. Opfer von Arbeitsausbeutung werden
aber zu wenig geschützt und die Täter zu wenig verfolgt.
Deshalb wollen auch wir die Finanzkontrolle Schwarz-
arbeit stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der vorliegende Gesetzentwurf bringt einige gute
Maßnahmen auf den Weg, beispielsweise die tariflichen
Mindeststandards für Unterkünfte im Arbeitnehmer-Ent-
sendegesetz und Sanktionen bei vorgetäuschten Arbeits-
verhältnissen. Die FKS wird zur „kleinen Staatsanwalt-
schaft“, was die Verfahren beschleunigen kann. Wichtig
ist auch, dass die FKS bei Verdacht auf ausbeuterische
Arbeitsbedingungen endlich ermitteln darf. Wir unter-
stützen, dass die FKS mehr Personal bekommen soll; das
fordern wir schon lange. Die Stellen müssen dann aber
auch wirklich besetzt werden. Immer nur anzukündigen,
das ist einfach zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Damit bin ich auch schon bei den kritischen Punkten,
die wir ablehnen; sie werden in unserem Entschließungs-
antrag ausführlich benannt. Es ist zwar gut, dass die FKS
besser gegen die sogenannten Arbeiterbörsen vorgehen
kann, dabei müssen aber die Sanktionen konsequent auf
diejenigen konzentriert werden, die Menschen illegal be-
schäftigen und ausbeuten, und nicht auf die Menschen,
die davon betroffen sind. Sie brauchen keine Bußgelder,
sondern Beratung und Unterstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Außerdem sind die Opfer von Ausbeutung immer auch

potenzielle Zeugen, die helfen können, die Verantwort-
lichen, also diejenigen, die von Arbeitsausbeutung pro-

 
fitieren, dingfest zu machen. Deswegen lehnen wir Buß-
gelder gegen die Opfer von Arbeitsausbeutung strikt ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der Opferschutz muss gestärkt werden. Im vorlie-
genden Gesetzentwurf gibt es hier aber eine Leerstelle.
Zentral wichtig sind flächendeckende Beratungsstellen;
denn die Menschen müssen ihre Rechte kennen. Wichtig
ist auch, dass sie ihre Rechte besser durchsetzen können.
Deshalb fordern wir einen kollektiven Rechtsschutz, ein
Verbandsklagerecht; denn wir dürfen die Menschen nicht
alleine lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Notwendig ist auch eine bessere Zusammenarbeit
zwischen der FKS und anderen Behörden. Wir kritisieren
aber, dass beim Datenaustausch der Prüfauftrag der FKS
keine Rolle mehr spielen soll. Alles kann erfasst und an
alle möglichen, auch polizeiferne Behörden übermittelt
werden. Nicht einmal die Anmeldestellen für die Prosti-
tuierten wurden rausgenommen. Auch die Telekommu-
nikationsüberwachung wird ausgeweitet, und das ohne
nachvollziehbare Begründung und ohne klare gesetzliche
Grundlage, die Zweck und Grenzen regelt. Das alles ist
unverhältnismäßig und völlig grenzenlos. Das ist für uns
nicht akzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dann gibt es noch den sachfremden Punkt — er wurde
schon angesprochen —: Neu zugezogenen Unionsbürge-
rinnen und -bürgern wird generell Leistungsmissbrauch
unterstellt, und deswegen sollen sie zukünftig drei Mo-
nate lang pauschal kein Kindergeld erhalten. Das ist un-
säglich, und — ich sage es noch mal — das ist auch euro-
parechtswidrig.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN — Johannes Steiniger
[CDU/CSU]: Falsch!)

Deswegen lehnen wir das natürlich ab.

Unser Fazit ist also: Wir wollen die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit stärken. Das ist uns wirklich ein Anlie-
gen. Das darf aber nicht zulasten von Grundrechten und
Rechtsstaatsprinzipien gehen. Das ist hier aber der Fall,
und deshalb können wir uns nur enthalten.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
