

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Bevor ich der nächsten
Rednerin das Wort erteile, möchte ich darum bitten, auf
Zwischenfragen zu verzichten, da wir immer abwech-
selnd einen Redner für die Widerspruchslösung und ei-
nen für die Zustimmungslösung haben und die Debatte
sonst zeitlich ins Uferlose gehen würde.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kollegin
Dittmar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sabine Dittmar (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich spreche heute als Gesundheitspolitikerin
und Ärztin zu Ihnen. In meiner Praxis habe ich nicht nur
mit schwerkranken Patientinnen und Patienten auf der
Warteliste gebangt und auf den erlösenden Anruf „Es
gibt ein passendes Organ“ gehofft, sondern auch Ange-
hörige begleitet, die in einer emotionalen Ausnahmesi-
tuation am Sterbebett eines geliebten Menschen vor der
Frage standen: Organspende, ja oder nein? Wie hat mein
Partner, mein Kind darüber gedacht? — Meistens war es
nicht bekannt. Überlegen Sie bitte einen Augenblick: Ist
Ihnen die Einstellung Ihres Partners, Ihres Kindes, Ihrer
Eltern, Ihrer Geschwister zu diesem Thema bekannt?

(Zurufe: Ja!)

Meine Damen und Herren, ich habe in meinem Wahl-
kreis den sechsjährigen Reng, der dringend auf ein Spen-
derherz wartet. Rene und seine Mutter haben ihren Wohn-
sitz jetzt nach Barcelona verlegt, weil sie sich in Spanien
schnellere Hilfe erwarten. Wenn ich heute hier stehe und
aus tiefster Überzeugung für die Unterstützung unseres
Gesetzentwurfs zur doppelten Widerspruchslösung wer-
be, dann habe ich Rene und jene 10 000 Patienten und
Patientinnen auf der Warteliste vor Augen, die teilweise
zehn Jahre und länger auf ein passendes Organ warten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Auch heute werden wieder bis zu vier Menschen in
Deutschland versterben, weil sie eben kein passendes
Organ erhalten. Und um genau diese Menschen geht es
in dieser Debatte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Einen ersten Schritt haben wir mit dem Gesetz für
bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der
Organspende getan. Damit wird es gelingen, dass wir in
den Kliniken mehr potenzielle Organspender identifi-
zieren. Doch, meine Damen und Herren, das Dilemma
Sabine Dittmar

ist trotzdem nicht aufgelöst; denn wir wissen nach wie
vor nicht: Was war der Wille des Verstorbenen? Und
da, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es meine feste
Überzeugung, dass uns der vorgelegte Gesetzentwurf zur
Entscheidungslösung keinen Schritt nach vorne bringen
wird; denn er ändert nichts Grundlegendes.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Natürlich!)

Seit 2011 haben wir die Aufklärung über Organspende
massiv intensiviert: Die Bundeszentrale für gesundheitli-
che Aufklärung fährt diverse Kampagnen. In Apotheken
und Arztpraxen erhalten Sie Organspendeausweise. Die
Krankenkassen informieren regelmäßig. Übrigens sind
auch die Bürgerämter und Passämter schon seit 2012
verpflichtet, auf die Organspende hinzuweisen.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: So ist das!)

Aber faktisch passiert nichts. Im Gegenteil: Die Zahlen
werden schlechter.

Neu an der Entscheidungslösung ist neben dem Hono-
rar für Hausärzte lediglich, dass ein Register geschaffen
wird und beispielsweise beim Behörden- und Arztgang
darauf hingewiesen wird, dass man sich eintragen kann.
Mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, fehlen die Fantasie
und der Glaube daran, dass die Entscheidungsfreudigkeit
des Einzelnen dadurch erheblich zunimmt. Warum sollte
jemand, der bisher keinen Organspendeausweis ausge-
füllt hat, obwohl er der Organspende positiv gegenüber-
steht, sich nun aktiv in ein Register eintragen? Nur mehr
Information, das ist mir persönlich viel zu wenig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Ich bin davon überzeugt: Wenn es bei der Entscheidungs-
lösung bleibt, werden wir in zwei, drei Jahren die gleiche
Debatte wieder führen;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn die Entscheidungslösung ist eine Verzögerungs-
lösung. Aber den Menschen auf der Warteliste läuft die
Zeit davon.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Mit der Widerspruchslösung werden wir auch ein Re-
gister implementieren. Aber wir gehen einen deutlichen
Schritt weiter: Wir setzen alle in die Pflicht, sich mit der
Thematik auseinanderzusetzen. Und ich sage hier in al-
ler Deutlichkeit: Angesichts der dramatischen Zahlen auf
der Warteliste ist es den Menschen zuzumuten, sich mit
der Organspende auseinanderzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Dies ist kein Angriff auf die Selbstbestimmung. Es gibt
keine Pflicht zur Organspende - die bleibt freiwillig -;
aber es gibt eine Pflicht, sich mit der Thematik zu befas-
sen und eine Ablehnung auch zu dokumentieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

 
Dies, meine Damen und Herren, kann der Staat seinen
Biirgern abverlangen. Denn es ist so, wie Karin Maag
gesagt hat: Im Grundgesetz ist eine Schutzpflicht fiir das
Leben verankert.

In Abwägung der beiden Grundrechte hat für mich das
Grundrecht auf Leben einen höheren Stellenwert als das
Grundrecht auf Nichtbefassung mit einer Thematik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)

Ich bitte Sie daher um Unterstützung für den Gesetz-
entwurf zur Widerspruchslösung, wie wir sie in 20 von
28 Ländern und auch in den meisten Eurotransplant-Län-
dern haben, von denen wir übrigens sehr dankbar Organe
annehmen. Dieses moralische Dilemma müssen mir die
Gegner der Widerspruchslösung auch einmal erklären.
Den Menschen auf der Warteliste sind wir die Wider-
spruchslösung schuldig und ebenso jenen, die zukünftig
hinzukommen — das können schon heute oder morgen
ich, Sie, Ihre Angehörigen oder Ihre Freunde sein.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
