
Als nächster Redner hat für die SPD-Fraktion der Kol-
lege Frank Junge das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Fraktion
der FDP, fast 30 Jahre nach der deutschen Einheit entde-
cken Sie jetzt mit diesem Antrag den Osten.

(Widerspruch bei der FDP)

Derartiges habe ich bisher noch nicht wahrgenommen,
auch nicht, als Sie in Regierungsverantwortung gestan-
den haben. Entschuldigen Sie bitte, da drängt sich mir

 
der Eindruck auf, dass Ihr Antrag dann vielleicht doch
eher was mit den bevorstehenden Landtagswahlen in den
neuen Bundesländern zu tun hat

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Die Sie
schon aufgegeben haben!)

als mit den Belangen der neuen Lander an sich.
(Beifall bei der SPD)

Wie auch immer: Vielen Dank fiir den Antrag! Am
Ende haben wir Gelegenheit, tiber die Wirtschaft im Os-
ten zu sprechen. Da will ich zunächst herausstellen, dass
bei der Beschreibung der Wirtschaftslage im Osten wich-
tig ist, mehrere Indikatoren und Parameter zu betrachten,
und dass es nicht nur darauf ankommt, handverlesen ein
oder zwei herauszugreifen. Macht man das, stellt man
fest: Die Entwicklung von Beschäftigung, Investitionen,
Bruttoinlandsprodukt und Löhnen belegt, dass es im Os-
ten vorangeht.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Sie
stagniert!)

Herr Hirte hat einiges dazu ausgeführt. Wir haben
die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wende. Das
Pro-Kopf-Einkommen hat sich verdoppelt, und die Pro-
duktivität hat sich sogar um das Vierfache erhöht.

Natürlich gibt es im Prozess der Angleichung der Le-
bensverhältnisse von Ost und West unglaublich viel zu
tun; das wissen wir Ossis alle, die wir unsere Wahlkreise
in den neuen Ländern haben. Jetzt jedoch Freiheitszonen
zu schaffen, um, wie Sie sagen, an dieser Stelle dafür zu
sorgen, bundesrechtliche Regulierungen und Vorschrif-
ten zu lockern, zu beseitigen sowie landesrechtliche
Ausnahmen zuzulassen und damit unnötige bürokrati-
sche Hemmnisse für die Erleichterung von Unterneh-
mensgründungen abzuschaffen, bedeutet nach meiner
Auffassung im Kern nichts anderes, als der Verschlech-
terung von Arbeitsbedingungen Tür und Tor zu öffnen.
Das muss man an dieser Stelle ganz klar sagen. Solche
Wirtschaftszonen, wie Sie sie wollen, führen nicht nur zu
Abgrenzungs- und Wettbewerbsproblemen zwischen den
Regionen; sie sind auch EU-rechtlich problematisch. Sie
sprengen das Steuer- und Rechtssystem, das wir haben,
und sie stehen vor allen Dingen etwaigen tarif- und ar-
beitsrechtlichen Aspekten entgegen.

Dabei haben wir solche Experimente nicht nötig; da-
rauf will ich auch hinweisen.

(Beifall der Abg. Dr. Manja Schüle [SPD])

Denn Deutschland hat bereits eine hervorragende För-
derkulisse im Wirtschaftsstandort, um benachteiligten
Regionen zu helfen. Eine der wertvollsten ist — das will
ich hier nennen — die Gemeinschaftsaufgabe zur regio-
nalen Wirtschaftsstruktur, mit der jährlich etwa 660 Mil-
lionen Euro zur Verfügung stehen. Alleine von 2012 bis
2017 sind damit 5 Milliarden Euro geflossen, und damit
ist ein Investitionsvolumen von 30 Milliarden Euro an-
geschoben worden. Damit schaffen wir Voraussetzungen
für Unternehmen. Damit investieren wir in Infrastruktur.
Frank Junge

Lieber Thomas Kemmerich, all die Punkte, die du an-
gesprochen hast, lassen sich auch ohne Freiheitszonen
mit solchen Kulissen auf den Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

80 Prozent der Mittel aus der GRW sind in die neuen
Lander gegangen. Das ist in dieser Hinsicht also eine
Erfolgsgeschichte. Lassen Sie mich auch sagen: Im Ub-
rigen ist das genau die Kulisse, liebe FDP, bei der Sie
im Jahr 2018 in den Haushaltsberatungen noch 100 Mil-
lionen Euro kürzen wollten. Also, da passt einiges aus
meiner Sicht nicht zusammen.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann
SP

Abschließend will ich sagen: Wer es wirklich damit
ernst meint, den Wirtschaftsstandort in den neuen Län-
dern weiter auszubauen, der sorgt dafür, dass unter an-
derem die GRW bei der Überführung in dieses gesamt-
deutsche neue Fördersystem an dieser Stelle nicht hinten
runterfällt und wir mindestens die gleiche Wirkung be-
halten, wie wir sie gegenwärtig haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
