

Nächster Redner ist der Kollege Enrico Komning,

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Wir haben hier eine Reihe von Anträgen, die alle, abge-
sehen von dem der Grünen, die gleiche Zielrichtung ha-
ben, nämlich die Stärkung der deutschen maritimen Wirt-
schaft. Bei den Grünen hat man eher den Eindruck, als
solle nach der Autobranche nun auch eine weitere wichti-
ge Hochtechnologiesparte deindustrialisiert werden.

In Deutschland hängen an der maritimen Wirtschaft
circa 400 000 Arbeitsplätze. Das ist eine Schlüssel-
branche für unsere Exportnation Deutschland und ganz
besonders auch für meine Heimat Mecklenburg-Vor-
pommern. Ein Großteil sind dabei mittelständische Un-
ternehmen, vielfach in ländlichen Gebieten, wie zum
Beispiel der Schiffspropeller-Weltmarktführer MMG aus
Waren (Müritz).

Aber, meine Damen und Herren, die Zeiten ändern
sich. Die Chinesen scharren mit den Hufen, und das nicht
nur bei Massenware, sondern eben auch bei Hightech.
Umso wichtiger ist es, dass wir in Deutschland unsere
Werftstandorte stärken. Hierbei denke ich natürlich auch
an die Peene-Werft in Wolgast in meinem Wahlkreis.

Unsere dezentrale Wertschöpfungskette beim Schiff-
bau braucht vor allem eine gute Infrastruktur. Die haben
wir leider nicht mehr. Der Ausbau der Wasserwege wur-
de in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt. Die nun
schon fast seit Jahrzehnten anhaltende Diskussion um die
notwendige Elbvertiefung gleicht einer unendlichen Ge-
schichte, die selbst die des Flughafens BER in den Schat-
ten stellt. Während die Niederlande ihren Bereich der
Außenems schon ausgebaggert haben, wird in Deutsch-
land immer noch die Vereinbarkeit mit Umweltauflagen
geprüft. Wir brauchen endlich deutlich schnellere Plan-
verfahren. Und wir müssen den unsäglichen Umweltver-
bandsklagen endlich ein Ende bereiten.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, um zukunftsfähig zu
bleiben, können wir nicht nur Kreuzfahrtschiffe bauen.
Laut Ihrem Bericht, dem Bericht der Bundesregierung,
machen Kreuzfahrtschiffe zusammen mit Fähren und
Jachten circa 97 Prozent des Schiffbaus aus. Wir müs-
sen wieder andere Sparten erschließen, um das Risiko
zu streuen. Wir müssen im Frachtschiffbau wieder kon-
kurrenzfähig werden. Hier liegen gewaltige Potenziale.
Digitalisierung und Beschleunigung der Prozesse werden

 
auch hier zu Hightechprodukten führen. Da müssen wir
dabei sein.

(Beifall bei der AfD)

Der Marineschiffbau muss intensiviert werden; denn
auch hier ist der weltweite Bedarf an hochtechnischen
Lösungen groß. Wenn wir aber unsere Marine mit ihren
kaum fahrbereiten U-Booten ins Schaufenster stellen
oder unsere Werften im Regen stehen lassen, dann kom-
men mir schon ernsthafte Zweifel am Engagement der
Bundesregierung.

Einen weltweit einheitlichen Rechtsrahmen halte ich
für eine Utopie. Das Jammern über die Subventionen in
Milliardenhöhe, die China in den Schiffbau steckt, hilft
nicht weiter. Wir müssen hier in Deutschland also das
tun, was wir selbst regeln können, worauf wir Einfluss
haben.

Meine Damen und Herren, mit unserem Antrag soll
ein entscheidender Wettbewerbsnachteil deutscher Häfen
beseitigt werden. Die Anträge von Union und SPD sowie
der FDP, die bei all ihrer Breite auch unseren konkre-
ten Vorschlag aufgreifen, sind dem Grunde nach zustim-
mungsfähig. Wenn all das tatsächlich passiert, meine Da-
men und Herren von der Großen Koalition und der FDP,
dann sind wir einige Schritte weiter. Allein, mir fehlt der
Glaube daran; denn zumindest die Große Koalition hatte
lange genug Zeit dazu. Der Antrag der Grünen muss na-
türlich abgelehnt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
