
Ja.

Jürgen Pohl (AfD):

Der Ablauf war immer derselbe: Der Volkseigene Be-
trieb wurde unter Verwaltung gestellt, und dann wurde
er dem westdeutschen Konkurrenten angeboten. Wie das
ablief? Oftmals betrug der Kaufpreis 1 Mark. Sodann
kam ein Auktionshaus und versteigerte die Maschinen
und Anlagen. Die Personalabteilung entließ die Arbeit-
nehmer auf Raten, und die letzten fegten aus und schlos-
sen ab. Das Grundstück wurde schließlich veräußert oder
in lukrativen Lagen selbst bebaut. Das Ganze ergab ei-
nen satten Gewinn — für den westdeutschen Unterneh-
mer. Ganz nebenbei wurde die ostdeutsche Konkurrenz
ausgeschaltet. Wissen Sie das alle? In unzähligen Fällen
mussten die Ostdeutschen ihr Lebenswerk für 1 Mark
hergeben. Für 1 Mark wurden ihre Lebensläufe entwer-
tet. Dieser Treuhand-Untersuchungsausschuss ist das
Mittel, um mit Ihrer Scheinheiligkeit aufzuräumen.

Ostdeutsche — das haben wir inzwischen gelernt — sind
für Sie, die Vertreter der Altparteien, die Bewohner des
unbelehrbaren Dunkeldeutschlands. Dunkeldeutschland,
das sind die politisch Unzuverlässigen und Rückständi-
gen, die undankbaren Hinterwäldler im Osten, die ein-
fach nicht so wählen, wie sie sollen. Wir in Thüringen
waren überrascht, dass Herr Habeck von den Grünen un-
ser Land zu einem „freien, liberalen und demokratischen
Land“ machen wollte. Toll! Herr Gabriel fand das „Pack“
in Ostdeutschland, und Herr Maas empfand Ostdeutsche
als „Schande für Deutschland“. Da war Herr Özdemir
mit der ,,Mischpoke“ noch fast liebevoll.

(Beifall des Abg. Petr Bystron [AfD] — Stefan
Gelbhaar [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was?)

Iris Gleicke von der SPD sagte am 25. Jahrestag der
Treuhandgründung - ich zitiere -:

Die Treuhand ... gilt im Osten ... als Symbol ...
eines brutalen, ungezügelten Kapitalismus, verbun-
den mit Deindustrialisierung und Massenarbeitslo-
sigkeit.

Sie hat Recht. Darum müssen Sie hier und heute erklä-
ren, was denn nun mit dem Osten ist, wie Sie es mit Ihren
Brtidern und Schwestern halten wollen. Alternative eins:
Sie gestehen sich und den Mitteldeutschen ein: Ja, wir

 
müssen den Wildwestkapitalismus dieser Zeit aufklären.
Ja, es braucht einen Untersuchungsausschuss. — Alterna-
tive zwei: Der Mitteldeutsche bleibt Deutscher zweiter
Klasse. Er wohnt im Armenhaus. Er hat keinen Anspruch
auf Gerechtigkeit. — Meine Damen, meine Herren, wenn
Sie sich für Alternative zwei entscheiden, dann wundern
Sie sich nicht, wenn der Ostdeutsche Ihnen bei der nächs-
ten Landtagswahl eine Lehre erteilt.

(Beifall bei der AfD)

Ich kann meine Landsleute nur aufrufen: Setzt das Kreuz
bei der Wahl nicht bei den Parteien, die sich weigern, den
Betrug an den Mitteldeutschen aufzuklären,

(Beifall bei der AfD)

kein Kreuz bei den Parteien, die am Elend ihrer Familien
und an der Perspektivlosigkeit ihrer Kinder schuld sind.

Schauen Sie her: Das ist eine Mark. Mit dieser Mark
konnten Westdeutsche regelmäßig Firmen in Ostdeutsch-
land kaufen, dann den Menschen in den Hintern treten,
um dann Vermögen anzuhäufen. Wenn Sie wirklich mei-
nen, meine Damen und Herren, dass diese kriminellen
Machenschaften der Treuhand nicht aufgeklärt werden
sollen, dass es den Treuhand-Untersuchungsausschuss
nicht braucht, dann wünsche ich Ihnen, auch Herrn
Rehberg, dass Ihr Lebenswerk, Ihre Familie, Ihre Seele
mehr als diese Mark wert ist.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Mark ist abgeschafft!)

Sagen Sie es den Ost- und Mitteldeutschen hier und heu-
te ins Gesicht: Wir brauchen euch nicht, wir schätzen
euch nicht, aber wählt uns trotzdem.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Blödsinn! So ein Blödsinn!)
Vizepräsident Wolfgang 
