

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Mathias
Middelberg, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen! Liebe Kollegen! Es ist, glaube ich, doch schon
zu Anfang der Debatte der Zeitpunkt gekommen, um ei-
nige Dinge richtigzustellen und geradezurücken,

(Beifall des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

die Sie tibersehen haben, Herr Kollege Baumann. Wir ha-
ben hier vor wenigen Wochen tiber den letzten Stand der
Kriminalitatsstatistik diskutiert, und vielleicht ist Ihnen
das entgangen: Wir haben den niedrigsten Stand der Kri-
minalität in Deutschland seit 1992,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau! Es ist alles
super in unserem Land! Natiirlich!)

den niedrigsten Stand der Kriminalität seit 27 Jahren.
Das zeigt, dass auch unterschiedliche Bundesregierun-
gen, unterschiedliche Bundesinnenminister insgesamt
eine erfolgreiche Arbeit abgeliefert haben, auch die Po-
lizeien vor Ort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben im Übrigen auch die beste Aufklärungsquote
seit 2005, also seit 14 Jahren.

Aber — und das wollen wir auch gar nicht wegdisku-
tieren; insofern ist es gut, dass wir heute über das Thema
sprechen —: Wir haben Probleme in ganz spezifischen Be-
reichen, auch in spezifischen Bereichen der organisierten
Kriminalität, und dazu zählt die Clankriminalität. Diese
Probleme mögen an dem einen oder anderen Punkt — das
sage ich auch ganz offen — eine Zeit lang nicht angemes-
sen beachtet worden sein, vielleicht auch tibersehen wor-
den sein und möglicherweise — da hat der Kollege Reul
recht - auch „verpennt“ worden sein. Das liegt allerdings
nicht in der Verantwortung des Kollegen Reul und der
jetzt in Nordrhein-Westfalen amtierenden Regierung,
sondern es hat Vorgängerregierungen gegeben,

(Zuruf von der SPD: Vorsicht!)

die vielleicht das eine oder andere Phänomen geflissent-
lich, aus welchen Gründen auch immer, übersehen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Kollege Jäger, der Vorgänger von Herrn Reul, hat
seinerzeit ausgeführt, dass es sich aus polizeilicher Sicht
verbiete, eine solche Kategorisierung, also etwa nach
Clans, nach Familienstrukturen, vorzunehmen. Solche
Scheuklappen dürfen wir uns in Zukunft nicht mehr leis-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das hat auch nichts mit Toleranz oder Rücksichtnahme
auf Familienzugehörigkeiten zu tun. Da darf es keine
Scheuklappen geben. Wir werden demnächst klare Lage-
bilder entwickeln, die diese Clanstrukturen offenlegen.
Nordrhein-Westfalen — das sage ich sehr lobend in Rich-
Dr. Mathias Middelberg

tung des Kollegen Reul — ist hier mit bestem Beispiel
vorangegangen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Konstantin Kuhle
[FDP]: Dank auch an den Koalitionspartner!)

Die Innenminister haben jetzt zu Recht beschlossen, dass
sich alle Bundesländer daran beteiligen, sodass wir zügig
einen bundesweiten Überblick über die Clankriminalität
erhalten.

Präsident Dr. Wolfgang 
