
Weitere Nachfrage?

nn Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ja. — Solche Aussagen kennen wir ja von anderen Pro-
jekten, und dann war es doch viel problematischer. Des-
wegen sind wir da grundsätzlich skeptisch, insbesondere
auch als Opposition. Es gab Flughäfen, bei denen gesagt
wurde, dass man das in zwei Monaten hinbekommen
würde, die bis heute nicht eröffnet sind. Auch da ging es
um technische Anlagen.

Jetzt noch einmal meine Frage: Wir hatten im Januar
im Ausschuss - ich bin ein bisschen verärgert darüber,
weil wir als Abgeordnete die Kontrollfunktion gerade bei
solchen Großprojekten sehr ernst nehmen - ja dezidiert
über das Humboldt Forum gesprochen. Da wurde, wenn
ich einmal aus dem Protokoll zitieren darf, sehr detailliert
gerade über die Probleme bei der technischen Gebäude-
ausstattung gesprochen. Da wurde sehr klargemacht,
dass Generalunternehmen gekündigt worden sind, neue
Unternehmen, kleinere Firmen hereingenommen worden
sind, um die Probleme zu lösen. Und da ist der Satz ge-
fallen:

Trotz dieser vielen Umplanungen und Neuplanun-
gen habe man es geschafft, alles auf Kurs zu halten.

Was ist jetzt seit Januar passiert bei der Gebäudetech-
nik, dass ebendiese Gebäudetechnik nicht auf Kurs ist?
Die Probleme damit gab es ja schon länger. Ab wann
war es dem Bauministerium klar: „Hier gibt es ein so
großes Problem, dass man nicht im Humboldt-Jahr das
Humboldt Forum eröffnen kann“?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Zum einen halte ich den Vergleich mit dem Flughafen
für wirklich nicht passend. Ich verweise bei der Gelegen-
Marco Wanderwitz

heit auch darauf, dass wir eine große Zahl ähnlich gela-
gerter, nicht ganz so großer Bauprojekte in den letzten
Jahren sehr gut über die Bühne bekommen haben. Ich
verweise beispielsweise einmal auf die unmittelbar in der
Nähe gelegene Museumsinsel, wo wir vor einiger Zeit
die James-Simon-Galerie eröffnet haben.

Wir haben in Deutschland und insbesondere in den
Ballungszentren und noch einmal ganz besonders in Ber-
lin seit einiger Zeit eine sehr, sehr angespannte Baukon-
junktur. Wir haben die Situation, dass es wirklich nicht
einfach ist, Firmen zu finden, und es ist auch nicht in
jedem Falle gewährleistet, dass der oder die, die sich um
eine Ausschreibung bewerben, dann am Ende auch das
macht, was vorweg zugesagt worden ist. Das ist eine Si-
tuation, die jeder kennt, der momentan in Deutschland
baut. Wir haben die letzten Monate von gewissen Puffern
gelebt, die so ein Bauprojekt mit sich bringt. Jetzt war
leider, ein halbes Jahr nachdem wir das Thema zum letz-
ten Mal im Ausschuss hatten, die Situation eingetreten,
dass wir sagen mussten: Unsere Puffer sind aufgezehrt,
die ursprüngliche Planung wird so nicht aufgehen. Jetzt
müssen wir um Nachschlag bitten.

Vizepräsident Thomas 
