

Vielen Dank. — Herr Kollege Kuhle, dass Sie die Äu-
Berungen der von Ihnen am Beginn Ihrer Rede genannten
Personen als Phrasen abgetan haben, finde ich bemer-
kenswert.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP)

Der Kollege Schuster, der als Nächstes das Wort hat,
wird darauf sicherlich antworten.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Herr Präsident, warum habe ich
die Vermutung, dass Sie bei der Bemessung meiner Re-
dezeit heute großzügig sind?

(Heiterkeit)

Lieber Herr Kuhle, liebe Kollegen und Kolleginnen
der FDP, gegen Ihren Antrag habe ich überhaupt nichts
einzuwenden,

(Beifall bei der FDP)

außer dass Haribo-bunte Plakate noch keine moderne
Partei machen. Entschuldigung!

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der AfD -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war schön!)

Die Idee der Schaffung eines europäischen Kriminalamts
ist in diesem Haus nun wirklich keine bahnbrechende
Idee; sie ist wirklich nichts Neues.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wo ist denn Ihr
onzept?
Armin Schuster (Weil am Rhein)

Ich glaube, einen größeren Konsens können Sie über die
Fraktionen hinweg zu kaum einem anderen innenpoliti-
schen Thema finden wie zu diesem.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen frage ich mich: Was ist die Motivation für den
vorliegenden Antrag gewesen? Natürlich! Wir haben Eu-
ropawahlkampf, und die FDP möchte sich inszenieren.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP - Stephan
Thomae [FDP]: Wenn ihr nicht konstruktiv
seid, dann ist es wenigstens die Opposition!)

Daran möchte ich mich gerne beteiligen, aber für die
Union.

Dass Europol in Den Haag bis heute eine Erfolgsge-
schichte ist, ist maßgeblich den deutschen Regierungen
zu verdanken, bei denen Sie leider nie den Innenminister
gestellt haben. Der Personalstand dort hat sich bis heute
fast vervierfacht; das Budget beträgt 140 Millionen Euro.
Wir haben Europol evolutionär von einer Grundidee An-
fang der 70er-Jahre über die Gründung in den 90er-Jah-
ren hin zur einer Austauschplattform entwickelt. Nach-
dem wir seit 2010 ein entsprechendes Übereinkommen
haben — das Primärrecht — und seit 2016 die Europol-Ver-
ordnung, sind wir heute so weit, dass wir sagen können:
Europol ist nicht mehr einfacher Assistent der Mitglied-
staaten, Europol ist Partner.

Nach dem Primärrecht darf Europol heute ermitteln,
operative Maßnahmen ergreifen, analytisch arbeiten und
gemeinsame Ermittlungsgruppen einsetzen. Es entwi-
ckelt sich langsam eine ermittelnde Europol-Behörde,
die den Geist eines Kriminalamts schon in sich trägt.
Das war auch der Gedanke von Thomas de Maiziere; ich
spreche das ganz bewusst an, nicht nur weil er hinten im
Saal sitzt. Wir haben in der Union immer den evoluti-
onären Gedanken verfolgt, nie den revolutionären. Wa-
rum? Weil wir Deutsche wissen, wie schwierig es ist, den
Föderalismus an der einen oder anderen Stelle zu über-
winden. Denken Sie an das BKA und die Terrorismuszu-
ständigkeit, denken Sie an das GTAZ! Das auf europäi-
scher Ebene hinzubekommen, ist unser Ziel. Wir wollen
ein europäisches Kriminalamt, aber man muss hier in
behutsamen Schritten vorgehen. Ich finde, wir sind auf
einem ziemlich guten Weg. Ein Beleg dafür — Thomas
de Maiziere war einer der Ideengeber, Horst Seehofer
setzt das fort — ist der Ausbau des Europäischen Terro-
rismusabwehrzentrums bei Europol. Seine Einrichtung
wurde maßgeblich von der letzten deutschen Regierung
gefordert, und wir haben es in Den Haag, meine ich, um-
gesetzt. Wir haben dazugesellt eine Plattform für OK, für
Schleusungskriminalität und für Cyber. Es entwickelt
sich etwas. Frau Mittag und Herr Irmer, die Kollegen von
der SPD und von der Union, sitzen in einem parlamenta-
rischen Kontrollgremium, das neu geschaffen wurde. Ich
spüre, dass wir auf dem richtigen Weg sind, wo Sie von
der FDP auch hinwollen; aber das ist eine Angelegenheit
von CDU und CSU. Wir haben das im Bundesvorstand
beschlossen; wir haben das im Europawahlprogramm

 
stehen; wir haben das im Koalitionsvertrag mit der SPD
verankert.

(Stephan Thomae [FDP]: Und wir haben ei-
nen Antrag im Deutschen Bundestag!)

Sorry, meine Damen und Herren, das ist wie bei ,,Wi-
ckie“, dieser Zeichentrickserie: Ihr schreibt bei uns ab
und tut hier so, als ob das eine neue Idee wäre. — Nein,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
FDP: Sie regieren übrigens!)

Mein letzter Gedanke - jetzt müsst ihr euch anschnal-
len, jetzt tut es weh —: Wenn wir mit Franzosen, Spaniern,
Italienern, Briten oder wem auch immer über den Aufbau
eines europäischen Kriminalamtes reden wollen, dann ist
klar, dass die mit uns die Kinderpornografie erfolgreich
bekämpfen wollen, dass die mit uns den Terrorismus er-
folgreich bekämpfen wollen und dass die mit uns Cyber-
angriffe abwehren wollen. Dazu müssen wir aber — das
glauben außer einigen wenigen Parteien in Deutschland
alle — Vorratsdatenspeicherung, Onlinedurchsuchung,
Quellen-TKÜ, Cyberabwehr und Kl einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Konstantin Kuh-
le [FDP]: EuGH!)

Wollen Sie das europäische Kriminalamt als zahnlosen
Tiger etablieren? Wir möchten eine moderne Sicherheits-
politik. Wir wollen den Franzosen, Spaniern, Italienern
und allen anderen Freunden rundherum das Angebot
unterbreiten, ein leistungsfähiges Amt aufzubauen. Da
müsst ihr euch allerdings noch ein bisschen bewegen.

Vizepräsident Wolfgang 
