

Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Christian Haase, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Zurzeit ist Kieler Woche. Ich habe
dort letzte Woche auf dem FördeForum gesprochen und
die wunderbare Krawatte bekommen, die ich jetzt trage.
Aber das ist nicht das, was ich Ihnen heute Morgen er-
zählen wollte, sondern, dass das Thema, um das es beim
FördeForum ging, das Thema Grundsteuer war. Noch in
der letzten Woche war die große Sorge der kommunalen
Vertreter, die ich getroffen habe: Kommen wir überhaupt
zu einem Ergebnis? Kriegen wir es hin, dass diese wich-
tige Einnahme für uns erhalten bleibt? — Deswegen bin
ich froh, dass ich hier heute stehen kann und dass wir
über eine Grundsteuerreform sprechen, die wir in den
nächsten Jahren umsetzen werden. Ich muss ehrlich sa-
gen: Wir sind auf der Zielgeraden, aber wir sind noch
nicht im Ziel.

Ich möchte an dieser Stelle zunächst einmal denjeni-
gen danken, die dazu beigetragen haben, dass wir hier
heute Morgen stehen: dem Bundesfinanzminister, unse-
ren finanzpolitischen Experten, unseren Fraktionsvorsit-
zenden, Kollegen Daldrup und allen, die daran mitge-

 
wirkt haben. Schönen Dank, dass wir überhaupt so weit
gekommen sind!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Zuruf des Abg. Stefan Schmidt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir erreichen wichtige Ziele. Darauf will ich nicht
noch mal zu sprechen kommen. Ich will auf einen ein-
zigen Punkt eingehen: Das ist die sogenannte Aufkom-
mensneutralität in den Kommunen - ein wichtiger Punkt,
über den viel diskutiert wird. Am Ende sind es nämlich
die Kommunen, die über ihre Hebesätze entscheiden,
wie hoch die Grundsteuer in einer Gemeinde ist oder wie
hoch sie eben nicht ist. Wir müssen das in Glücksburg
umsetzen, ganz im Norden, und in Oberstdorf, ganz im
Süden. Ich finde es schon ziemlich unlauter von einigen,
die uns als Kommunen unterstellen, irgendwelche Ge-
winnmitnahmen zu beabsichtigen. Das ist nicht Ziel der
Kommunen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist nie der Ansatz dieser Grundsteuer gewesen.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Sehr richtig!)

Ich stelle mich des Weiteren ganz ausdrücklich gegen
irgendwelche Horrorszenarien, die mit der Belastung
durch die Grundsteuer aufgestellt werden. Gucken Sie
mal auf Ihre Nebenkostenabrechnung. Die Grundsteuer
beträgt in der Regel weniger als die Kosten für den Haus-
meisterservice oder den Gärtner.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Dann muss man es
doch nicht so kompliziert machen! Dann ma-
chen wir es doch einfach!)

Es geht die Welt nicht unter, wenn wir irgendetwas an
dieser Grundsteuer ändern.

Aber, meine Damen und Herren, wir müssen ehrlich
sein: Es wird bei dieser Grundsteuerreform Gewinner
und Verlierer geben. Das muss auch so sein; denn wür-
den nachher alle das Gleiche wie vorher zahlen, wäre die
Forderung des Bundesverfassungsgerichts, wir müssen
zu anderen Ergebnissen kommen, nicht erfüllt. Es wird
also so sein, dass in einer Kommune in gefragten Lagen
mehr bezahlt werden muss und in weniger gefragten La-
gen womöglich weniger bezahlt werden muss. Aber auch
da will ich mit etwas aufräumen: Das gilt immer inner-
halb einer Kommune.

Gucken wir uns mal die eine oder andere Kommune
an. Ich nehme mal die Gemeinde Starnberg, die so häu-
fig im Zusammenhang mit der Forderung genannt wird:
Wir müssen auch dafür sorgen, dass in Starnberg mehr
Grundsteuer bezahlt wird als in anderen Gebieten. — Das
wird sich wahrscheinlich gar nicht ändern. Die Gemein-
de Starnberg hat Grundsteuereinnahmen in Höhe von
4 Millionen Euro. Wenn wir überlegen, was seit 1964
dort passiert, stellen wir fest: Alle Grundstücke haben
an Wert gewonnen. — Ist das einigermaßen gleichmäßig
passiert, wovon ich ausgehe, wird die Einnahme in der
Gemeinde Starnberg am Ende immer noch 4 Millionen
Euro betragen, und alle zahlen die gleiche Grundsteuer.
Christian Haase

Gucken wir auf meine Gemeinde, die Stadt Beverun-
gen, in einem ländlichen Gebiet in Nordrhein- Westfalen:
Grundsteuereinnahmen 2 Millionen Euro. Auch dort ha-
ben wir seit 1964 eine Entwicklung gehabt - vielleicht
nicht ganz so wie in Starnberg,

(Heiterkeit des Abg. Bernhard Daldrup

aber leicht gleichmäßig ansteigend. Auch da erwarte ich
keine großen Änderunge

Wo aber werden die Änderungen kommen? Zum Bei-
spiel — jetzt gucke ich zu Ihnen, Kollege Daldrup - bei
Ihrer Kollegin Strobl in München: 300 Millionen Euro
Grundsteuereinnahmen und eine Stadt, die sich in ihren
Teilbereichen seit 1964 unterschiedlich entwickelt hat.
Da wird es Stadtteile geben, in denen damit gerechnet
werden muss, dass dort mehr bezahlt wird, und Stadttei-
le, in denen weniger bezahlt wird.

Genau da setzt die Idee der Länderöffnungsklausel an.
Diejenigen, die mit dem Modell, das wir jetzt vorgelegt
haben, genau die Disparitäten anders regeln wollen, die
sagen: „Wir wollen nicht die starke Spreizung, die jetzt
kommen wird“, haben dann die Möglichkeit, abzuwei-
chen. Deswegen ist die Länderöffnungsklausel eher ein
Segen als ein Fluch.

Ein letztes Wort, Herr Präsident, in Richtung Grüne
und in Richtung FDP. Der Stein ist von den Herzen der
Kommunen gefallen. Bitte legen Sie jetzt nicht wieder
einen drauf!

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Dr. Florian Toncar [FDP]:
Wer nimmt den Bürgern den Stein vom Her-
zen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
