
Herr Kollege - —

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Nein. — Sie kann handeln, und sie muss handeln. Wir
erwarten, dass die Bundesnetzagentur in Zukunft Anwalt
der Nutzer ist — so verstehe ich ihren Auftrag — und sich
klar auf die Seite der Nutzer von Mobilfunk und Breit-
band stellt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Erhöhung des Bußgeldes ist sicherlich auch ein
wichtiger Schritt. Es geht darum, dass die Netzbetreiber
in Funkmasten investieren und nicht in Bußgelder. Das
ist unsere Ansage. Das wollen wir damit deutlich ma-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das lokale Roaming — das andere Roaming ist bereits
angesprochen worden — haben wir im Gesetz verankert.
Die Bundesnetzagentur hat darauf hingewiesen, dass der
Kodex umzusetzen ist. Insofern, liebe Kollegen der Grü-
nen, ist Ihr Entschließungsantrag natürlich so zu verste-
hen, dass Sie auch noch einen Antrag gestellt haben.

Wir werden darauf achten, dass all die Netzbetreiber,
die in den letzten Wochen und Monaten bei uns waren
und das Hohelied der Kooperation gesungen haben, die-
ses Lied nicht nur bis zum Zeitpunkt der Gesetzgebung

 
singen, sondern dass daraus danach ein stimmiger Chor
aller Netzbetreiber wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansonsten wissen wir als Gesetzgeber ganz genau, dass
der Beweis der Telel ikationsbetreiber, den sie
bringen wollten, nicht erbracht wurde. Der nachste Schritt
steht vor der Tür. Die nächste TKG-Novelle kommt, und
zwar im Herbst. Dann werden wir den nächsten Schritt
hin zu einer verlässlichen Mobilfunk- und Breitbandver-
sorgung in unserem Land machen. Wir werden ihn gehen,
weil wir in Deutschland ein Zukunftsland sein wollen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
