
Liebe Kollegen, hören Sie bitte kurz zu.

Sebastian Münzenmaier (AfD):
Genau. —

Es gibt eine Studie des Bildungsökonomen Ludger
Wößmann, der für die OECD die Schulbildung in über
81 Ländern untersucht hat, unter anderem in Syrien und
in Albanien. Er spricht davon, dass 65 Prozent eines
Altersjahrgangs in Syrien und 59 Prozent in Albanien —
ich zitiere hier den Hamburger Universitätspräsidenten
Lenzen, der das in einem Interview in der „Welt“ geäu-
Bert hat — „im Grunde Analphabeten“ sind. Auf diese
Zahlen habe ich mich gestützt. Von daher kann ich nicht
erkennen, dass die Aussage falsch gewesen sein soll.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
