
Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Höchst, Sie haben wirklich eindrücklich bewiesen,
warum Sie im Kuratorium der Bundesstiftung Magnus
Hirschfeld nichts, aber auch gar nichts verloren haben
mit Ihrem Hass.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Die AfD ist der parlamentarische Arm der gruppenbezo-
genen Menschenfeindlichkeit,

(Nicole Höchst [AfD]: Erzählen Sie das mal
en Wählern!)

und deshalb werden wir Sie auch bekämpfen. Sie verach-
ten und fürchten Vielfalt.

(Lachen der Abg. Nicole Höchst [AfD] —
Nicole Höchst [AfD]: Das ist so lächerlich!)

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind verliebt in Vielfalt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Frau von Storch — wo ist sie? —,

(Cornelia Möhring [DIE LINKE]: Die ist
schon nach Hause!)

 
Ihre extrem selektive Wahrnehmung von Homosexuel-
lenverfolgung spricht auch für sich. Warum haben Sie
Russland nicht erwähnt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Zu-
ruf: Polen, Ungarn! — Nicole Höchst [AfD]:
Deutschland!)

Tschetschenien, Jamaika, Zentralafrikanische Republik,
Botswana und all die anderen Länder? Homosexualität
darf nirgendwo verfolgt und kriminalisiert werden,

(Nicole Höchst [AfD]: Genau!)

sondern die Würde des Menschen muss unantastbar
sein — überall auf diesem Globus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP -—
Nicole Höchst [AfD]: Auch in Deutschland!)

— Auch in Deutschland, selbstverständlich. Dazu haben
Sie ja gar nichts gesagt.

(Nicole Höchst [AfD]: Dazu hat meine Vor-
rednerin gesprochen!)

Was sagen Sie denn zu der Zahl, dass 82 Prozent der
lesbischen, schwulen und bisexuellen Jugendlichen und
96 Prozent der transsexuellen Jugendlichen massive Dis-
kriminierungserfahrungen machen?

(Nicole Höchst [AfD]: Von wem denn? Re-
den Sie doch einmal dazu!)

Dazu haben Sie kein Wort gesagt. Im Ergebnis ist das Su-
izidrisiko homosexueller Jugendlicher gegenüber hetero-
sexuellen Altersgenossen vier- bis sechsmal so hoch, also
signifikant höher. Dieser brutale Befund muss uns doch
alle alarmieren und zum Handeln anregen. Was würden
wir denken und fühlen, wenn das unseren Kindern pas-
sieren würde?

(Nicole Höchst [AfD]: Sie kriegen doch kei-
ne! — Gegenruf des Abg. Sven Lehmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt reicht
es aber langsam! Unverschämt! Das ist genau
der Grund, warum wir diskutieren, Sie Men-
schenfeind!)

Feindlichkeit gegenüber Lesben, Schwulen, trans-
und intersexuellen Menschen ist kein abstraktes Phäno-
men. Das ist kein ideologischer Kampfbegriff, sie hat ein
Gesicht.

(Zuruf der Abg. Nicole Höchst [AfD])

Übrigens: Als ich vor 23 Jahren mein Coming-out hatte,
habe ich unheimlich viele positive Erfahrungen gesam-
melt. Aber es waren so rechtsextrem gesinnte Leute wie
Sie, die mir das Leben damals durchaus schwer gemacht
haben. Und deshalb: Hören Sie damit auf, dieses Klima
in der Gesellschaft weiter anzuheizen. Homosexuellen-
feindlichkeit hat ein Gesicht, auch das Ihre.

(Fabian Jacobi [AfD]: Warum darf dieser
Linksextreme hier so rumpöbeln?)
Kai Gehring
— Ich mache einfach weiter.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Es ist wichtig — und das beweisen Sie einmal mehr -,
dass wir eine Taskforce gegen Homo- und Transphobie
in unserem Land brauchen.

(Nicole Höchst [AfD]: Fangen Sie bei sich
mal an!

Ich fordere die Jugendministerin und die Bildungsminis-
terin auf, endlich einen nationalen Aktionsplan auf den
Weg zu bringen, angefangen mit Bildungsplänen.

(Nicole Höchst [AfD]: Genau, schließen Sie
die Grenze!)

— Dann können Sie Nachhilfe nehmen, um zu merken,
was Vielfalt alles Tolles bringt.

(Nicole Höchst [AfD]: Warum meinen Sie,
dass ich die brauche? — Gegenruf der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Weil Sie genau
so reden!)

Dann fühlen Sie sich nicht weiter bedroht. Ich merke,
dass Sie sich von gesellschaftlicher Vielfalt sehr bedroht
fühlen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD - Nicole Höchst [AfD]: Schließen
Sie nicht von sich auf andere!)

Die in den vergangenen 30 Jahren aufgebauten Ge-
denk- und Erinnerungsorte für die homosexuelle Ver-
folgungs- und Emanzipationsgeschichte wurden in den
vergangenen Jahren wiederholt geschändet, und das ist
extrem erbärmlich. Auch dazu haben Sie kein Wort ver-
loren. Zuletzt wurden im Oktober 2018 die beiden Ge-
denktafeln am Magnus-Hirschfeld-Ufer beschädigt, die
an die erste homosexuelle Emanzipationsbewegung erin-
nern. Die Augen von Anita Augspurg und Karl Heinrich
Ulrichs wurden ausgekratzt. Die gleichen Beschädigun-
gen fanden im Sommer 2017 statt.

(Nicole Höchst [AfD]: Wahrscheinlich schie-
ben Sie mir das jetzt auch noch in die Schu-
he! — Gegenruf des Abg. Stefan Schwartze
[SPD]: Wer sich angesprochen fühlt!)

Auch das Denkmal für die im Nationalsozialismus er-
mordeten und verfolgten Homosexuellen im Berliner
Tiergarten wurde schon mehrfach beschädigt. Bislang
konnten keine Täter ermittelt werden. Auch das muss uns
alle im Bundestag, im Herzen unserer Demokratie, em-
pören und zum Handeln auffordern.

Wenn „nie wieder“ ernst genommen werden soll, dann
darf nie wieder ein Gedenkort für die homosexuelle Ver-
folgungsgeschichte angegriffen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN - Sönke Rix [SPD]: Da klatscht die
AfD natürlich nicht!)

 
Ein solcher Angriff ist nämlich nicht nur ein Angriff auf
Lesben und Schwule, es ist ein Angriff auf all diejenigen,
für die die zwölf entsetzlichen Jahre des Nationalsozi-
alismus eine Lehre, eine Mahnung und ein politischer
Imperativ sind. Daher müssen wir nicht nur am heuti-
gen Tag, dem Internationalen Tag gegen Homophobie,
Biphobie und Transfeindlichkeit, alle gemeinsam nach
Wegen suchen, wie die Ausbrüche gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit bekämpft werden können; selbst-
verständlich auch hier im Parlament.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN -
Nicole Höchst [AfD]: Ja, schließen Sie die
Grenzen! Machen Sie sich mal ehrlich! —
Cornelia Möhring [DIE LINKE]: Hat einer
Ritalin oder so?)

Obwohl wir den Kampf um Akzeptanz und gleiche
Rechte nicht kurzfristig gewinnen können, müssen wir
zumindest für unsere Kinder entschlossen daran arbeiten,

(Nicole Höchst [AfD]: Da wünsche ich Ihnen
viel Glück!)

damit sie alle unabhängig von sexueller Orientierung
oder Geschlechtsidentität gut und gerne, das heißt selbst-
bestimmt und angstfrei in Deutschland leben können,
damit sie in einem Land leben, das aus den schrecklichs-
ten Kapiteln seiner Geschichte Lehren gezogen hat. Nie
wieder Feindlichkeit gegenüber Lesben, Schwulen, Bise-
xuellen, Trans- und Intergeschlechtlichen, das sollten ge-
rade Sie sich endlich einmal hinter die Ohren schreiben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LIN-
KEN - Nicole Höchst [AfD]: Sind wir die, die
nach mehr Masseneinwanderung schreien aus
den Ländern, wo die Verfolgung stattfindet?)

Präsident Dr. Wolfgang 
