

Die Kollegen Fabio De Masi und Sebastian Brehm ge-
ben ihre Reden zu Protokoll,’ sodass ich die Ausspra-
che zu Tagesordnungspunkt 21 schließen kann.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/10198 mit dem Titel „Eine europäische Digital-
konzernsteuer einführen“. Wer stimmt dafür? — Die Grü-
nen und die Linken. Wer stimmt dagegen? — CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der Antrag
ist abgelehnt.

Zusatzpunkt 9. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10162 mit dem
Titel „‚Unternehmensteuerreform anstatt Digitalsteuer“.
Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die FDP und
die AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Koalition und die
Grünen. Enthaltungen? — Die Linke. Der Antrag ist damit
abgelehnt.

D Anlage 16
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 23:

— Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte
von Betroffenen bei Fixierungen im Rahmen
von Freiheitsentziehungen

Drucksache 19/8939

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Stärkung der Rechte von Betroffenen
bei Fixierungen im Rahmen von Freiheitsent-
ziehungen

Drucksache 19/9767

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/10243

Interfraktionell sind für die Aussprache 27 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt der Kolle-
ge Dr. Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Jetzt ha-
ben wir etwas für juristische Feinschmecker zu beraten:
ein sehr wichtiges Gesetz, das wir unbedingt beschließen
müssen, wenn wir schlimme Zustände in den Justizvoll-
zugsanstalten verhindern wollen.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Juli 2018 das
bayerische Unterbringungsgesetz und das baden-würt-
tembergische Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen
bei psychischen Krankheiten für verfassungswidrig er-
klärt. Wie ich finde, hat das Bundesverfassungsgericht zu
Recht bemängelt, dass es in diesen Gesetzen keine aus-
reichende Grundlage für die Anordnung von Fixierungen
gibt und insbesondere keine richterliche Überprüfung
vorgesehen ist.

Es geht dabei um Fälle, in denen die Bewegungsfrei-
heit — etwa von Patienten oder von Strafgefangenen —
vollständig aufgehoben wird. Darin sah das Verfassungs-
gericht einen so großen Eingriff in die Freiheitsrechte der
betroffenen Fixierten, dass es für diese Maßnahmen eine
richterliche Anordnung fordert. Dieser Forderung des
Verfassungsgerichtes kommen wir mit diesem Gesetz
nach, und wir regeln die Voraussetzungen für das Verfah-
ren zur Anordnung einer solchen Fixierung.

Im Einvernehmen mit den Ländern schaffen wir hier-
für im Strafvollzug eine bundeseinheitliche Regelung,
die ansonsten die Länder schaffen müssen. Dabei ma-
chen wir, wie ich finde, drei wichtige Dinge:

Erstens. Wir sichern die Grundrechte der Fixierten.

 
Zweitens. Wir schaffen klare Vorgaben für die Ärzte,
für die Ärztinnen und auch für die Richter zur Anord-
nung und zur Vornahme dieser Fixierungen.

Drittens. Durch klare Regelungen machen wir diese
Fixierungen möglich, und das dient dem Schutz der Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter für den Fall der Fälle in
den Gefängnissen oder auch in den psychiatrischen An-
stalten.

Das sind drei ganz wichtige Aspekte.
(Beifall bei der SPD)

Konkret regeln wir mit diesem Gesetz, dass für eine
nicht nur kurzfristige Fixierung eine Anordnung durch
ein Gericht erforderlich ist. Das Bundesverfassungsge-
richt hat für eine nicht nur kurzfristige Fixierung einen
Zeitraum von 30 Minuten als Faustregel angesetzt. Das
haben wir nicht explizit ins Gesetz geschrieben, aber
doch ausdrücklich in die Gesetzesbegründung, sodass für
die Praxis eine ganz klare Orientierung gegeben ist. Ich
vermute sowieso, dass es kaum Fixierungen für diesen
relativ kurzen Zeitraum geben wird; denn in der Regel
sind Menschen, die gegen sich selber oder gegen andere
aggressiv sind, nicht innerhalb von 30 Minuten zu beru-
higen.

Viel wichtiger ist deshalb die Frage — gerade für die
Praxis —: Wann liegt denn überhaupt eine Fixierung vor,
bei der eine richterliche Anordnung beantragt werden
muss? Auch das definieren wir im Gesetz ganz genau,
nämlich bei einer ,,Fesselung, durch die die Bewegungs-
freiheit des Gefangenen vollständig aufgehoben wird“ —
so unsere Legaldefinition.

Wir haben nach intensiven Beratungen also darauf
verzichtet, die Anzahl der fixierten Körperpunkte im
Gesetz zu benennen. Das Verfassungsgericht hat ja eine
5-Punkt-Fixierung und eine 7-Punkt-Fixierung beurteilt.
Wir finden aber, dass durchaus auch eine 4-Punkt-Fixie-
rung die Bewegungsfreiheit vollständig aufheben kann,
und deswegen haben wir die Regelung so ausgestaltet,
dass eben auch diese Fixierung im Einzelfall zu einer
vollständigen Aufhebung der Bewegungsfreiheit führen
kann und deswegen eine richterliche Anordnung erfor-
dert.

(Beifall bei der SPD)

Was die Gerichtszuständigkeiten angeht, kommen wir
dem Vorschlag der Länder nach, alle Zuständigkeiten bei
den Amtsgerichten zu bündeln. Sie sind nahe dran, sie
haben die entsprechenden Erfahrungen, und deshalb ist
es eine wichtige Regelung.

Wichtig ist uns, dass wir nach fünf Jahren eine Evalua-
tion dieser Regelungen im Hinblick auf die Aspekte, auf
die ich bereits eingegangen bin, durchführen und dass
wir auch weitere Evaluationen durchführen, insbesonde-
re bezogen darauf, wie dieses Gesetz in den Ländern auf
Jugendliche Anwendung gefunden hat — wir raten da zur
Zurückhaltung -; auch das wollen wir in der Evaluation
überprüfen.

Insgesamt, liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen
wir mit diesem Gesetz dem Auftrag des Bundesverfas-
r. Johannes Fechner

sungsgerichtes also nach, und das auch noch fristgerecht.
Wir müssen es heute nur noch beschließen.

Wie ich schon sagte, regeln wir drei ganz wichtige
Dinge: Wir schützen die Grundrechte der Betroffenen,
die fixiert werden. Wir schützen das Personal durch kla-
re, in der Praxis handhabbare Regelungen. Außerdem
schaffen wir Rechtssicherheit für die Ärzte und für die
Richter, die mit diesen Regelungen umgehen müssen.

Es ist also ein ausgewogenes Gesetz. Stimmen wir
dem zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
