

Herr Hilse, ich will Ihnen etwas sagen: Der Vergleich
des Deutschen Bundestages mit dem Sportpalast ist his-
torisch und politisch und moralisch verwerflich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Nächster Redner: Mark Helfrich für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Helfrich (CDU/CSU):

Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Eins können wir heute festhalten: Ich glaube, dass
Nord Stream 2 zumindest als Lebenselixier für Jürgen

 
Trittin gut ist. Ich will es jetzt gerne wieder ein bisschen
ruhiger und sachlicher werden lassen.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP — Zuruf vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ach nein!)

Bei Hamlet heißt es: „Sein oder nicht sein, das ist
hier die Frage.“ Bei Nord Stream 2 schwingt immer die
Frage mit: Gutes Erdgas oder schlechtes Erdgas? Lassen
Sie mich darauf eine Antwort geben: In Deutschland ist
der Atomausstieg beschlossene Sache. Auch der Aus-
stieg aus der Kohleverstromung ist mit dem Kohlekom-
promiss vorgezeichnet, und die dadurch entstehenden
Versorgungsliicken werden wir nicht so schnell durch
erneuerbare Energien ausfüllen können. Die Kommis-
sion „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“
empfiehlt daher im Hinblick auf den Kohleausstieg einen
beschleunigten Ausbau von Gaskraftwerken. Deshalb
brauchen wir mittelfristig Erdgas als alternative Ener-
giequelle. Langfristig müssen wir dieses durch syntheti-
sches Gas aus erneuerbaren Quellen ersetzen.

Derzeit erleben wir, dass die Gasproduktion in
Deutschland stark rückläufig ist. Deutschland ist der
weltgrößte Erdgasimporteur und auch einer der größ-
ten Gasverbraucher der Welt. Mit dem Abschalten der
Kohlekraftwerke wird unser Gasbedarf weiter ansteigen.
Aber nicht nur nach Deutschland, sondern auch in die
Europäische Union werden in Zukunft mehr Gasimporte
stattfinden; denn auch die niederländische und die briti-
sche Gasförderung sind stark rückläufig. Zudem ist der
Kohleausstieg keine deutsche Erfindung, sondern wird
auch in anderen europäischen Ländern stattfinden. Das
bedeutet: Wir müssen uns die Frage stellen, wie wir un-
sere Energieversorgung zukünftig sichern wollen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mit Erneuerbaren!)

Mithilfe von Nord Stream 2 sollen jedes Jahr 55 Mil-
liarden Kubikmeter russisches Gas nach Deutschland
geliefert werden. Das wären etwa 40 Prozent des europä-
ischen Mehrbedarfes an Gas. Von Deutschland aus würde
dieses Gas dann an viele europäische Nachbarländer wei-
tergeleitet. Insofern ist Nord Stream 2 ein wichtiger Bau-
stein für die Lösung des europäischen Energieproblems.
Aber - es ist wichtig, das an dieser Stelle zu sagen - um
die Energiesouveränität zu sichern, setzen Deutschland
und Europa richtigerweise auf Diversifizierung; denn nur
diese führt zu einer kostengünstigen und zuverlässigen
Erdgasversorgung und ist elementar für Energiesicher-
heit in Europa. Deshalb brauchen wir Pipelinegas aus
Aserbaidschan genauso wie die Versorgung mit LNG,
das per Schiff zu uns kommt. Das sollten wir in unser
Versorgungsportfolio aufnehmen.

Knapp 10 Prozent der europäischen Gasimporte ent-
fallen derzeit auf Flüssigerdgas, Tendenz steigend. Da-
her müssen wir in die europäische Terminalinfrastruk-
tur investieren, auch und vor allem in Deutschland. Als
Schleswig-Holsteiner darf ich sagen: Ich wünsche mir
sehr, dass ein LNG-Terminal in Brunsbüttel realisiert
wird. Mit eigenen LNG-Terminals hat Deutschland noch
mehr Flexibilität beim Gasbezug und ein Plus an Versor-
gungssicherheit.
Mark Helfrich

Auch wenn es nicht das Hauptthema dieser Debatte
sein soll, lassen Sie mich noch ein paar Aspekte zum
Thema LNG sagen. Im Transportbereich führt der Ein-
satz von LNG als Kraftstoff für Lkws und Schiffe zu
einer starken Reduktion der Luftverschmutzung; denn
es entstehen keine Schwefeldioxidemissionen, 80 Pro-
zent weniger Stickoxide, so gut wie kein Feinstaub und
20 Prozent weniger CO,-Emissionen. Zu guter Letzt: Aus
LNG wird mittelfristig LRG, Liquefied Renewable Gas.
Wir reden hier also nicht über eine fossile Brückentech-
nologie, die am Ende sozusagen ins Nichts führen würde.

Kommen wir zurück zum eigentlichen Thema der Ak-
tuellen Stunde. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
im Hinblick auf die amerikanischen Sanktionsandrohun-
gen muss eines ganz deutlich gesagt werden: Fragen der
europäischen Energiepolitik werden in Europa und nicht
in den USA entschieden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Michael Theurer
[FDP])

Das Damoklesschwert von Sanktionen wird von den
Amerikanern immer mal wieder hingehängt, um geo-
politische Interessen durchzusetzen, nicht nur bei Nord
Stream 2, sondern aktuell auch bei den Themen Iran oder
Huawei. Das macht deutlich: Europa und die EU dürfen
sich in Anbetracht solcher Drohgebärden nicht auseinan-
derdividieren lassen. Der EU-Kompromiss vom Februar
dieses Jahres kann deshalb gar nicht hoch genug einge-
schätzt werden. Das zeigt im Übrigen auch, wie sehr wir
ein Interesse an verbesserten partnerschaftlichen Bezie-
hungen mit den Vereinigten Staaten haben müssen; denn
die jetzige Situation können wir keinesfalls gutheißen.

Am Ende möchte ich eines sagen: Es kann dazu kom-
men, dass die angedrohten Strafmaßnahmen der USA
notgedrungen zum Ausstieg beteiligter Unternehmen füh-
ren. Aber diese Maßnahmen werden nicht dazu führen,
dass das Projekt scheitert. Russland würde mit Sicherheit
alle Anstrengungen unternehmen, Nord Stream 2 allein
fertigzustellen. Da es Ihnen, liebe Kollegen von der AfD,
wirklich nicht um die beteiligten Unternehmen geht und
auch nicht um die deutsche oder europäische Energiesou-
veränität, sondern ausschließlich um Russland, sage ich
Ihnen: Machen Sie sich keine Sorgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Beatrix von
Storch [AfD]: Sie haben überhaupt nichts ver-
standen!)

Vizepräsidentin Claudia 
