
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Philipp Amthor.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Viel ist vor-
gegeben! Jetzt mal nach! — Gegenruf des Abg.
Burkhard Lischka [SPD]: Nur kein Neid!)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Staatsangehörigkeitsrecht ist das vornehmste Recht
unseres Staates. Deswegen ist es richtig und notwendig,
dass diese Regierungskoalition Handlungsfähigkeit zeigt
und richtige Anpassungen vornimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich kann gar nicht nachvollziehen, dass es hier an drei
Punkten Kritik gibt, die eigentlich für jeden selbstver-
ständlich sein sollten: Wir wollen keine Einbürgerung
Philipp Amthor

von IS-Terroristen. Wir wollen keine Einbürgerung bei
Vielehen.

(Zuruf des Abg. Stephan Thomae [FDP])

Und wir wollen, dass man sich in deutsche Lebensver-
hältnisse einfügt. — Das sollte eine Selbstverständlichkeit
sein und kein Anlass für Kritik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Opposition hat
im Wesentlichen vier Kritikpunkte gegen unseren Ge-
setzentwurf vorgebracht:

(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Es seien Änderungen im Eilverfahren gewesen. Wir hät-
ten hier eine Staatsangehörigkeit auf Probe geschaffen.
Es gäbe eine Zweil hörigkeit. Und wir
würden uns dann auch noch der Leitkultur annehmen.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

Ich kann Ihnen sagen: Alle vier Kritikpunkte sind unbe-
rechtigt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt nicht, und das wissen Sie!)

Zunächst zum Eilverfahren. Das überrascht mich ja
schon. Wissen Sie, wenn man an diesem Gesetz eines
kritisieren kann, dann allenfalls, dass es nicht schon frü-
her gekommen ist,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

weil wir es dann gegen viel mehr IS-Terroristen hätten
einsetzen können, um diesen die Staatsbürgerschaft zu
entziehen. Es ist ja keine neue Diskussion. Damit Sie
sich das noch mal vor Augen führen: 2014 hat meine
Bundestagsfraktion das Thema bereits aufgegriffen. Die
Änderungen im parlamentarischen Verfahren, die Sie als
überhöht kritisieren, hat die Innenministerkonferenz be-
reits 2018 vorgeschlagen. Ich finde, das ist genug Zeit,
um das mal nachzulesen, selbst für Linke und Grüne, lie-
be Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Verschlu-
cken Sie sich nicht an Ihrer Arroganz! — Ge-
genruf des Abg. Burkhard Lischka [SPD]: Ja,
der macht das gut! — Zuruf des Abg. Jan Korte
[DIE LINKE])

Deswegen kann hier von einem Eilverfahren keine Rede
sein.

Von einer Staatsangehörigkeit auf Probe im Übrigen
auch nicht. Denn wir wollen, dass man auch zehn Jah-
re, nachdem man bei seiner Identität getäuscht hat, die
Staatsangehörigkeit noch verlieren kann. Ich sage Ihnen
mal was: Täuschen bei der Einbürgerung ist kein Kava-

 
liersdelikt. Wenn man das macht, muss man auch Konse-
quenzen tragen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Stefan Keuter

Und dann ein besonders schönes Bonmot: Zweiklas-
senstaatsangehörigkeit. Klar ist: Natürlich können wir
mit unserem Gesetz wegen Artikel 16 des Grundgeset-
zes und dem Verbot der Staatenlosigkeit Deutschen nicht
ohne Weiteres die Staatsbürgerschaft entziehen, wenn sie
sich einer terroristischen Vereinigung anschließen. Bei
Doppelstaatlern geht das allerdings sehr wohl. Jetzt sa-
gen Sie: Das ist eine ganz schlimme Schlechterstellung
für die Doppelstaatler. — Ich sage Ihnen mal eines zum
Thema Doppelpass: Das ist in der Regel eine freiwilli-
ge Entscheidung. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
braucht man nicht zu erklären, dass wir es besser finden,
wenn man sich für einen Pass entscheiden würde.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Das alleine zeigt doch eigentlich, wie richtig es ist, Kritik
an der doppelten Staatsbürgerschaft zu üben.

Zum Thema Leitkultur. Das ist ja wirklich das Ab-
surdeste an der Diskussion, das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen: Grüne und Linke haben
etwas dagegen, dass man sich bei der Einbürgerung in
deutsche Lebensverhältnisse einordnet.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist das denn?)

Ich frage mich: Wie kann man dagegen etwas haben?
Wenn es jetzt heißt, die Grünen seien eine so tolle bür-
gerliche Partei, dann zeigt dieser Auftritt heute: Die Grü-
nen sind eine linke Partei, die ein falsches Verhältnis zum
Staat und zur Staatsangehörigkeit hat, und nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker [FDP])

Die Einzigen in diesem Parlament, die für die Staats-
angehörigkeit die richtigen Schwerpunkte setzen, sind
CDU/CSU und die SPD, die hier wirklich gute Beiträge
geleistet haben. Die Handlungsfähigkeit dieser Koalition
wird durch dieses Gesetz unterstrichen.

Noch eines zu den Patrioten am ganz rechten Rand
des Parlamentes. Auch Sie haben ja einen Gesetzentwurf
vorgelegt. Ich will Ihnen sagen: Unser Gesetzentwurf
geht diesmal durchaus weiter als Ihrer und ist konsequen-
ter. Das heißt, wenn sie etwas für die Staatsangehörigkeit
tun will, ist die AfD zu lasch. Da haben CDU/CSU und
SPD bessere Gesetzentwürfe zu bieten. Ihre Vorschläge
sind sachlich falsch.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
