
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/10816, 19/10752 und 19/11107
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sie sind damit einverstanden? — Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten Tino
Chrupalla, Marc Bernhard, Jürgen Braun, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Gesetzes zur Änderung der Hand-
werksordnung - Wiedereinführung der Meis-
terpflicht

Drucksache 19/11120

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Mangels Wi-
derspruch ist auch das so beschlossen.

Ich bitte diejenigen, die nicht an dieser wichtigen Be-
ratung teilnehmen wollen, Platz zu nehmen und die Ge-
spräche einzustellen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Tino Chrupalla, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete!
Liebe Handwerker! Ich freue mich, dass wir uns heute
wieder über das Handwerk unterhalten. Der Gesetzent-
wurf der AfD sieht vor, die Meisterpflicht für sämtliche
Gewerke wieder einzuführen und die Handwerksnovelle
von 2004 rückgängig zu machen. Wir haben es am Mitt-
woch bei der Expertenanhörung im Ausschuss gehört:
Die Abschaffung der Zulassungspflicht war der Bruch
mit einer bewährten Tradition.

(Beifall bei der AfD)

Herr Schwannecke vom ZDH sprach sogar davon, dass
hier ein Band zerschnitten wurde, und zwar ein Band,
das sicherstellte, dass Wissen über Jahrhunderte bewahrt
und weitergegeben wurde, dass Meister sich verpflichtet
fühlten, junge Gesellen aus der nächsten Generation aus-
zubilden, ein Band, das Garant war für Qualität, Leistung
und Reproduktion.

(Beifall bei der AfD)

Dieses Band wurde zerschnitten, wie der Experte sehr
richtig sagte. Wir haben auch gehört, dass es infolgedes-
sen zu massiven Verwerfungen im Handwerk kam.

Das sehen viele Handwerker im Übrigen genauso. An-
fang Juni gab es eine Anhörung der Wirtschaftsvertreter
im Wirtschaftsministerium. Da wurde bestätigt, dass es
massive Fehlentwicklungen gab. Von 32 Gewerken, die
dort anwesend waren, unterstützten 29 die Forderung
nach der Wiedereinführung der Meisterpflicht. Sie be-
gründeten das mit Qualitätssicherung, Fachkräftesiche-
rung, Ausbildungssicherung und Verbraucherschutz —
und Kulturgutschutz. Das hören Sie natürlich nicht so
gerne; angeblich haben wir ja keine eigene Kultur jen-
seits unserer Sprache. In jedem anderen Land würde man
sich mit so einer Aussage bis ans Lebensende für alle öf-
fentlichen Ämter disqualifizieren.

(Beifall bei der AfD)

Aber in der BRD ist es anders. Da haben Sie ja Glück
gehabt, Frau Ozoguz.

(Ulli Nissen [SPD]: Er kann das immer noch
nicht aussprechen!)

Es ist aber meiner Ansicht nach ein wichtiger Punkt, der
in diesen Debatten viel zu selten berücksichtigt wird,
dass das Handwerk sehr eng mit unseren kulturellen Wer-
ten verwoben ist.

Wo wir gerade bei Kultur und Sprache sind: Lassen
Sie uns doch wenigstens unsere Begriffe, die sich seit
Jahrhunderten etabliert haben! Warum soll der Meister
jetzt in „Bachelor professional“ umbenannt werden?
Wenn doch - angeblich — unsere Sprache unser einziges

 
Kulturgut ist, dann lassen Sie uns doch wenigstens die-
ses.

(Beifall bei der AfD — Martin Rabanus [SPD]:
Oh Mann! — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Mir kommen gleich die Tränen!)

Die Anhörung im Ausschuss am vergangenen Mitt-
woch fand übrigens auf Anregung der AfD statt; das soll
hier nicht unerwähnt bleiben. Die Kollegen der anderen
Parteien sind ja inzwischen auch sehr eifrig dabei, sich
zum Handwerk zu bekennen. Das ist eine interessante
Entwicklung, wenn man bedenkt, dass das Handwerk im
Jahreswirtschaftsbericht 2018 mit keiner einzigen Silbe
erwähnt wurde. Wie groß das Interesse des Wirtschafts-
ministers am Handwerk ist, sieht man: Herr Minister
Altmaier glänzt heute wieder mal durch Abwesenheit.

(Beifall bei der AfD)

15 Jahre lang haben Sie die Nöte der Handwerker
ignoriert, und jetzt tun Sie so, als wären Sie schon immer
die Fürsprecher des Handwerks im Bundestag gewesen.
Das ist wirklich lächerlich. Die Rückkehr zur Meister-
pflicht wurde uns in den letzten Jahren immer als unre-
alistisch verkauft. Es wurde der Anschein erweckt, die
EU-Gesetzgebung stehe im Weg; es sei irgendwie euro-
pafeindlich, ein eigenes Ausbildungssystem zu haben.

Das wurde am Mittwoch aber entschieden widerlegt.
Die Botschaft des Experten war eindeutig: Verfassungs-
und europarechtlich ist die Wiedereinführung überhaupt
kein Problem. Qualitätssicherung und Verbraucherschutz
gelten in der EU-Gesetzgebung als legitimer öffentli-
cher Zweck. Jetzt haben wir es also schwarz auf weiß in
diesem Gutachten von Professor Dr. Burgi von der Lud-
wig-Maximilians-Universität München. Er hat außerdem
betont, dass es vom juristischen Standpunkt her relativ
unkompliziert ist, diese Gesetzesänderung vorzunehmen.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Jeder liest im-
mer das raus, was er will!)

Auf die Anträge der anderen Fraktionen gehe ich
jetzt gar nicht länger ein. Sie können sich ja denken,
was ich von dem Antrag der Grünen halte. Die Grünen
wollen — Zitat — „zusätzliche wirtschaftliche Chancen
bei der Energiewende für das Handwerk“ schaffen. Ich
frage mich echt, was das bedeuten soll: eine neue Verpa-
ckungsverordnung oder eine neue Gewerbeabfallverord-
nung? Es ist doch aber gerade das EEG, das ausgerechnet
das Handwerk zusätzlich belastet —

(Beifall bei der AfD)

im Gegensatz zur Großindustrie, die von diesen Auflagen
weitgehend befreit ist, und dafür sind Sie mitverantwort-
lich.

Ich fordere Sie deshalb auf, unseren Gesetzentwurf so
bald wie möglich umzusetzen und diesen gravierenden
Traditionsbruch rückgängig zu machen. Die Anhörung
am Mittwoch hat es jedenfalls bestätigt: Es gibt keinen
vernünftigen Grund, damit noch länger zu warten.

(Beifall bei der AfD)
Tino Chrupalla

Zum Schluss. Ich bin dafiir, dass wir an nachfolgen-
de Generationen echte Werte weitergeben und nicht nur
Grenzwerte.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Prasident Dr. Wolfgang 
