

Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin Filiz Polat für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Heute könnte ein historischer Tag sein: Die Uni-
on — das ist so — bekennt sich erstmalig zum Einwan-
derungsland Deutschland. Aber dieses Bekenntnis hilft
nicht, bleibt der so dringend nötige Paradigmenwechsel
im Einwanderungsrecht aus. Und so setzt die Bundesre-

 
gierung auch dieses Projekt in den Sand. Ein echtes Ein-
wanderungsgesetz hätte ein Meilenstein werden können;
aber wenn in einem Gesetz im Titel „Einwanderung“
steht, bedeutet das noch lange nicht, dass auch Einwan-
derung drinsteckt. Wer Arbeitsmigration aus Drittstaaten
befördern will, muss den Menschen in den Mittelpunkt
stellen und flexibel auf die Bedarfe unseres Arbeitsmark-
tes reagieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Einreise für Nicht-EU-Bürger und -Bürgerinnen
ist nach wie vor schwierig. So bewegt sich die Einwan-
derung zu Erwerbszwecken nach wie vor im einstelligen
Bereich. Herr Professor Dr. Brücker hat es in der Sach-
verständigenanhörung gesagt: 2017 lag sie bei 5 Pro-
zent. — Wer dann überhaupt noch einreist und die Famili-
enangehörigen später gegebenenfalls nachholen möchte,
erlebt einen Gang durch die Mühlen der Bürokratie, der
nicht selten mit einem Ablehnungsbescheid zum Visums-
antrag endet. So sind wir natürlich kein attraktives Ein-
wanderungsland, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bündnis 90/Die Grünen haben immer für die Chancen
der Einwanderung geworben und haben seit Jahren im-
mer wieder aufgezeigt, dass wir ein faires, transparentes
Einwanderungsgesetz brauchen, das auch einladend ist.
Ein Einwanderungsgesetz, das seinen Namen verdient,
muss transparent, globalisierungstauglich und fair sein,
und dafür - der festen Überzeugung sind wir — braucht es
ein Punktesystem und einen echten Spurwechsel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir müssen aber auch attraktiv sein, und dazu gehö-
ren sowohl die Aussicht auf einen schnellen unbefris-
teten Aufenthaltstitel als auch die Perspektive auf eine
erleichterte Einbürgerung. Deshalb haben wir in unseren
Gesetzentwurf die erleichterte Einbürgerung i im Rahmen
einer Änderung des Staat tzes aufge-
nommen.

oO

Meine Damen und Herren, die i in Ihrem Entwurf neu-
geschaffenen E iten zur Berufs-
ausbildung oder zur Einreise zur Anerkennung des im
Ausland erworbenen Abschlusses werden allerdings mit
so hohen Voraussetzungen überfrachtet, dass diese in der
Praxis zu einer Einzelfallregelung verkommen werden.
Ich will ein Beispiel nennen: Ein Auszubildender muss,
wenn er aus dem Ausland kommt, eine Hochschulzu-
gangsberechtigung vorweisen. Das muss ein deutscher
Auszubildender nicht; da reicht ein qualifizierter Schul-
abschluss. Warum diese Ungleichbehandlung, meine Da-
men und Herren?

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Weil es Unter-
schiede gibt!)

Gleichzeitig scheint die Bundesregierung den Fach-
kräftemangel nicht ernst zu nehmen; denn mit Ihrem Ent-
wurf lassen Sie vor allem die vielen kleinen und mittel-
ständischen Unternehmen im Stich, die auf Arbeitskräfte
aus dem Ausland angewiesen sind. So schreibt Dinah
Riese in der „taz“ heute treffend in ihrem Kommentar:
Filiz Polat

Dem „Wir wollen Einwanderung“ der SPD setzte
der Koalitionspartner sein „Wir wollen Abschiebun-
gen“ entgegen.
Laut dem Fachkräfteei | gsgesetz ist es in erster
Linie nötig, das inländische Potenzial zu heben.

(Ulli Nissen [SPD]: Was war in Hessen? Hes-
sen schiebt nach Afghanistan ab!)

Ja, das inländische Potenzial, meine Damen und Herren.
Dazu gehören aber auch die 130 000 erwerbsfähigen Ge-
duldeten in diesem Land. Das wollen wir mit einer Initia-
tive zur erleichterten Bleiberechtsregelung ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ulli Nissen [SPD]: Was macht ihr in euren
Bundesländern? Das ist eine spannende Fra-
ge!)

So ist Ihr Vorschlag zum Ausbildungs- und Beschäf-
tigungsduldungsgesetz vollkommen unzureichend. Er
wird für Tausende Geduldete trotz gelungener Integrati-
on die Abschiebung bedeuten, meine Damen und Herren.
Statt Perspektiven zu schaffen, werden Auszubildende —
der Überzeugung sind wir — von der Werkbank abgescho-
ben. Sie brauchen nur nach Bayern zu kucken; das ist
heute dort schon Realität.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: In Hessen auch!)

Wir Grünen haben hier heute als einzige Fraktion
eine Globalalternative vorgelegt, die die nötige Einwan-
derung tatsächlich ermöglicht. Unser Gesetzentwurf ist
übersichtlicher und einfacher gestaltet. Wir haben eine
deutliche Straffung und Systematisierung vorgenommen.
Neben den aus dem Unionsrecht abgeleiteten Aufent-
haltserlaubnissen fassen wir die Aufenthaltserlaubnisse
zu Ausbildung, Bildung und Arbeitsmigration auf nur
noch sechs zusammen. Das ist wirklich ein einfaches
Einwanderungsrecht.

Vizepräsident Thomas 
