
Vielen Dank, Christian Petry. - Das Wort zu einer
Kurzintervention hat Frau Dr. Malsack-Winkemann.

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Ich wollte eines klarstellen: Frontex wird nach den
AfD-Vorstellungen nicht angetastet, soll also nicht abge-
schafft werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Und mit der angeblichen Mar ,,Wer die Wiederver-
einigung will, muss die D-Mark hergeben“ beziehe ich
mich ausdrücklich auf den ehemaligen Bundespräsiden-
ten Richard von Weizsäcker. Ich habe aus dem Buch von
Professor Roland Vaubel „Das Ende der EUromantik“
zitiert, der wiederum Bezug genommen hat auf „Richard
von Weizsäcker im Interview“ von Hans-Ulrich Jörges.
Wenn Sie Herrn Richard von Weizsäcker nicht als integer
ansehen, ist das Ihr Problem.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
