

Elisabeth Motschmann, CDU/CSU, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erinnern, danken, bewahren — das ist das Motto meiner
Rede.

Die Friedliche Revolution 1989 gehört zu den glück-
lichsten Momenten der jüngeren deutschen Geschichte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Erinnerung an dieses Jahr ist Grund zur Freude.
Frauen und Männer der damaligen DDR haben für ihre
Freiheit gekämpft. Das war mutig, und dafür können wir
jedem Einzelnen danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der Abg. Katrin Budde
[SPD])

Fast auf den Tag genau vor 30 Jahren, am 7. Juni 1989,
versammelte sich eine kleine Gruppe von Demonstranten
in unserer Nähe hier, nämlich vor der Sophienkirche. Sie
protestierten gegen den nachgewiesenen Wahlbetrug bei
den Kommunalwahlen am 7. Mai in der DDR. Wer den
SED-Staat kritisierte, musste mit harten Konsequenzen
rechnen. Selbstverständliche Menschenrechte wie Mei-
nungsfreiheit, Reisefreiheit, freie Wahlen und freie Me-
dien wurden den DDR-Bürgern vorenthalten. Die Toten
an der Mauer, die Inhaftierten in den menschenunwürdi-
gen Gefängnissen der Stasi, die Zwangsadoptionen, die
Heimkinder, die Opfer der ‚Stasispitzel und die vielen, die
unter der der SED-Dikta-
tur zu leiden hatten, ms wir niemals vergessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Elisabeth Motschmann

Das sei allen gesagt, die die DDR-Zeit im Rückblick ver-
klären. Eine Diktatur kann man niemals verklären.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Aus dem Protest einiger weniger entwickelte sich
ein Massenprotest. Eine Bewegung wurde ausgelöst,
die schließlich zu den großen Montagsdemonstrationen
in vielen Städten der DDR mit dem Ruf „Wir sind das
Volk“ führten. Auf diese Demonstranten können wir sehr
stolz sein.

Im Westen — auch daran will ich erinnern — ergriff
Helmut Kohl die einmalige Chance zur Wiedervereini-
gung. Bereits am 28. November 1989 formulierte er in
einer Rede vor dem Deutschen Bundestag ein Zehn-
punkteprogramm zur Neuregelung der deutsch-deut-
schen Beziehungen und zur Lösung der deutschen Fra-
ge. Er überraschte damit das Ausland, die Alliierten, die
DDR-Führung, aber auch die Bundestagsopposition.
Helmut Kohl ergriff damit sehr früh und sehr schnell die
Chance zur Wiedervereinigung. Ohne die tapferen Po-
len und ihre Freiheitsbewegung Solidarnosc, ohne Lech
Walesa, ohne die Ungarn und ohne viele europäische
Mitspieler — so nenne ich sie mal — wäre es vielleicht
nicht so schnell gegangen. Dennoch hat es Helmut Kohl
zu Recht verdient, als Kanzler der Einheit bezeichnet zu
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU — Renate Kiinast
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Um den geht
es doch überhaupt gar nicht!)

Zur historischen Wahrheit gehört aber auch, dass die
Stimmung in Westdeutschland mit Blick auf eine Wie-
dervereinigung zunächst eher kritisch war. Ich erinnere
mich an Demonstrationen in Bremen. Auf den Plakaten
und Transparenten war zu lesen — man höre und staune -:
„Für die Souveränität der DDR“, „Kein 4. Reich“, „....
nie wieder Deutsches Reich“, „Gegen nationale Besof-
fenheit“. Insbesondere Vertreter der EKD, Frau Göring-
Eckardt, der Evangelischen Kirche in Deutschland, und
auch einige Politiker der SPD standen der Wiederverei-
nigung skeptisch bis ablehnend gegenüber.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN|]: Ich selbst auch!)

Walter Momper erklarte, dass es nicht um Wiederverei-
nigung, sondern um Wiedersehen gehe. Manfred Stolpe
erklärte die Wiedervereinigung als ausgesprochen frie-
densgefährdend.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stand doch gar
nicht zur Debatte zu der Zeit! Meine Güte!)

Auch daran darf man heute erinnern. Ich könnte dazu
noch sehr viel mehr sagen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Besser nicht!)

Was gehört nun - das gehört ja zumeinem Motto - zum
Bewahren? Dazu brauchen wir die Stasi-Unterlagen-Be-
hörde, ein Mahnmal für die Opfer kommunistischer Ge-
waltherrschaft, Forschungseinrichtungen, Zeitzeugen,
die Unterstützung der Opfer und ihrer Verbände sowie
Gedenkveranstaltungen. Bei dieser Gelegenheit möchte
ich ganz besonders jenen danken, die hier Arbeit leisten.

 
Stellvertretend nenne ich - er sitzt hier auf der Tribüne —
Roland Jahn von der Stasi-Unterlagen-Behörde, Anna
Kaminsky von der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur und stellvertretend für die Opferverbände
Frank Ebert. Ihnen allen sei ganz herzlich Dank für ihre
notwendige Arbeit gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich glaube, keine Worte können den damaligen
Wunsch der Menschen in Ostdeutschland besser auf den
Punkt bringen als unsere gemeinsame Nationalhymne:

Einigkeit und Recht und Freiheit
für das deutsche Vaterland!
Danach lasst uns alle streben
brüderlich mit Herz und Hand!

In diesem Sinne müssen wir an diese Geschichte zurück-
denken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der Abg. Katrin Budde
[SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
