
Der Kollege Patrick Schnieder hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema Treuhand bewegt die Menschen, vor allem im
Osten. Es bewegt die Menschen zu Recht. Ich kann das
gut nachvollziehen. Die Tätigkeit der Treuhand ist ohne
Zweifel aufzuarbeiten. Auch da hat die Debatte gezeigt,
dass wir uns im Wesentlichen einig darüber sind. Sie fin-
det auch statt. Die entscheidende Frage, um die es bei
diesen beiden Anträgen geht, ist doch: Ist der Parlamen-
tarische Untersuchungsausschuss das richtige Mittel, das
aufzuklären? Ist das Parlament der richtige Ort, um diese
Aufarbeitung stattfinden zu lassen? Da sage ich Ihnen:
Das ist nicht so. In Wahrheit sind beide Anträge, die hier
vorliegen, nur Teil einer Kampagne, einer Kampagne vor
den Landtagswahlen in Thüringen, Sachsen und Bran-
denburg. Ich sage Ihnen, Herr Bartsch, und den Kollegin-
nen und Kollegen von der Linken: Wer solche Freunde
wie die auf der rechten Seite dort hat, der braucht keine
Feinde mehr, in der Tat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wer sich ehrlich über die Treuhand unterhalten möch-
te, darf den Grund für die Errichtung und für die Arbeit
der Treuhand nicht verschweigen. Mit der Wiederverei-
nigung mussten die Bürgerinnen und Bürger im Osten
Deutschlands schlagartig einen Wandel durchleben, der
kaum härter hätte ausfallen können. Das ist überhaupt gar
keine Frage. Das können wir nachvollziehen, vielleicht
nicht so gut, wie die Betroffenen es selbst können.

(Verena Hartmann [AfD]: Aber sicher nicht!)

Doch der Grund ist in Wahrheit nicht die Treuhand oder
gar die Vereinigung unseres deutschen Vaterlandes. Die
politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen hat
die Treuhand doch nicht gestaltet, sondern sie wurden ihr
vorgegeben. Sie hat sie vorgefunden.

In den Wendejahren 1989 und 1990 war schlicht der
jahrzehntelange SED-Betrug am eigenen Volk aufgeflo-
gen. Die DDR war bankrott, die Wirtschaft lag vielerorts
am Boden. Die Zitate sind alle genannt worden. Ich muss
sie hier nicht wiederholen. Der Antrag der Linken möch-
te den Blick davon weglenken. Das Pikante ist: Sie als
Nachfolgerin von SED und PDS, die damals den Osten
Deutschlands in die Grütze geritten haben, spielen mit
den Emotionen, die Millionen Menschen beim Gedanken
an die Treuhand haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist der wirkliche Skandal an Ihrem Antrag. Schuld
an allem ist nach Ihnen die Treuhand, ganz egal, ob sie
es wirklich war. Ihre politischen Ahnen sind die Schuldi-
gen, nicht die Treuhand.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —

Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Blockpar-
tei CDU!)

 
Ja, es stimmt, eines ist richtig: Zu oft war es auch die
Treuhand. Es gab Manager, die mit krimineller Energie
die Menschen betrogen haben. Es gab die Glticksritter,
auch das ist richtig. Es gibt Konsequenzen,

(Verena Hartmann [AfD]: Zuhauf!)

die viele Menschen dort tragen mussten, die bitter waren,
auch wenn sie nicht mehr abwendbar waren: notwendige
Betriebsschließungen, hunderttausendfacher notwendi-
ger Arbeitsplatzabbau.

(Verena Hartmann [AfD]: Millionen! —
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Die mussten
nicht geschlossen werden, es waren einfach
nur Konkurrenzunternehmen!)

Das gab es alles. Doch Linke und AfD versuchen, die
Erfahrungen der Menschen zu manipulieren, alles über
einen Kamm zu scheren, die Stimmung der Menschen
beim Denken an die Treuhand in Stimmen bei den an-
stehenden Landtagswahlen zu verwandeln. Das ist unan-
ständig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Verena Hartmann [AfD]:
Da kennen Sie sich aus!)

Die ersten Jahre nach der Wende waren für Millionen
Familien eine Zeit großer Zukunftsängste und Enttäu-
schungen. Dass Betriebe, die doppelt oder dreimal so
viele Mitarbeiter hatten, wie für eine moderne Produk-
tion gebraucht wurden, Arbeitsplätze abbauen mussten,
hat damals jeder verstanden. Dennoch war es für die Be-
troffenen natürlich schlimm und furchtbar.

Ja, das Wirken der Treuhand ist längst noch nicht auf-
gearbeitet. Doch was kann ein Untersuchungsausschuss
dort leisten? Parlamentarische Untersuchungsausschüs-
se haben eine wichtige Funktion. Sie sollen parlamen-
tarische Kontrolle über die Regierung ausüben. Sie sind
ein scharfes Schwert der Opposition. Sie haben besonde-
re Zwangsbefugnisse. Brauchen wir das alles? Nein, das
brauchen wir heute hier nicht. Wir hatten in den 90er-Jah-
ren zwei Untersuchungsausschüsse. Es geht hier nicht
um die politische Aufarbeitung einer Regierung, sondern
es geht vor allem um eine historische Aufarbeitung und
Bewertung, die — das betone ich - auch notwendig ist und
noch aussteht.

Die Wissenschaft hat gerade erst begonnen, die For-
schungsarbeit zur Treuhand aktengestützt aufzunehmen.
Was können wir mit den Mitteln des Untersuchungs-
ausschusses leisten, was die Wissenschaft nicht leisten
kann? Ich sehe keinen Grund. Es geht eigentlich nur um
Aktenaufarbeitung. Es hat eine große Studie aus dem
Jahr 2017 der Ruhr-Universität Bochum gegeben. Dazu
haben die Verfasser der Studie insgesamt über 500 Per-
sonen befragt, darunter auch ehemalige Treuhandma-
nager, Politiker, Berater, Gewerkschafter, Betriebsräte.
Das zeigt: Wir brauchen die Zwangsmittel des Unter-
suchungsausschusses nicht, um die Arbeit der Treuhand
zu beleuchten. Es geht um die Frage der historischen
Einordnung der Treuhand. Das muss letztlich Aufgabe
der nunmehr einsetzenden zeithistorischen Forschungen
sein. Die DDR hat gelehrt, dass die Politik, insbesondere
Patrick Schnieder

die Politik der Linken, nicht der bessere Unternehmer ist.
Politiker sind auch nicht die besseren Historiker.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
