

Vielen Dank, Dr. Hartwig. — Schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen, von mir! — Dann geht es
weiter mit Metin Hakverdi für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Wir leben in einer Zeit des glo-
balen Wandels. Dieser Wandel geschieht unter anderem
durch drei wichtige Trends.

Da ist zunächst der Klimawandel. Er wirkt sich auf
viele Lebensbereiche aus. Fast alle Menschen auf der
Erde sind davon früher oder später betroffen. Lebensmit-
telversorgung, Wasser sowie Flucht und Migration sind
wichtige Themen in diesem Zusammenhang.

Der zweite große Trend ist die Digitalisierung. Die
Digitalisierung betrifft in immer stärkerem Maße die Art
und Weise, wie wir leben und arbeiten. Digitale Tech-
nologien sind heute schon integraler Bestandteil unserer
Infrastruktur. Das ruft neue Verwundbarkeiten unserer
Gesellschaft hervor.

(Martin Hebner [AfD]: Wissen Sie überhaupt,
was Sie reden? Haben Sie damit überhaupt
was zu tun?)
Der digitale Raum ist schon längst Ort zwischenstaatli-
cher Auseinandersetzungen. Dabei geht es keineswegs
nur um die Beeinflussung von Wahlen.
(Martin Hebner [AfD]: Sie kennen sich doch
damit überhaupt nicht aus! — Gegenruf des
Abg. Christian Petry [SPD]: Procul asinus cla-
mat!)

— Keine Beeinflussung von Wahlen? Ich rede tiber Sie!

(Beifall des Abg. Dr. Jens Zimmermann

Es geht nicht nur um die Beeinflussung von Wahlen
im digitalen Raum. Die militärische Nutzung des Cyber-
raums schreitet voran.

(Martin Hebner [AfD]: Was ist denn Digitali-
sierung?)

 
Trotzdem ist die Verrechtlichung nicht fortgeschritten ge-
nug. Wir brauchen dringend die Ausdehnung des interna-
tionalen Rechts in den digitalen Raum. Es fehlen Regeln;
es fehlen internationale Verträge. Wie wird künstliche
Intelligenz im militärischen Bereich eingesetzt werden?
Darf eine Drohne bzw. ein Rechner die Entscheidung
treffen, einen Menschen zu töten?

Der dritte globale Trend ist die Rivalität zweier Super-
mächte. Im Osten ist es China; im Westen sind es die Ver-
einigten Staaten. Mittendrin ist unser Land gemeinsam
mit der Europäischen Union. Hinzu kommt Russland,
das auf dem europäischen Kontinent mit der Annexion
der Krim Grenzen verschoben hat. Auch jenseits davon
betreibt Russland eine aggressive, interventionistische
Außenpolitik. Russland rüttelt an der Sicherheitsarchi-
tektur unseres Kontinents.

Kolleginnen und Kollegen, angesichts dieser globa-
len Herausforderungen und der weltpolitischen Lage
brauchen wir eine außenpolitisch handlungsfähige
Europäische Union. Wir müssen unsere Außenpolitik
europäisieren. Außenpolitik europäisieren bedeutet,
Mehrheitsentscheidungen einzuführen. Außenpolitik eu-
ropäisieren bedeutet, nationale Egoismen zu überdenken.

(Beifall bei der SPD)

Um gemeinsame europäische Strategien verfolgen zu
können, muss man eben auch die Interessen anderer Mit-
gliedstaaten mitdenken. Das bedeutet mehr Sensibilität
für die Themen und Anliegen unserer europäischen Part-
ner. Bei Nord Stream 2 — das sage ich hier ganz selbst-
kritisch — ist uns das nicht immer gelungen. Hier müssen
wir besser werden. Nur so schaffen wir das notwendige
innereuropäische Vertrauen — die innereuropäische Soli-
darität —, derer es bedarf, um unsere europäischen Part-
ner von Mehrheitsentscheidungen in auBenpolitischen
Fragen zu überzeugen. Nur wenn unsere europäischen
Partner darauf vertrauen, dass wir ihre Anliegen immer —
immer! — mitdenken, werden sie bereit sein, das Prinzip
von Mehrheitsentscheidungen mitzutragen.

Vizepräsidentin Claudia 
