
Vielen Dank.

Wir kommen zur Frage 4 der Abgeordneten Canan
Bayram:

Welchen Inhalt soll der — laut des Beschlusses des Koaliti-
onsausschusses vom 17. Juni 2019 — bis August 2019 vorzu-
legende Gesetzentwurf der Bundesregierung „für bezahlbare
Mieten“ (vergleiche ww
ausschuss-tagt-in-berlin- -grosse- koalition-einigt- sich-bei-re-
form-der- grundsteuer/24462656. html) haben, und warum
eignen sich die zwei durch das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz vorgelegten — und in NDR-,,Pano-
rama“ am 16. Mai 2019 öffentlich vorgestellten — Gesetzent-

 
Vizepräsident Thomas Oppermann

würfe offenbar noch nicht für eine frühere Verabschiedung
im Kabinett (I //d dr.d hiw/9019

 

Kein-Risiko-fuer-Vé ist
SseIN-RiISs1KO-Tuer F

se278.html)?

Frau Staatssekretärin.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
die Bundesregierung kommentiert Beschlüsse der die
Koalition tragenden Parteien und Fraktionen nicht. Die
Referentenentwürfe eines Gesetzes zur Zusammenfüh-
rung und Verbesserung der Vorschriften über die zuläs-
sige Miethöhe bei Wohnmangel und zur Verlängerung
der Betrachtungszeiträume bei ortsüblichen Vergleichs-
mieten befinden sich derzeit regierungsintern in der Res-
sortabstimmung. Mit diesen sollen wesentliche Verbes-
serungen für Mieterinnen und Mieter erreicht werden.
Eine Stellungnahme von Ländern und Verbänden nach
Abschluss der Ressortbeteiligung bleibt abzuwarten.
Hier gilt eigentlich das Gleiche wie bei Ihrem Kollegen.

Vizepräsident Thomas 
