

Dann erteile ich das Wort dem Kollegen Benjamin
Strasser, FDP.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Bernhard
Daldrup [SPD])

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute über Anträge der Linken,
der Grünen und von uns Freien Demokraten. Eigentlich
hätte die Bundesregierung schon längst eigene Initiati-
ven vorlegen können und müssen; aber in der sehr üppig
besetzten Heimatabteilung des Bundesinnenministers
Seehofer herrschen Stillschweigen und Tatenlosigkeit.
Das verwundert auch nicht groß: Der Heimatminister hat
es offensichtlich nicht für nötig empfunden, bei dieser
Debatte heute anwesend zu sein;

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Er hat seinen
besten Mann geschickt!)

der Staatssekretär ist mit einiger Verzögerung eingetrof-
fen. Das ist wohl symptomatisch für die Arbeitsweise im
Heimatministerium. Ich habe Herrn Seehofer mal ge-
fragt, welche konkreten Gesetze und Förderprogramme
denn durch das Heimatministerium entschieden worden
sind. Wenn man dann vom Minister persönlich die Ant-
wort bekommt: „Herr Strasser, es gab keine Gesetze im
Heimatministerium, und es wird auch keine geben“, dann
symbolisiert das die Tatenlosigkeit dieses Ministers.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD])

Herausgekommen ist die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“. Aber auch bei dieser Kommission
hat man den Eindruck: Außer Namensschilder auf den
Tisch stellen und Getränke kühlen dürfen die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter des Heimatministeriums nicht
viel. In 15 Monaten seit der Regierungsbildung ist au-
Ber der Einsetzung dieser Kommission nichts passiert im
Bereich der Heimatpolitik. Dabei gäbe es doch Themen
zur Stärkung der Heimat und der ländlichen Räume in
Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer den ländlichen
Raum stark machen will, der muss mehr für das Ehren-
amt tun;

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Aha!)

denn der gesellschaftliche Zusammenhalt wird gerade
durch ehrenamtliches Engagement getragen. Ein wesent-
licher Bestandteil sind dabei die Feuerwehren in unserem
Land: 1,3 Millionen Menschen engagieren sich in über

 
22 000 Feuerwehren, und 95 Prozent dieser Menschen
machen das ehrenamtlich.

(Beifall bei der FDP)

Fur diese Ehrenamtlichen wird es immer schwieriger,
ihren Dienst neben Ausbildung, Beruf und Familie zu
leisten. Auch der demografische Wandel trifft die Feuer-
wehren gerade beim Thema Nachwuchsförderung hart.

Da müssen wir uns als Parlament doch die Frage stel-
len: Wo können wir helfen? Aber wenn wir Katastro-
phenschutzpolitiker das thematisieren, dann kommt von
den Regierungsfraktionen, vor allem von der Union, im-
mer der Fingerzeig auf die Länder: Wir sind nicht zu-
ständig. — Ja, wir sind als Bund nur zuständig im Bereich
der ergänzenden Katastrophenhilfe. Aber mich würde
schon freuen, wenn man die Zusagen, die der Minister
den Feuerwehren gegeben hat, von Bundesseite wenigs-
tens einhalten würde. Da sieht es sehr trostlos aus. Sie
haben 510 Fahrzeuge für die Feuerwehren versprochen,
die im Bereich des Brandschutzes fehlen. Geschehen ist
bis heute nichts. Noch immer warten die Bundesländer
auf 336 Löschgruppenfahrzeuge und 94 Schlauchwagen.
So lässt man den ländlichen Raum, die Feuerwehr und
das Ehrenamt im Stich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Deswegen haben wir Freie Demokraten Ihnen heute
einen Antrag vorgelegt. Helfen Sie mit, Strategien zu
entwickeln und Projekte zu unterstützen, die sich der
Nachwuchsförderung im Bereich der Feuerwehren wid-
men. Helfen Sie mit, Forschungsvorhaben zu entwickeln,
wie die ehrenamtliche Tätigkeit bei den Feuerwehren für
Frauen und Migranten attraktiver gestaltet werden kann;
denn gerade diese Gruppen sind bei der Feuerwehr un-
terrepräsentiert.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Unterstützen Sie Initiativen der Feuerwehren, die sich
gegen die zunehmenden Fälle von Gewalt gegen Ein-
satzkräfte richten. Und sorgen Sie vor allem dafür, dass
die zugesagten Fahrzeuge jetzt endlich zur Auslieferung
kommen und die Feuerwehren vor Ort nicht auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag vertröstet werden.

(Beifall bei der FDP)

Einen ersten wichtigen Schritt zur Stärkung des Eh-
renamts in den Feuerwehren unserer Republik könnten
Sie schon heute gehen. Wir sind Serviceopposition: Wir
haben Ihnen diesen Schritt vorgelegt, Sie müssen nur zu-
stimmen.

Ich danke Ihnen vielmals für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
