

Herr Kollege, ich habe jetzt Ihre Zeit angehalten. Wir
sind gerade noch dabei, den Ablauf des heutigen Mor-
gens — wir haben ja 0.32 Uhr — zu organisieren, weil es
zwischen der AfD-Fraktion und mir als Präsidenten, was
die Bereitschaft angeht, eine Rede zu halten oder sie
nicht zu halten, offensichtlich ein Missverständnis gab.

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):

Gut; herzlichen Dank für die Aufklärung. — Das Klein-
bauerntum ist in einer regional sehr unterschiedlichen
Situation. Unterschiedliche Traditionen, unterschiedli-
che Rahmenbedingungen, beispielsweise Flächengrößen
oder auch familiäre Situationen, rechtliche Rahmenbe-
dingungen: all das ist zu berücksichtigen. Wir wollen na-
türlich nicht, dass die Kleinbäuerinnen und Kleinbauern
in Zukunft, in den nächsten zehn, 20, 50 Jahren, weiterhin
hinter dem Holzpflug hergehen müssen; wir wollen na-
türlich, dass dort eine Entwicklung stattfindet. Wir wol-
len, dass das Kleinbauerntum erhalten bleibt. Wir wollen
aber auch, dass es einen entscheidenden Beitrag dazu lie-
fern kann, nicht nur die Ernährung auf den Dörfern, son-
dern auch der stark wachsenden städtischen Bevölkerung
sicherzustellen. Dazu gehört eine ganze Menge.
Peter Stein (Rostock)

Die Agrarékologie tragt dazu bei, indem sie einen
Werkzeugkasten liefert, der die Menschen in die Lage
versetzt, Dinge zu verbessern, ohne mit Traditionen zu
brechen, ohne Strukturen zu zerstören und ohne die Men-
schen zu nötigen, ihre Parzelle zu verlassen und ihr Heil
und Glück in der Stadt zu suchen. Dazu gehört Ausbil-
dung, dazu gehört technische Ausstattung. Dazu gehört
sicherlich nicht allein, den Menschen einen Traktor zu
liefern; man muss auch schauen, dass die Strukturen zu
diesem Traktor passen, dass nicht eine Riesenmaschine
für eine kleine Parzelle geliefert wird, dass sich vielleicht
beispielsweise ein Traktorsharing herausbildet, dass
technische Wartung möglich ist, dass die Produkte, die
dazu nötig sind, Saatgut beispielsweise, verbessert wer-
den, aber parallel dazu auch eine bessere Ausbildung im
Umgang mit Düngemitteln stattfindet. Alles das gehört
dazu, alles das gehört zum agrarökologischen Ansatz;
deshalb dieser sehr umfangreiche Antrag.

Einen Punkt habe ich schon angesprochen, der mir als
zweiter wichtig ist: die Versorgung der Bevölkerung in
den Städten. Dazu brauchen wir den ländlichen Raum.
Deshalb sage ich immer wieder: Die Bevölkerungsent-
wicklung, gerade in Afrika, findet in der Dimension si-
cherlich in den urbanen Gebieten statt; das heißt aber
nicht, dass sich der ländliche Raum deswegen zwangs-
läufig komplett entleert. Im Idealfall bleibt die Bevölke-
rungsdichte so erhalten, wie es nötig ist, um die Land-
wirtschaft aufrechtzuerhalten und die Menschen in dem
Land zu versorgen. Auch das muss Teil dieses Ansatzes,
dieses Konzeptes sein.

Als Letztes möchte ich noch etwas zur Tradition sa-
gen. Alle, die in diesem Bereich unterwegs sind, erleben
auf den Delegationsreisen immer wieder sehr unter-
schiedliche Situationen. Wir haben beispielsweise bei
Ebola erlebt, was Tradition bedeutet, wenn Menschen im
Umgang mit ihren Kranken bzw. Toten plötzlich vor die
Situation gestellt werden, von heute auf morgen mit den
Traditionen brechen müssen, um ein System zu verbes-
sern. In der Landwirtschaft ist es natürlich so: Man ändert
ein System nicht von heute auf morgen, und man greift
auch nicht von heute auf morgen in Traditionen ein.

Aber die Menschen entwickeln sich fort. Die sehr
stark wachsende jüngere Bevölkerung hat andere An-
sprüche, hat andere Ziele und Visionen für ihr Leben.
Diesen Teil der Gesellschaft zu motivieren, trotzdem in
der Landwirtschaft zu bleiben, heißt natürlich auch: Wir
müssen die Lebensbedingungen und die Einkommens-
verhältnisse, aber genauso auch Bildung und Gesund-
heitsversorgung im ländlichen Raum verbessern. Alles
das gehört dazu, alles das ist Teil dieses Antrages. Ich
bitte um Zustimmung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
