

So, jetzt ist mal Ruhe. Jetzt redet der Herr Willsch,
okay? — Gut.

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Was soll der Begriff ,,Endverbleib“ denn anderes be-
deuten, als dass die Gerätschaften, die geliefert werden,
in der Verfügungsgewalt des Empfängers bleiben, unab-
hängig davon, wohin sie verbracht werden?

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: „Unabhän-
gig“? Dann sparen Sie sich das doch!)

Das ist doch selbstverständlich; das ist schon vom
Sprachlichen her leicht erklärlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gleichwohl müssen Sie hier immer wieder die gleiche
Platte auflegen. Das ermüdet nicht nur mich,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Tötet
viele Menschen!)

sondern auch das Publikum, glaube ich.

Weil heute wieder Menschen auf den Tribünen und an
den Bildschirmen zuschauen, die nicht genau wissen, wie
das bei uns läuft, und die nicht den Eindruck mit nach
Hause nehmen sollen, wir würden hier leichtfüßig Waf-
fen in die ganze Welt verteilen,

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Ach? Des-
halb viertgrößter Waffenexporteur der Welt! —
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Viert-
größter!)

will ich Folgendes sagen: Sie alle wissen, dass wir ein
sehr restriktives Waffenexportregime haben. Wir sind
nicht Exportweltmeister, wir sind nicht so gut

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Vierter
atz!)

wie allgemein beim Export von Hochtechnologiegütern,
sondern wir sind sehr zurückhaltend im Gegensatz zu an-
deren Parteien, so zurückhaltend, dass unsere Geschäfts-
fähigkeit immer mehr infrage gestellt wird, Stichwort:
Kooperationsfähigkeit mit anderen Ländern. Das müssen
wir auch beachten, wenn wir über diese Themen spre-
chen.

Sie sprechen hier Ägypten als ein Beispiel an. Die
U-Boote sind geliefert worden. Hier geht es nun um
Ausrüstungsgegenstände für die U-Boote. Die Logik, zu
dem einen Ja und zu dem anderen Nein zu sagen, müss-
ten Sie mir mal erklären. Das wäre widersinnig; denn die
U-Boote sind an Ägypten gegangen. Dagegen hat auch
Israel nichts gehabt, die ja wohl am ehesten Interessen
in der Region haben. Wir haben gerade eben über Israel
gesprochen. Ich denke, man sollte das einfach mal zur
Kenntnis nehmen.

Jede Rüstungsexportentscheidung ist eine Einzelfall-
entscheidung. Es gibt nach Außenwirtschaftsverordnung

 
eine eindeutige Genehmigungspflicht fiir jeden einzelnen
Fall.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das ist
einmal passiert!)

Rüstungsexporte werden grundsätzlich nicht genehmigt,
wenn der hinreichende Verdacht besteht, dass damit in-
terne Repressionen oder sonstige Menschenrechtsverlet-
zungen begangen werden können. Sie wissen, dass der
Bundessicherheitsrat unter Berücksichtigung aller vor-
liegenden Informationen zu einem Vorgang befasst wird
und wir dort auf ein zuverlässiges und verantwortungs-
volles Handeln der Regierung setzen können.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Sie vielleicht! —
Sevim Daßdelen [DIE LINKE]: Völlig man-
gelhaft!)

Wir als Union setzen hier jedenfalls auf die Regierung
und trauen ihr zu, dass sie das richtig macht.

Ich will die aktuellsten Entwicklungen in diesem
Zusammenhang nicht verschweigen. Wir reden da über
Bootslieferungen an Saudi-Arabien, die in einem Ver-
trag genehmigt worden sind. Es gab die Aussetzung auch
bestehender genehmigter Geschäfte in Form einer Bitte
der Regierung an die Industrie, die sich daran gehalten
hat. Plötzlich kam erneut eine Verlängerung um sechs
Monate. Jetzt wird das Verfahren eben gerichtsanhängig.
Daran ist in meinen Augen zunächst einmal nichts zu kri-
tisieren. Das Unternehmen hat die komplizierte Proze-
dur durchlaufen, die Genehmigung erteilt zu bekommen.
Schon wenn Sie vorführen wollen, was Sie haben, brau-
chen Sie zum Außer-Land-Verbringen die erste Geneh-
migung. Der Vertrag ist dann geschlossen worden, und
ein Unternehmen hat nun den Anspruch, dass es den Ver-
trag erfüllen kann. Wir haben hier eine Verantwortung
gegenüber unserer Industrie in diesem Bereich, dass sie
nicht als unzuverlässiger Partner in der Welt angesehen
wird, sondern ihre Verträge erfüllen kann.

Insofern habe ich volles Verständnis, dass diejenigen,
die Verantwortung für die Firma tragen - es geht in Wol-
gast um viele Arbeitsplätze —, nun sagen: Wenn die Bitte,
nicht weiter zu liefern, bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag
verlängert wird, dann müssen wir die Interessen unserer
Unternehmen gegebenenfalls auch gegenüber der Bun-
desregierung vertreten. — Nun haben wir den Salat —

(Enrico Komning [AfD]: Wer hätte das ge-
dacht!)

ich weiß nicht, ob Herr Mützenich noch da ist —, und wir
werden uns gerichtlich auseinandersetzen. Wir haben
natürlich immer noch die Hoffnung, dass sich in dem
avisierten Gütetermin eine Lösung ergibt, dass ein Ver-
gleich in irgendeiner Weise möglich ist. Aber wir müs-
sen feststellen, dass die Äußerungen der französischen
Botschafterin Anne-Marie Descötes ein weiteres Mal
bestätigt werden durch dieses Vorgehen, das hier an den
Tag gelegt wird und das nichts mit seriösem Außenwirt-
schaftshandeln und seriösem Umgang mit einmal erteil-
ten Genehmigungen zu tun hat.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sie sind
doch Rüstungslobbyist!)
Klaus-Peter Willsch

Ich rate uns allen dazu, zu einer Politik der Ver-
tragseinhaltung und der Vertragstreue zurtickzukehren.
Wir werden damit Herrn Dehm, der die ganze Zeit da-
zwischenblökt,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ja, weil
Sie Rüstungslobbyist sind! Geld verdienen! —
Gegenruf des Abg. Andreas Mattfeldt [CDU/
CSU]: Sie sind Schleuserlobbyist!)

nicht zufriedenstellen können. Aber das ist etwas, was
wir machen müssen, wenn wir ein Interesse daran ha-
ben - und das betont die große Mehrheit dieses Hauses
immer wieder —, dass wir in Europa durch Zusammenar-
beit Ressourcen effizienter einsetzen und dass wir eine
gemeinsame Industrie in verschiedenen Bereichen auf-
bauen. Mit dem, was hier jedes Mal vollzogen wird, wird
uns das nicht gelingen. Dann ist dieses Gequatsche über
Zusammenarbeit in Europa Schall und Rauch.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Rüs-
tungsindustrie ist ein billiger Ansatz!)

Wir als Union meinen es ernst damit. Wir sind deshalb
eindeutig gegen die Anträge, die uns vorgelegt worden
sind, und werden dem natürlich nicht folgen.

Ich wünsche uns allen miteinander jetzt 14 sitzungs-
freie Tage, in denen wir diese Debatte mal nicht erneut
zum siebten, achten, zehnten Mal führen müssen.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Sie
wollen Ihre Arbeitgeber nicht verprellen!)

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
