

Vielen Dank, Herr Kollege Birkwald. — Als Nächster
hat das Wort der Kollege Olav Gutting, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuhörer! Wir dürfen uns heute mit diesen zwei
Anträgen der Linken und der AfD zum Thema Rentenbe-
steuerung befassen — ein wichtiges Thema, ein generati-
onenübergreifendes Thema. Wir wissen: Das Bundesver-
fassungsgericht hat uns 2002 aufgegeben, die damalige
Praxis der Rentenbesteuerung zu ändern und eine Neu-
regelung zu schaffen, die sogenannte nachgelagerte
Besteuerung. Dem ist der Gesetzgeber dann nachge-
kommen. Seit 2005 gibt es dieses neue Recht. Die Über-
leitung in die sogenannte nachgelagerte Besteuerung war
ein richtiger Schritt. Sie fügt sich in unser Steuersystem
ein; denn sie geht danach, dass wir besteuern zum Zeit-
punkt des Zuflusses.

Für den Bürger ist die nachgelagerte Besteuerung in
der Regel von Vorteil. Das Einkommen im Rentenalter
ist regelmäßig geringer als während des Erwerbslebens,
sodass die Rentenzahlungen aufgrund der Steuerprogres-
sion, die wir ja haben, mit einem niedrigeren Steuersatz
belastet werden.

Die vorliegenden Anträge von AfD und Linken erwe-
cken aber teilweise den Eindruck — das haben wir eben
auch bei der Rede des Kollegen Birkwald gehört -, dass
bereits die Tatsache, dass immer mehr Rentner ihre Rente
der Steuer zu unterwerfen haben, an sich verwerflich ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Durch-
schnittsrentner und Bezieher niedriger Ren-
ten!)

Sie schreiben ja in Ihrem Antrag:

Seit der schrittweisen Einführung der sogenannten
nachgelagerten Besteuerung im Jahr 2005 hat sich
die Zahl der steuerbelasteten Rentnerinnen und
Rentner beinahe verdoppelt.

Da fehlt dann nur noch das Wort: Das ist skandalös.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
habe ich nicht gesagt!)

 
— Aber so hat es sich angehört.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Verdrehung
von Ursache und Wirkung!)

Dazu ist Folgendes festzustellen: Die Steuerbelastung
von Renten ist grundsätzlich erst mal nicht zu kritisieren.
Vielmehr ist sie eine Folge der höheren Rentenauszah-
lungen. Die Rentenerhöhungen der letzten Jahre machen
sich hier bemerkbar und eben die Überleitung in das Sys-
tem der nachgelagerten Besteuerung.

Es darf und sollte hier keinesfalls der Eindruck entste-
hen, dass die Besteuerung von Rentenbezügen insgesamt
unzulässig und fragwürdig sei.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hat
keiner gesagt! Die Doppelbesteuerung ist das
Problem!)

Um es noch mal klarzustellen: Die Besteuerung von Ren-
tenbezügen ist das Spiegelbild der Abzugsfähigkeit von
Vorsorgeaufwendungen, und sie ist deswegen auch sys-
tematisch richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn hier nun versucht wird, fast jede Besteuerung
von Renten als eine Doppelbesteuerung darzustellen,
dann ist das eigentlich unseriös; denn es gibt aufgrund
der unterschiedlichen Erwerbsbiografien, aufgrund un-
terschiedlicher Eintritte ins Rentenalter, aufgrund unter-
schiedlicher Rentenbezugszeiten,

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sie haben den
ntrag gar nicht gelesen!)

aufgrund der Pauschalierungen in den Übergangsrege-
lungen, insgesamt durch die Komplexität unseres Ren-
tensystems tatsächlich bei wenigen Rentnern den Fall,
dass es dazu kommt, dass sie auf Teile ihrer Rente Steu-
ern bezahlen, obwohl bereits die Beitragszahlung teilwei-
se der Steuer unterworfen wurde. Schon damals, bei der
Diskussion um den Entwurf des Alterseinkünftegesetzes,
haben wir Einzelfälle identifiziert, bei denen es tatsäch-
lich zu einer nicht gewollten Doppelbesteuerung kom-
men kann. Durch die Initiative der CDU/CSU-Fraktion
haben wir damals in dieses Gesetz eine Öffnungsklausel
eingebaut, und die hat sich in der Praxis bewährt. Damit
wird jedenfalls eine Zweifachbesteuerung definitiv aus-
geschlossen. Der Steuereffekt in der Gesamtbetrachtung
bleibt neutral.

Vizepräsident Wolfgang 
