

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist
Marian Wendt für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Stellen Sie sich Folgendes vor: Kurz nach der
Bundestagswahl, 1. November 2017, 3 Uhr nachts. Eine
Person legt ein Päckchen auf einem Auto auf einem Pri-
vatgrundstück ab, daran befestigt eine Postkarte, die im
Vordergrund einer dunklen und düsteren Landschaft ein
Grab und ein Kreuz zeigt. Auf der Karte steht: „Mögen
Sie so werden, wie es das Foto zeigt!“ Die Polizei wird
gerufen. Circa 20 Beamte sperren großräumig den Ereig-
nisort ab. Die Kriminalpolizei ermittelt. Es besteht der
Verdacht eines Sprengsatzes. Die Bedrohungslage ist
klar.

Nächste Szene. Ein Jahr später, im Herbst 2018, wird
im Bundestag heftig über den Migrationspakt diskutiert.
Die Person erhält als Mitglied einer Altpartei zahlreiche
E-Mails: „Wir drehen dir den Hals um!“, „Du Schwein
wirst hängen“, „Man hätte dich Sau abtreiben sollen!“.
Am 18. Januar 2019 erhält die gleiche Person einen Brief
zu Hause; die Überschrift: „Wiedergänger von Heinrich
Himmler“. Der Brief endet mit dem Wunsch des Absen-
Marian Wendt

ders, dass der Empfanger genauso wie Himmler erschos-
sen werden soll. — Sehr bedenklich!

Die letzte Szene. Im Februar 2019 steht eine antike
Lampe vor der Haustiir der gleichen Person mit einem
Grabbild. Die Botschaft: Ich schalte dir das Licht aus. —
Eine klare Todesdrohung. Die Polizei ermittelt schnell,
und innerhalb von zwei Wochen erfolgt eine Hausdurch-
suchung. Anschließend wird Herr S. festgenommen.

Die drei beschriebenen Szenen sind aber keine Mär-
chen, meine Damen und Herren. Sie sind Realität, die
ich persönlich erlebt habe, in meiner Heimatstadt Torgau
und in meinem Bundestagsbüro. Der Täter hat eine Spra-
che genutzt, die seine Radikalität und seinen Hass ge-
gen mich, einen Vertreter der Altparteien, zum Ausdruck
bringen sollte. Sprache ist besonders mächtig. Sie führt
nämlich zur Selbstradikalisierung einzelner Personen in
unserem Land. Bei mir ist es nur bei einer Bedrohung
geblieben. Im Fall von Walter Lübcke war es trauriger-
weise Mord. Es steht für mich fest, dass sich in einem
Klima der Hetze, von Hass und Drohungen Menschen
sehr schnell radikalisieren. Wir alle stellen fest, dass es ın
den letzten Jahren zu dieser Radikalisierung in unserem
Land gekommen ist. Aus meiner Sicht steht in diesem
Parlament eine Partei dafür ganz klar in Mitverantwor-
tung und Mitschuld, nämlich Sie, die AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Für die Bedrohung, die mir persönlich widerfahren ist,
und auch für den Mord an Walter Lübcke mache ich Sie,
die AfD, mitverantwortlich. Sie tragen zur Radikalisie-
rung in diesem Land bei und fördern diese durch Ihre
Sprache und Hetze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich darf Ihnen einige Beispiele nennen. Der
AfD-Abgeordnete Jens Kestner beleidigte die Kollegin
Marie-Agnes Strack-Zimmermann mit den Worten: Nur
weil Sie aussehen wie ein Mann, müssen Sie sich nicht
verhalten wie ein Mann. — Zur ehemaligen SPD-Staats-
ministerin sagte Herr Gauland: „Danach kommt sie nie
wieder hierher, und wir werden sie dann auch Gott sei
Dank in Anatolien entsorgen können.“ Oder vielleicht
der sogenannte Klassiker, noch mal für Sie: „Wir werden
sie jagen, wir werden Frau Merkel oder wen auch immer
jagen, und wir werden uns unser Land und unser Volk
zurückholen

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)

Ja, vielleicht sind diese Sätze in der Tat nur leichtsin-
nige oder schlichtweg dumme Gedanken.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Nein!)

Aber diese Sprache ist Nährboden für eine Tat wie die,
die am 2. Juni in Kassel passiert ist;

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
wie unser Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble näm-
lich zutreffend gestern sagte: „Wer diesen Nährboden
düngt, macht sich mitschuldig“. Ihre Sprache von der
AfD erzeugt nur Hass, Drohungen, Gewalt und schluss-
endlich Mord. Sie sollten sich schämen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine Partei und ich mich selbst sehen uns deshalb
in der Pflicht und Verantwortung für unser Land, unse-
re demokratischen Werte gegen Angriffe von rechts und
der AfD zu verteidigen. Wir tragen diese Verantwortung,
und genau aus dieser Verantwortung heraus wird es kei-
ne Zusammenarbeit in irgendeiner Form mit dieser Partei
geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie hetzen und sind verantwortlich für die Radikalisie-
rung und Spaltung in unserem Land. Deswegen werden
wir alles in unserer Macht Stehende tun, um zu verhin-
dern, dass Sie jemals Verantwortung oder gar Entschei-
dungsmacht für Deutschland erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Tod von Walter Ltibcke muss fiir alle Demokraten
Aufforderung zum Kampf gegen Rechtsextremisten sein.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren bewahren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
