
Vielen Dank, Markus Kurth. — Nächster Redner:
Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als Union wollen wir die Lebensleistung von
Menschen honorieren, die ein Leben lang gearbeitet, Kin-
der erzogen und Angehörige gepflegt haben. Menschen,
die in ihrem Leben alles richtig gemacht haben, aber im
Alter dennoch auf Unterstützung des Staates angewiesen
sind, sollen im Alter mehr haben als diejenigen, die nicht
gearbeitet und nicht für das Alter vorgesorgt haben. Das
ist unser sozialpolitischer Anspruch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Union
und die SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag auf
eine bedarfsabhängige Aufstockung der Grundsicherung
verständigt. Lediglich die verwaltungsmäßige Abwick-
lung dieser Leistung soll durch die Rentenversicherung
Stephan Stracke

erfolgen. Das ist die Vereinbarung. Die SPD plant nun
aber eine Aufstockung von Rentenanwartschaften ohne
Bedarfspriifung. Das ist ungerecht. Das ist leistungs-
feindlich. Das lehnen wir ab. Die Bedarfspriifung ist eine
zentrale Frage der Gerechtigkeit und ist fiir uns als Union
nicht verhandelbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Heil-Konzept ist Rentenpolitik mit der Gießkan-
ne. Es führt zu milliardenschweren Mitnahmeeffekten,
weil auch Menschen profitieren, die nicht auf finanzielle
Unterstützung angewiesen sind,

(Zuruf von der SPD: Mütterrente!)

und zwar entweder weil sie neben der gesetzlichen Rente
noch über weitere Einkünfte verfügen oder beispielswei-
se über ihren Ehepartner abgesichert sind. Wir wollen mit
Steuermitteln dort helfen, wo es notwendig ist, nicht aber
mit der Gießkanne. Mit der Gießkanne zu arbeiten, ist
genau das Gegenteil von einer zielgenauen Bekämpfung
von Altersarmut.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Miitterrente! Ist das keine Gießkanne
gewesen?)

Das ist auch denjenigen gegenüber ungerecht, die mit ih-
ren Steuermitteln diese neue Sozialleistung mitfinanzie-
ren und dafür aufkommen.

Das Heil-Konzept ist leistungsfeindlich, weil es nicht
zwischen Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung unterschei-
det. Eine Kassiererin beispielsweise, die 35 Jahre in Voll-
zeit gearbeitet hat und eine Rente von knapp oberhalb der
Grundsicherung erhält,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Habt
ihr alles schon mal beschlossen!)

hätte im Alter nahezu dasselbe Einkommen wie die Kas-
siererin, die ihr Lebtag nur drei Tage die Woche gear-
beitet hat. Das Heil-Konzept zeigt: Je niedriger die Le-
bensleistung, desto höher die Grundrente. Mit anderen
Worten: Das Konzept bewirkt genau das Gegenteil von
Anerkennung von Lebensleistung, weil Teilzeit mit Voll-
zeit gleichgestellt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Die Heil-Grundrente müsste im Übrigen auch ins
EU-Ausland exportiert werden. Deutsches Geld müsste
zum Beispiel nach Rumänien gezahlt werden, dorthin,
wo die Lebenshaltungskosten deutlich geringer sind. Es
gibt für den deutschen Staat überhaupt keinen sozialpo-
litischen Grund, Menschen, die im Alter in ihre Heimat-
länder zurückkehren, finanziell zu unterstützen. Des-
halb setzen wir uns auch dafür ein, dass die Grundrente
nur gezahlt wird, wenn man tatsächlich in Deutschland
wohnt. Einen Export lehnen wir ab.

Nach der Steuerschätzung von letzter Woche ist der
SPD offenbar finanziell die Luft ausgegangen. Es gibt
ganz offenbar das Konzept einer steuerfinanzierten
Grundrente vor der Steuerschätzung und das Konzept ei-
ner jedenfalls in Teilen beitragsfinanzierten Grundrente
nach der Steuerschätzung. Weil Herrn Scholz das Geld

 
ausgegangen ist, will Heil nun zur Finanzierung seines
Grundrentenkonzepts in die Sozialkassen greifen. Im
Klartext: weniger Steuermittel, stattdessen Beitragsmit-
tel fiir die Grundrente. Diese Querfinanzierung aus ver-
schiedenen S lehnen wir ab.
Diese Querfinanzierung ist keine solide Grundlage fiir
eine Grundrente. Ein Griff in die Kassen der Kranken-
oder Arbeitslosenversicherung bedeutet letztendlich,
dass die Rücklagen, die dort mühsam aufgebaut wurden,
schneller verbraucht werden, und führt letztendlich zu
Beitragssatzsteigerungen. Solche Beitragssatzsteige-
rungen belasten gerade diejenigen, die ein geringeres
Einkommen haben, die im unteren oder im mittleren
Einkommensniveau unterwegs sind. Und: Beitragssatz-
steigerungen bedeuten letztendlich auch weitere Belas-
tungen für die künftige Generation. Nein, solche Mehr-
ausgaben für die Grundrente müssen ausschließlich aus
Steuermitteln finanziert werden. Das ist etwas, was mit

Aufgaben in diesem Bereich zu
tun hat.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
klatscht nicht einer von der Union!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CSU hat
vor zwei Monaten ihr Grundkonzept vorgestellt. Wir set-
zen auf eine Lösung bei der Grundsicherung im Alter.
Wir wollen einen Freibetrag für die gesetzliche Rente
von bis zu 212 Euro einführen. On top gibt es einen wei-
teren Freibetrag für die Mütterrente. Wir wollen damit
die Erziehungsleistung honorieren. Das bedeutet: Wir ha-
ben eine Konzeption. Wir setzen uns für diejenigen ein,
die etwas geleistet haben. Dies soll sich auch im Leben
auszahlen. Eine Plünderung der Sozialkassen für eine
Grundrente mit der Gießkanne wird es mit uns jedenfalls
nicht geben.

Herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
