
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage?

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Ja. — Wie gesagt, ich begrüße auch, dass hier Tariflöh-
ne endlich fl 1 möglich werden. Das Problem
ist auch erst einmal gar nicht die Höhe der Löhne, son-
dern die Frage ist, wie Sie die derzeitige Systematik der
Pflegeversicherung verändern, um zu verhindern — das
ist ja, wenn ich es richtig verstanden habe, auch Ihr An-
liegen -, dass alle Qualitätsverbesserungen in der Pflege
zu Mehrbelastungen führen. Die Höhe — da gebe ich Ih-
nen recht — können Sie im Moment noch nicht abschät-
zen; da können wir uns nur auf Studien, zum Beispiel
des IGES, stützen. Aber wie können wir verhindern, dass

 
alle Verbesserungen, zum Beispiel mehr Personal oder
andere Pflegekonzepte, dazu führen, dass in der aktuel-
len Systematik der Pflegeversicherung ausschlieBlich die
Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen belastet werden
und später, wenn die Angehörigen es nicht mehr leisten
können, sogar noch die Sozialhilfe der Kommunen, also
die Hilfe zur Pflege, in Anspruch genommen wird? Diese
Angst ist ja gerade auf der Seite der Pflegebedürftigen
vorhanden, wenn wir jetzt über Gesetze wie das Tarif-
lohngesetz sprechen.

Deswegen noch einmal meine Frage: Welche syste-
matische Veränderung in der Struktur der Pflegeversi-
cherung wird im Moment in der Bundesregierung dis-
kutiert? Es werden ja strukturell umfassende Reformen
nötig. Welche Veränderungen werden im Moment disku-
tiert, um zu verhindern — was Sie ja auch wollen -, dass
die Pflegebedürftigen zusätzlich belastet werden?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Liebe Frau Kollegin Schulz-Asche, ich bin mir sicher,
dass das Bundesministerium für Gesundheit dazu einen
geeigneten Vorschlag machen wird, der dann auch in der
Bundesregierung abgestimmt werden wird.

Ich würde aber gerne die Begleitdiskussion zu dem
Gesetz für bessere Löhne in der Pflege nicht mit Ängsten
verbinden, sondern will ausdrücklich sagen, dass bessere
Löhne in der Pflege auch zu besserer Pflege führen, weil
eine höhere Zufriedenheit der Pflegekräfte natürlich auch
bedeutet, dass sie mehr Zeit für die Pflegebedürftigen ha-
ben. Viele wünschen sich, dass sie mehr Zeit hätten, weil
sie so ihre Arbeit besser machen können. Es wird au-
Berdem gefordert — das ist unser Hauptanliegen dabei -,
dass die Arbeit, die Pflegekräfte in diesem Land machen,
gewürdigt wird. Wir brauchen dringend mehr Pflegekräf-
te. Sie wissen ja auch, dass ein anderer Teil der Konzer-
tierten Aktion Pflege sich darauf konzentriert, dass wir
mehr Pflegekräfte gewinnen wollen. Dieser Teil der Ar-
beitsgruppe 5 der Konzertierten Aktion Pflege ist nun mit
diesem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege vorgelegt
worden, und auch in vielen anderen Bereichen kommen
wir voran, die Pflege zu verbessern. Das würde ich gerne
nicht mit Ängsten, sondern mit der Zuversicht verbinden,
dass sich jeder Mensch in diesem Land darauf verlassen
können muss, dass er im Alter gut gepflegt wird.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Gute Antwort!)

Vizepräsident Thomas 
