

Der Kollege Jens Beeck hat das Wort für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Heute haben wir schon zweimal über 70 Jahre
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland diskutiert.
Welcher Höhepunkt hätte es sein können, unter dem jetzt
folgenden Tagesordnungspunkt das inklusive Wahlrecht
so zu schaffen, dass es die Menschen mit Behinderungen
ohne weitere — neue — stigmatisierende Dinge erreicht!

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Diese Sternstunde im Parlament, die möglich gewesen
ist, fällt leider aus. Heute ist kein guter Tag für Menschen
mit Behinderungen und kein guter Tag für die Menschen,
die von den Wahlrechtsausschlüssen betroffen gewesen
sind. Die GroKo wird heute einem Gesetzentwurf zu-
stimmen, der in Wirklichkeit von niemandem gewollt
ist — nicht mal von ihr selbst.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Was für ein Un-
sinn!)

Die SPD will ihn im Grunde nicht — weil Sie eigentlich
schon lange für eine einfache Abschaffung der Wahl-
rechtsausschlüsse stehen, ohne die ergänzenden Rege-
lungen. Die Union will ihn im Grunde nicht — weil Sie
immer noch Vorbehalte gegen das Wahlrecht von Men-
schen mit Behinderungen haben.

(Wilfried Oellers [CDU/CSU]: Das ist
eine bodenlose Unterstellung! Frechheit! —
Dr. Matthias Bartke [SPD]: Werfen Sie doch
mal einen Blick in die UN-Behindertenrechts-
konvention! Da ist Wahlassistenz gefordert!)

Das CSU-geführte Bundesinnenministerium hat sich
sogar dazu verstiegen, vor dem Bundesverfassungs-
gericht — Frau Kollegin Haßelmann und Frau Kollegin
Riiffer waren dabei — bei der letzten Entscheidung in ei-

 
ner Weise vorzutragen, die vom Gericht als merkwiirdig
tituliert worden ist.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)

Als Gesetzgeber vom Bundesverfassungsgericht auf-
gefordert zu werden, gesetzgeberisch tatig zu werden, ist
im Grundsatz kein unnormaler Vorgang; das kann vor-
kommen. Es erstaunt allerdings, wenn jemand dazu auf-
gefordert werden muss, der im eigenen Koalitionsvertrag
geregelt hatte, dieses Ziel erreichen zu wollen; darauf
konnten Sie sich aber nicht verständigen. Deswegen ist
relativ unverständlich, weshalb Sie abwarten mussten,
bis Ihnen das Bundesverfassungsgericht zweimal gesagt
hat, dass Sie diese Dinge machen können.

Das wäre nicht nötig gewesen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie hätten dem Gesetzentwurf der FDP zustimmen kön-
nen,

(Zuruf von der FDP: Hört! Hört!)

Sie hätten dem Gesetzentwurf von Grünen und Linken
zustimmen können, und das Ziel Ihres Koalitionsvertra-
ges wäre friktionslos erreicht worden. Sie stimmten nach
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gegen
die Abschaffung der Wahlrechtsausschlüsse — das ist hier
mehrfach dokumentiert -; Sie haben mit Nein gestimmt.
Deswegen sind Sie nicht glaubwürdig, wenn Sie sich
heute die Abschaffung der Wahlrechtsausschlüsse auf die
Fahnen schreiben wollen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Willenserklärung zur Abschaffung hatten Sie an-
gebracht. Aber Sie wollen — mit dem jetzigen Gesetzent-
wurf immer noch — die Europawahl 2019 nicht einbezie-
hen, Sie haben das nicht geändert.

Sie wollen ergänzend Assistenzregelungen einführen,
die vor unbestimmten Rechtsbegriffen strotzen und wei-
tere Strafrechtsverschärfungen mit sich bringen — wohl
wissend, dass eine Verfälschung der Wahl bereits strafbar
ist. Dazu brauchen wir keine neuen Regelungen; denn
das galt immer schon.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben vorgetragen, dass das von uns beantragte
einfache Abschaffen der stigmatisierenden Wahlrechts-
ausschlüsse in der Praxis gar nicht umsetzbar sei, in dem
Brief des Bundesministeriums des Innern an das Bundes-
verfassungsgericht, sich beziehend auf den bayerischen
Landeswahlleiter, der dem Bundesverfassungsgericht
vor Ort etwas ganz anderes mitgeteilt hat.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war peinlich! Peinlich!)
Jens Beeck

IK

— „Das war peinlich!
hat nicht unrecht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das wiirdigte das Bundesverfassungsgericht am Ende,
indem es weitgehend antragsgem48 entschieden hat — mit
der Folge, dass die Menschen, die vorher vom Wahlrecht
ausgeschlossen waren, jetzt doch an der Europawahl teil-
nehmen dürfen. Das ist die gute Nachricht des Tages, und
es ist die einzig gute Nachricht im Zusammenhang mit
der Beratung dieses Gesetzentwurfes.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Maßnahmen, die Sie nach wie vor vorsehen, um
im Grunde doch wieder zu einem Minus gegenüber dem
Zustand zu kommen, die Wahlrechtsausschlüsse ersatz-
los abzuschaffen, stehen heute in dem Gesetzentwurf.
Deswegen kann man ihm nicht vorbehaltlos zustimmen.
Deswegen ist die Freude — die wir alle teilen — darüber,
dass die stigmatisierenden Wahlrechtsausschlüsse aufge-
hoben werden, heute begrenzt. Schade eigentlich — aber
Ihre Entscheidung.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

, sagt die Kollegin Rüffer, und sie

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
