

Vielen Dank, Herr Kollege Hauptmann. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Franziska Gminder,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Franziska Gminder (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie be-
reits erwähnt, liegen hier zwei Anträge der FDP für die
Gründerrepublik Deutschland vor. Außerdem haben
die Grünen kürzlich einen Antrag mit dem Titel ,,Griin-
dungskultur fördern ...“ vorgelegt. Letzterer ist für mich
wieder einmal von etwas zu vielen linken ideologischen
Wunschvorstellungen getrübt, sodass wir ihn ablehnen
müssen.

Die FDP-Aufforderung an die Bundesregierung, eine
neue Gründerkultur und attraktivere Rahmenbedingun-
gen für Start-ups zu schaffen, findet unsere volle Zustim-
mung. Deutschland hat eine lange Tradition von Erfin-
dern und Gründern: von Gutenbergs Druckerpresse über
das Automobil, den Zeppelin, die Zündkerze, den Dübel,
Konrad Zuses erstem Computer und Henkels Waschmit-
tel bis hin zum Diesel, der nicht zu vergessen ist, auch
wenn er so verunglimpft wird. Die Reihe der Erfindun-
gen ließe sich beliebig fortsetzen.

Leider ist die Anzahl der Gründungen in Deutschland
seit Jahren rückläufig, und laut KfW-Gründungsmoni-
tor 2017 hat sie einen neuen Tiefstand erreicht. Das muss
sich ändern. Welche Lösungen gibt es dafür?

Zunächst muss der Zugang zu Kapital erleichtert
werden. Das wurde schon von meinen Vorrednern sehr
ausgiebig behandelt. Dieser Auffassung bin ich auch.
Wenn 17 deutsche Venturecapital-Gesellschaften ledig-
lich 1,2 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, während
in den USA 257 Venturecapital-Fonds Unternehmen
finanzieren, sind wir sehr im Hintertreffen. Auch in
Deutschland sollten vermehrt institutionelle Investoren,
wie zum Beispiel Versicherungen, Pensionskassen etc.,
in Venturecapital-Fonds investieren, wie mein Vorredner
bereits erwähnt hat.
Franziska Gminder

Im Zeitalter der EZB-Nullzinspolitik könnte privates
Investment in Crowdfunding zur Unternehmensgrün-
dung eine Alternative zum Sparbuch und zu klassischen
Aktienfonds sein. Allerdings müssen die Ausfallrisiken
für die Verbraucher bedacht werden. Hier braucht es be-
sondere Regeln und eine besonders strenge Aufsicht der
BaFin — Stichwort „Anlegerschutz“. Eine rein formale
Prospektprüfung reicht da nicht aus.

Auch die attraktive Ausstattung des Steuerrechts hat
eine herausragende Bedeutung für Start-ups. Das gilt so-
wohl auf der Ebene der Investoren — wie durch die Ein-
führung von steuerlich begünstigenden Reinvestitions-
klauseln — als auch auf der Ebene von Start-ups selbst.
Eine Erweiterung der Nutzbarkeit von Verlustvorträgen
bei einem Anteilseignerwechsel könnte bisher bestehen-
de Investitionshemmnisse minimieren. Denkbar wäre
auch die Gewährung von Sonderabschreibungsmög-
lichkeiten, die es Investoren in Venturecapital erlauben
würden, ihre Investitionen linear über fünf Jahre abzu-
schreiben.

Was ganz besonders wichtig ist und meiner Ansicht
nach hier noch etwas vernachlässigt wurde, ist das
Thema Bildung. Die Schulfächer Wirtschaft und In-
formatik sollten noch stärker Eingang in die Lehrpläne
der Schulen finden, um frühzeitig die Neugier und das
Bewusstsein für wirtschaftliche Zusammenhänge und
zukunftsweisende Technologien zu wecken. Besonders
die Fächer Mathematik, Naturwissenschaften, Deutsch
bzw. Englisch müssten gestärkt werden. Die Defizite von
Schulabgängern in diesen Fächern werden ja oft genug
beklagt. Es nützt nichts, wie jüngst in Bremen gesche-
hen, die Prüfungsaufgaben zu vereinfachen, um bessere
Abiturnoten zu verteilen.

(Beifall bei der AfD)

An den Hochschulen sollte der Mut zum Gründen
durch Studienangebote für den Bereich Entrepreneurship
gefördert werden. Hochschulen sollten den Studierenden
den direkten Kontakt zu Start-ups und Gründungsmento-
ren erleichtern und studentische Ausgründungen fördern.
Wagnis darf nicht bestraft, sondern muss gefördert wer-
den.

Dazu ist ein Umdenken nötig. In Europa geht Sicher-
heit immer noch vor Kreativität. Unternehmertum sollte
auch nach einem gescheiterten Versuch möglich sein und
nicht mit zehn Jahren Zwangsabstinenz bestraft werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
