
Vielen Dank. — Der Kollege Bystron erhält die Mög-
lichkeit für eine Kurzintervention.

(Nikolas Löbel [CDU/CSU]: Ist das mehr-
heitsfähig?)

Petr Bystron (AfD):

Sehr geehrter Herr Kollege, ich bin verwundert, dass
Sie über Erfolg und Befriedung, über Erfolg der Aktion
und Befriedung der Region, sprechen. Ich war auch in
Belgrad. Schön, dass Sie das ausgeführt haben. Wir ha-
ben da auch mit Regierungsvertretern gesprochen, und
die sagen: Kosovo ist das einzige Land auf der Welt, in
dem die organisierte Kriminalität einen eigenen Staat hat.

Herr Kollege Lambsdorff hat den Kriegseinsatz der
Amerikaner und Madeleine Albright so lobend erwähnt.
Madeleine Albright wird genau wegen der Aktivitäten,
die die Amerikaner da entfaltet haben, die „Schlächterin
vom Balkan“ genannt.

Sie sagen, die Region wurde befriedet. Bis heute
kommen aber Terroristen aus dem Kosovo auf mazedo-
nisches Gebiet. Die NLA überfällt immer wieder Dörfer
in Mazedonien. Wie können Sie da von Erfolg und von
Befriedung der Region sprechen?

Vizepräsident Thomas 
