
Vielen Dank, Andreas Bleck. — Nächster Redner:
Dr. Klaus-Peter Schulze für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zum wiederholten Mal beschäftigen wir uns in den letz-
ten Wochen und Monaten mit Anträgen verschiedenster
Parteien zu dem Thema „Klimaschutz“, „Kohleausstieg“
usw. Wir haben im Februar dieses Jahres von der Kom-
mission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“
einen Fahrplan auf den Tisch gelegt bekommen. Ich den-
ke, dieser Fahrplan, wenn er dann in den gesetzlichen
Rahmen gebracht wird, ist ein guter Weg. Die Entschei-
dung dafür ist mit großer Mehrheit getroffen worden, und
damit müssen wir uns auseinandersetzen. Deshalb kann
ich nicht verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, dass Sie wieder einen Antrag vorlegen, die
20 schmutzigsten Kohlekraftwerke unverzüglich, das
heißt für mich: sofort, vom Netz zu nehmen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil Sie es nicht tun! Deshalb kommt
der Antrag immer wieder!)

— Wenn Sie eine Frage stellen wollen, können Sie das
gerne machen, lieber Kollege.

Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Ich gehöre
zu denjenigen, die eine gewisse naturwissenschaftliche
Grundausbildung haben, und deshalb sind für mich Zah-
len verbindlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Ich verfolge seit Anfang November in den Unterlagen,
die die Bundesnetzagentur zur Verfügung stellt, vier-
mal am Tag die Erzeugungskapazitäten. In den letzten
206 Tagen, zwischen dem 7. November 2018 und dem

 
31. Mai 2019, habe ich mir angeschaut, wie die Situation
um 19 Uhr war. Ich kann Ihnen sagen: An 87 Tagen, das
sind 42 Prozent, mussten wir zu diesem Zeitpunkt Elek-
troenergie importieren. Im Durchschnitt lag der Bedarf
bei 3 800 Megawattstunden, in einzelnen Fallen ging es
weit tiber 10 000. Wenn ich dann noch die Kohleerzeu-
gung, die durchschnittlich 21 000 MW betrug, und die
Kernenergie, die bei 8 500 MW lag, abziche, dann frage
ich mich: Wie wollen wir in der derzeitigen Situation, in
der wir uns befinden, eine sichere, preiswerte und ständig
vorhandene Elektroenergieversorgung in Deutschland
erreichen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie des Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])

Auf jeden Fall nicht dadurch, dass man plakativ sagt:
Wir nehmen 20 Kohlekraftwerke gleich vom Netz. — Das
wird nicht gehen.

Die Kollegin, die als Erstes gesprochen hat, Frau
Scheer, ist ja darauf eingegangen, dass wir eine ganze
Reihe von Problemen bei der Fortsetzung der Energie-
wende haben. Ich stelle fest, dass das Thema Speicher
ungeklärt ist. Bei mir im Wahlkreis wird das Unterneh-
men LEAG einen Speicher für 50 MW errichten mit ei-
nem Aufwand von 25 Millionen Euro. Dieser wird durch
die Schaltwarte des Kraftwerks gesteuert; also entstehen
dadurch auch keine Arbeitsplätze.

Zweitens schaue ich mir den Netzausbau an und habe
sehr interessiert verfolgt, was sich im Eichsfeld am Os-
termontag abgespielt hat. Wir haben die Bevölkerung
einfach nicht mitgenommen, wenn wir solche Vorha-
ben planen, nämlich fünf Trassen von Nord nach Süd
über 7 500 Kilometer in Deutschland zu legen. Diese
Probleme bestehen. Ich glaube nicht, dass wir bis zum
Jahr 2025 den Netzausbau an dieser Stelle abgeschlos-
sen haben. Ein großer Teil der Trassen sind noch nicht
genehmigt. Dann stellt sich für mich natürlich auch die
Frage: Haben wir überhaupt so viele Baukapazitäten, um
7 500 Kilometer Erdverkabelung innerhalb weniger Jah-
re fertigzustellen?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Diese Punkte, liebe Griine, miissten Sie in Ihre Betrach-
tungen einbeziehen.

Zum Thema CO,-Bepreisung sage ich: Das ist sicher-
lich ein Weg, den man gehen kann. Aber man muss dann
auch betrachten, wie sich das tatsächlich auswirkt. Wir
haben seit dem 1. April 1999, nämlich seit 20 Jahren, die
Ökosteuer. Die Ökosteuer hatte ja einmal die Zielstel-
lung, den Energieverbrauch in Deutschland zu senken.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Richtig!)

Wie sieht es damit aus? Wir haben 1999 79 Milliarden
Kubikmeter Erdgas verbraucht, und im Jahr 2017 waren
es 90,2 Milliarden Kubikmeter Erdgas, also 10 Milliar-
den mehr, obwohl wir keinen nachhaltigen und strengen
Winter hatten. Der Verbrauch von Diesel und Benzin ist
zwischen 2000 und 2017 um 450 Millionen Liter ge-
stiegen, und der Verbrauch von Elektroenergie ist von
477 Terawattstunden im Jahr 1999 auf 520 Terawattstun-
Dr. Klaus-Peter Schulze

den angestiegen. Deswegen kann ich nur raten, bei der
Diskussion zur CO,-Steuer zu berücksichtigen, ob dieses
Steuerungsmodell wirklich dazu führt, was wir alle wol-
len, nämlich weniger CO, in die Atmosphäre abzugeben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Julia Verlinden [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Deswegen muss die
CO,-Bepreisung dynamisch sein)

Vizepräsidentin Claudia 
