

Vielen Dank, Dr. Petra Sitte. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum
kommt die AfD mit diesem handwerklich schlecht ge-
machten Antrag um die Ecke?

(Widerspruch bei der AfD)

Weil Sie vorgaukeln, Sie wären die Einzigen, die sich
beim Urheberrecht für die gerechte Sache einsetzten.
Auch wir finden Artikel 15 und 17 schwierig. Aber Ihr
Antrag wirkt hastig zusammengeschustert und ist inhalt-
lich und formal falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Es geht Ihnen ganz offensichtlich nicht um sachgerechte
Politik. Dieser Antrag ist eher auf Social Media ausge-
richtet, um ein paar schnelle Likes zu bekommen; denn
Tabea Rößner

einer genaueren Betrachtung hält Ihr Antrag überhaupt
nicht stand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU - Hansjörg Müller
[AfD]: Begründung bitte!)

— Die Begründung bekommen Sie.

Das Kernargument Ihres Antrags besteht ja darin, dass
eine Richtlinie nicht das richtige Instrument sei; denn
eine Richtlinie müsse den Mitgliedstaaten die Wahl der
Mittel überlassen, was bei der Urheberrechtsrichtlinie
nicht gegeben sei. Das Argument fällt allerdings in sich
zusammen, sobald man in die Kommentarliteratur zum
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
schaut.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Den haben
die nicht! — Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ha-
ben die nicht!)

— Ja, haben sie wahrscheinlich nicht. — In zahlreichen
Richtlinienbestimmungen werden die Mittel schon ziem-
lich klar benannt, sodass die Mitgliedstaaten in diesen
Fällen nicht mehr über einen nennenswerten Umset-
zungsspielraum verfügen. Das ist also ganz normal und
nach herrschender Meinung auch unionsrechtlich zuläs-
sig.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Genau!)

Ich gebe Ihnen mal zwei Beispiele aus dem Bereich
Verbraucherschutz. In der Verbraucherrechterichtlinie
ist ganz klar als Mittel ein Widerrufsrecht beim Online-
shopping mit einer unionsweiten Frist von 14 Tagen
formuliert. Und in der aktuellen Pauschalreiserichtlinie
sind verschiedene Ansprüche der Reisenden sehr konkret
benannt, zum Beispiel das Recht auf Erstattung getätigter
Zahlungen und auf Rückbeförderung im Fall der Insol-
venz des Reiseveranstalters. Ich finde, das ist eine große
Errungenschaft, wenn in allen EU-Mitgliedstaaten bei
Fragen des grenzüberschreitenden Handels und Verkehrs
gleiche Verbraucherrechte gelten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Falls Ihr Argument dann wäre, dass Sie europaweite
Regulierungen über Richtlinien generell ablehnen, dann
wäre ich nicht überrascht. Sie sind ja eine im Kern euro-
pafeindliche Partei. Sie wollen den Euro abschaffen, sind
gegen Freihandel, lehnen eine gemeinsame Solidarität
der EU-Länder bei der Aufnahme Geflüchteter ab und
sehen auch keinen Sinn in europäischen oder internati-
onalen Bemühungen, den Klimawandel zu bekämpfen.

Sie haben leider auch bei vielen der von Ihnen ange-
sprochenen Punkte keine politische Glaubwürdigkeit. So
beklagen Sie zum Beispiel, dass eine Vorabfilterung auf
sozialen Netzwerken den Schutz personenbezogener Da-
ten beeinträchtigen würde. Als die Partei, die Denunzia-
tionsplattformen in mehreren Bundesländern ins Leben
gerufen hat, wo Schülerinnen und Schüler ihre Lehrer

 
melden, bespitzeln und an den Pranger stellen sollten,
wäre ich an Ihrer Stelle ganz still bei diesem Thema.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der LINKEN und des Abg. Martin
Rabanus [SPD])

Eines muss ich ja gestehen: Es gibt eine Stelle in Ih-
rem Antrag, die mir Freude bereitet hat. Auf Seite 4 kön-
nen wir lesen, dass - ich zitiere — „das Wort ‚Upoloadfil-
ter’ nicht (mehr) im Text der Richtlinie vorkommt“. Ja, es
war heiß die vergangenen Tage; aber der Autor oder die
Autorin hat beim Schreiben wohl zu intensiv an Aperol
gedacht.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN, bei der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

Ich kann jedenfalls bestätigen, dass das Wort „Upoload-
filter“ nicht in der Richtlinie und auch sonst nirgendwo
vorkommt.

(Corinna Miazga [AfD]: Habe ich doch so
auch geschrieben! Was erzählen Sie denn
da? — Weiterer Zuruf des Abg. Dr. Rainer
Kraft [AfD])

Sie können Uploadfilter nicht mal buchstabieren, und da-
mit ist auch schon alles über die Schöpfungshöhe dieses
Antrags gesagt.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Unterliegt
keinem Urheberrechtsschutz!)

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
