
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Für die AfD hat
das Wort der Kollege Rene Springer.

(Beifall bei der AfD)

René Springer (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Willkommen zum parlamentarischen Tiefpunkt

 
um 23.03 Uhr. Das ist der Punkt, der eintritt, wenn die
Parlamentarische Staatssekretarin spricht und alle ande-
ren Fraktionen, bis auf die AfD, die Reden zu Protokoll
geben. Das dürfte wohl einmalig sein hier im Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei der AfD — Stephan Brandner
[AfD]: Peinlich für das Parlament!)

Vor uns liegt ein Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Anderung des Asylbewerberleist t Man
sollte annehmen, dass es angesichts des Kontrollverlustes
seit 2015 das politische Ziel sein muss, Arbeitsmigration
und Asyl klar zu trennen und Fehlanreize zur Einwan-
derung in unsere Sozialsysteme auf null zu reduzieren.
Doch der vorliegende Gesetzentwurf bewirkt exakt das
Gegenteil.

Warum ist das so? Die Bundesregierung möchte eine
Förderlücke für Gestattete und Geduldete schließen, die
während einer Berufsausbildung oder eines Studiums
auftreten könnte. Nur zur Erinnerung: Gestattete sind
Menschen, die sich in einem laufenden Asylverfahren be-
finden, dessen Ausgang ungewiss ist. Geduldete — mein
Kollege Münzenmaier erzählte es schon — sind grund-
sätzlich ausreisepflichtige Ausländer, deren Abschiebung
nur vorübergehend ausgesetzt wurde.

Fast allen Gestatteten und Geduldeten wird schon heu-
te neben einer steuerfinanzierten Rundumversorgung die
Möglichkeit gegeben, eine staatlich geförderte Berufs-
ausbildung oder ein Studium aufzunehmen. Letzte För-
derlücken, die die Bundesregierung erkannt hat, will sie
jetzt schließen. Dem Gesetzentwurf zufolge soll dadurch
eine spätere Integration in den Arbeitsmarkt „wesentlich
gefördert“ werden.

Kurzum: Das Asylsystem soll nicht mehr nur Schutz
für politisch Verfolgte und Kriegsflüchtlinge gewährleis-
ten, sondern auch die Integration abgelehnter Asylbewer-
ber in den Arbeitsmarkt vorantreiben. Diese Vermengung
von Asylpolitik und Arbeitsmigration lehnen wir als
AfD-Fraktion strikt ab.

(Beifall bei der AfD)

Der Gesetzentwurf steht auch im völligen Widerspruch
tz, das wir gerade erst
letzte Woche hier im Bundestag debattiert haben.

(Canan Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das lehnen Sie doch auch ab!)

Darin will man zukünftig nämlich die Möglichkeit eines
sechsmonatigen Aufenthaltes zur Suche eines Ausbil-
dungsplatzes schaffen.

Mal ganz abgesehen davon, dass Ausbildungssuchen-
de keine Fachkräfte sind, soll die Suche an Bedingun-
gen geknüpft werden: Suchende sollen nicht älter als
25 Jahre sein, gute Deutsch-Sprachkenntnisse und einen
adäquaten Schulabschluss haben, und sie müssen ihren
Lebensunterhalt für die sechs Monate der Ausbildungs-
suche sichern können.

Oder aber man umgeht das Fachkräfteeinwanderungs-
gesetz einfach, indem man die immer noch ungesicherte
deutsche Außengrenze passiert und einfach das Zauber-
René Springer

wort „Asyl“ ruft; dann ist das Alter egal, die Sprach-
kenntnisse interessieren nicht, und der Schulabschluss ist
unerheblich. Sicherung des eigenen Lebensunterhalts?
Fehlanzeige! Den darf dann der Steuerzahler finanzieren,
inklusive der Wohnkosten, der Kranken- und Pflegever-
sicherungsleistungen, der oftmals erfolglosen Sprach-
und Integrationskurse und zukünftig auch der lückenlo-
sen Förderung von Berufsausbildung und Studium.

Die Botschaft dieses Gesetzes ist fatal: Kommt alle
nach Deutschland, um den Rest kümmern wir uns, selbst
wenn euer Asylantrag abgelehnt wird.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das klingt ein bisschen paranoid!)

Mehr Anreiz, unser Asylsystem zu missbrauchen, geht
fast nicht mehr.

(Beifall bei der AfD)

Fast! Denn im Windschatten dieser Regelung schiebt uns
die SPD noch ein dickes Kuckucksei unter: die Anhe-
bung des Taschengeldes für Asylbewerber auf 150 Euro.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kein Taschengeld, sondern das
ist ein Anspruch, den sie haben!)

— Nehmen Sie doch Ihre Redezeit wahr! Stellen Sie sich
hierhin, erklären Sie das! Aber Sie haben Ihre Rede ja zu
Protokoll gegeben.

(Beifall bei der AfD)

Was für ein katastrophales Signal! Selbst der stell-
vertretende Fraktionsvorsitzende der Unionsfraktion,
Thorsten Frei, sagte dazu jüngst:

Deutschland zahlt bereits heute mit die höchsten So-
zialleistungen in Europa. Sie sind ein wesentlicher
Anreiz für eine Antragstellung in Deutschland, und
wir müssen deshalb vorhandene Möglichkeiten für
ihre Absenkung nutzen.

Klare Worte! Aber offenbar besitzt das Wort des stell-
vertretenden Fraktionsvorsitzenden der größten Bundes-
tagsfraktion null Autorität am Kabinettstisch.

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist der eigent-
lich?)

Anders ist es nicht zu erklären, warum wir den Gesetz-
entwurf debattieren, der nicht weniger, sondern mehr
Fehlanreize setzt, der nicht weniger, sondern mehr Geld-
leistungen an Asylbewerber verspricht. Diesen Irrsinn
lehnen wir ab.

(Beifall bei der AfD)

Wir fordern eine grundsätzliche Wende in der Asylpo-
litik, eine klare Trennung von Arbeitsmigration und Asyl,
null Fehlanreize zur Einwanderung in unsere Sozialsys-
teme. Das muss das Ziel sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
