

Vielen Dank, liebe Kollegin Petra Nicolaisen. — Als
nächster Redner hat der Kollege Dr. Christian Wirth,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Der Datenschutz hat
in Deutschland eine besondere Stellung, die nicht zuletzt
durch die Erfahrung mit zwei Diktaturen und Überwa-
chungsstaaten, die Generationen von Deutschen erleiden
mussten, begründet ist. Das hat uns vorsichtig gemacht,
vielleicht sogar etwas übervorsichtig. Aber im Zweifel
sollten wir den Staat lieber weniger über uns wissen las-
sen als mehr.

Wenn aus den Reihen einer Regierungspartei, der
SPD, und mancher Oppositionspartei offene Unterstüt-
zung für sozialistische Enteignungsfantasien im Wohn-
raum und, auch bei der CDU, die vollständige Kontrolle

 
über die Mobilität des freien Bürgers im Namen der Um-
welt kommen, sollten wahrhaft demokratische, freiheit-
liche Kräfte aufhorchen. Das Volk sollte sich in dieser
Hinsicht genau überlegen, welche Regierungsparteien ab
2021 mit den detaillierten Angaben der Bürger zum Bei-
spiel zu Wohnraum, Energie etc. Politik machen.

Eine ungewöhnliche Zurückhaltung zeigt die Bundes-
regierung beim Thema Religion — die FDP jetzt auch -:
Erfasst werden soll ausschließlich die Zugehörigkeit zu
öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften — was
der absolute Mindeststandard ist, den die EU uns hier für
den Zensus vorgibt. Die öffentlich tlichen Religions-
gemeinschaften spiegeln in ihrer jetzigen Bandbreite die
Realitäten unserer Gesellschaft nicht mehr vollständig
wider. Dies hat auch der Bundesrat in seiner Ausschuss-
empfehlung Ende März so gesehen. Deswegen verlangt
der Bundesrat, absolut nachvollziehbar, dass im Rahmen
der Haushaltsbefragungen nicht nur die Mitgliedschaft
zu den öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften,
sondern auch das „Bekenntnis zu einer Religion, Glau-
bensrichtung oder Weltanschauung“ erfasst wird, was
ja ausdrücklich auch für Erkenntnisse vorgesehen ist,
die sich nicht aus den Registerdaten ergeben. Hiervon
versprechen sich die Länder einen, ich zitiere, „heraus-
ragenden Mehrwert für integrationspolitische Fragestel-
lungen“, eine völlig richtige Aussage, die es leider nicht
in den endgültigen Beschluss geschafft hat — wieder mal
ein kleiner Sieg der politischen Korrektheit über Sinn
und Verstand.

(Beifall bei der AfD)

Hier hätte die Bundesregierung viel für die Integration in
Deutschland leisten können.

Positiv zu sehen ist im Zusammenhang mit der Inte-
gration natürlich die Erfassung eben nicht nur der Staats-
angehörigkeit, sondern auch des Geburtsortes und gege-
benenfalls des Datums des Zuzugs in die Bundesrepublik
Deutschland. Hier ist einer Forderung, die auch die AfD
beim Zensusvorbereitungsgesetz schon so gestellt hat,
entsprochen worden. Es freut mich, dass Sie auch mal
auf uns hören. Weiter so!

(Beifall bei der AfD)

Auch in diesem Fall erlauben die erhobenen Daten zu-
verlässigere Voraussagen über den Fortschritt der Inte-
gration von Migranten und die Notwendigkeit besonde-
rer Fördermaßnahmen, zum Beispiel sprachlicher Natur,
in Schulen.

Das Zensusgesetz könnte besser sein, so viel ist klar.

Vizepräsident Wolfgang 
