

Danke sehr. — Die Kollegin Eva-Maria Schreiber,
Fraktion Die Linke, die Kollegin Renate Künast, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, und der Kollege Dr. Wolfgang
Stefinger, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben." Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD mit dem Titel „Nachhaltige Entwicklungszie-
le erreichen — Potenziale aus der Agrarökologie aner-
kennen und unterstützen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11022,
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/8941 anzunehmen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der Fraktionen der AfD und von Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen von CDU/CSU-, SPD- und FDP-Frak-
tion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Beratung der Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage der Abgeordneten Kai
Gehring, Sven Lehmann, Ulle Schauws, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Internationale Lage der Menschenrechte von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuel-
len, Transgendern und Intersexuellen

Drucksachen 19/3061, 19/9077

Ss
mS

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Doris Achelwilm, Dr. Achim Kessler,
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Stopp der geschlechtszuweisenden Operatio-
nen an Kindern

Drucksachen 19/9056, 19/10304

Zu der Antwort der Bundesregierung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.

D Anlage 11

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Kai Gehring, Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist eine besondere, eine historische Nacht. Exakt in
diesen Stunden vor 50 Jahren fanden die Stonewall Riots
in New York statt, wo mutige LGBTI aufgestanden sind
gegen brutale Polizeiwillkür. Das war eine der Geburts-
stunden der queeren Emanzipationsbewegung.

Blicken wir auf Deutschland. Vor 100 Jahren hat
Magnus Hirschfeld sein Institut für Sexualwissenschaft
gegründet und war als Wissenschaftler und als Aktivist
ein Geburtshelfer der deutschen Homosexuellenbewe-
gung, die von der nationalsozialistischen Diktatur brutal
zertrümmert wurde. Erst vor 25 Jahren gab es in Deutsch-
land die restlose Abschaffung des $ 175 und damit die
Entkriminalisierung schwuler Männer in Deutschland.
Und morgen vor zwei Jahren haben wir die Ehe für alle
geöffnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD sowie der Abg. Doris
Achelwilm [DIE LINKE])

Deutschland hat also vor der eigenen Haustür gekehrt.
Deutschland hat lange gebraucht bis zur Gleichstellung.
Das haben LGBTI-Aktivistinnen und -Aktivisten er-
kämpft und erreicht.

Es gibt jedoch noch viel zu tun. Aus der Geschichte,
aus dem Grundgesetz und aus der Universalität der Men-
schenrechte erwächst die Verantwortung, weltweit klar-
zumachen: Liebe ist Liebe und kein Verbrechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

In über 70 Staaten werden LGBTIs kriminalisiert, be-
straft dafür, wer sie sind, wen sie lieben, wie sie leben.
Sechs Länder vollstrecken die Todesstrafe für gleich-
geschlechtliche Handlungen. Nicht Homosexuelle sind
pervers, sondern die Verfolgung, der sie vielerorts aus-
gesetzt sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Ich sage hier sehr klar: Je autoritärer ein Staat, umso
höher sind die Diskriminierungsrisiken für LGBTIs.
Ob Gewalt, Morde, „Homo-Propaganda“-Gesetze, An-
ti-NGO-Gesetze oder CSD-Verbote: damit muss Schluss
sein. LGBTI-Rechte sind Menschenrechte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Kai Gehring

Deutschland muss als internationaler Partner und ein-
flussreiches EU-Mitglied Vorreiter für den Schutz und
die Rechte sexueller und geschlechtlicher Minderheiten
werden. In unserem Antrag zeigen wir viele Stellschrau-
ben auf, zum Beispiel die Ächtung der Todesstrafe,
Sanktionen gegen Regime und Machthaber, die LGBTIs
verfolgen, eine Verschärfung des EU-Rechtsstaatsme-
chanismus, LGBTI-inklusive Konzepte bei der Entwick-
lungszusammenarbeit und in der auswärtigen Politik
nach den Yogyakarta-Prinzipien.

Die LGBTI- und Menschenrechtsaktivistinnen und
-aktivisten müssen besser geschützt werden, notfalls
auch mit humanitären Visa. Homosexualität ist hier in
Deutschland auch klar ein Asylgrund. Ich sage hier auch:
Länder, die unsicher sind für LGBTls, können keine si-
cheren Herkunftsstaaten sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das alles und viel mehr finden Sie in unserem Antrag.
Wir wollen weltweit sexuelle und geschlechtliche Selbst-
bestimmung. Wir wollen den Druck auf Verfolgerstaa-
ten erhöhen. Und wir wollen mehr Freiheitsgewinner-
länder wie zuletzt Ecuador, Bhutan, Taiwan, Botswana.
Wir wollen mehr dieser „Good News“ weltweit. Denn
LGBTIs sind keine Menschen zweiter Klasse. Liebe ist
ein Menschenrecht, nicht erst seit Stonewall. Es dürfen
keinesfalls weitere 50 Jahre vergehen, bis dies überall
weltweit gilt.

Liebe Bundesregierung, bitte bewegen Sie hier end-
lich mehr, und werden Sie zum globalen Vorreiter!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
