
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Otto
Fricke für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)
Otto Fricke (FDP):

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und
Herren! Frau Kollegin, das war jetzt wieder — wie auch
vom Kollegen Rehberg — der verzweifelte Versuch, bei
der Frage, wie das mit der Schuldenbremse lief, die
Wahrheit zu sagen. Die Wahrheit ist: Ja, wir wollten
eine Schuldenbremse, bei der nicht ausgewichen werden
kann, eine Schuldenbremse, bei der zum Beispiel nicht
Verschuldung dadurch gemacht wird, dass die Bahn AG
25 Milliarden Euro Schulden macht,

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

für die am Ende der Bund und die Steuerzahler haften
müssen, weil da eine weitere Möglichkeit zur Verschul-
dung am Haushaltsgesetzgeber vorbei geschaffen wor-
den ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Sonja Amalie Steffen [SPD]: Dann
sagt man doch nicht gleich Nein!)

Und dann wollen wir bei der Wahrheit bleiben, Frau
Kollegin. Als es dann im Bundesrat darum ging, die
Mehrheiten zu besorgen, weil die SPD wackelte, haben
die Grünen — das will ich ausdrücklich sagen — und die
FDP in ihren Landesregierungen dafür gesorgt, dass wir
die Schuldenbremse bekamen.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Denn welche drei Länder haben die Schuldenbremse ab-
gelehnt? Berlin unter Führung von Herrn Wowereit — der
ist in der SPD -,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Schleswig-Holstein mit einer SPD-Regierungsbeteili-
gung und — sehr zur Schande des Kollegen Rehberg, der
jedoch vorher schon ganz schnell in den Bund gegangen
war — Mecklenburg-Vorpommern, Ihr Bundesland, Herr
Rehberg,

(Michael Theurer [FDP]: CDU!)

unter der Führung von SPD und CDU. So war das, und
das ist, was wir bei der Frage der Schuldenbremse fest-
halten wollen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn es darauf ankommt — das sage ich jetzt auch mal
vermittelnd, weil ich diese ewige Keilerei zwischen Grü-
nen und FDP manchmal langweilig finde -,

(Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin:
Stimmt!)

dann kann man sich auf Liberale und Grüne verlassen,
dann, wenn es um die Frage geht, wie wir in die Zukunft
gehen wollen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zweiter Punkt. Warum brauchen wir eigentlich eine
Schuldenbremse? Ein nachhaltig denkender, ein wirt-
schaftlich denkender Mensch wird immer in der Lage
sein, zu fragen: Wann investiere ich wie viel, damit sich
das auf Dauer rechnet? — Die Politik hat aber bewiesen,

 
dass es von Lobbygruppen Beeinflusste gibt, die sagen:
Mir ist doch völlig egal, ob sich das nachher rechnet; ich
gebe das einfach aus.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Dann haben wir uns, obwohl es für vernünftige Menschen
ökonomisch nicht notwendig ist, politisch beschränkt.
Und Sie — und erst recht Ihre Nachbarn — wollen diese
Beschränkung am Ende entweder umgehen oder sogar
aufheben. Das macht die FDP nicht mit, und deswegen
werden wir das auch weiterhin stärken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich will mal ein Zitat geben:

Die Schuldenbremse ist nach wie vor grundsätzlich
ein richtiges und wichtiges Instrument. Angesichts
der Überschüsse in den vergangenen Jahren kann
sie auch nicht für ausgebliebene Investitionen ver-
antwortlich gemacht werden. Vielmehr musste die
Schuldenbremse angesichts der guten Haushaltslage
noch keinen Härtetest bestehen.

Dieser wird kommen. Und wenn wir auf die Zahlen
sehen — wir haben es ja gestern auch von der Bun-
desagentur für Arbeit gehört -, stellen wir fest: Die-
ser Test wird kommen. Ich finde, das ist eine sehr
zutreffende Aussage.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Habe ich vor-

hin gesagt!)

Die Kollegin Hajduk nickt; die anderen Grünen nicken
noch nicht so ganz. Als Hinweis: Das stammt aus den
Händen der Kollegin Hajduk und des Kollegen Bayaz,
die das so veröffentlicht haben. Die FDP hält diese Sätze
für richtig. Deswegen müssen wir an diesen Punkt auch
ran.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber die Realität ist doch eine andere. Nur mal kurz
die Zahlen: Wir als Bund hatten seit 2013 240 Milliar-
den Euro zusätzlich an Einnahmen. Wenn man sich an-
guckt, wie seit diesem Jahr die Investitionen gelaufen
sind, dann stellt man fest: Sie sind erst runtergegangen,
dann wieder ein bisschen hochgegangen, dann kommen
die Trickzurechnungen von Geldern, die weg sind, die
man sich selber aber als Investition zurechnet. Und fak-
tisch, Herr Kollege Rehberg, ist es so: Von diesen zusitz-
lichen 240 Milliarden Euro stehen piefige 3,8 Milliarden
Euro zusätzlich für Investitionen zur Verfügung. Das ist
die Bilanz dieser Koalition.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD])

Zum Schluss, Herr Vizepräsident, möchte ich auf
eines hinweisen: Es ist über das Thema Investitionen
geredet worden. Hier widerspreche ich allerdings den
Grünen: Wenn wir eine Konstruktion über Privatunter-
nehmen finden, denen wir zusätzlich noch Verschuldens-
Otto Fricke

möglichkeiten geben, bei denen am Ende aber der Bund
haftet, dann ist das im Endeffekt genau das Gleiche.

(Michael Theurer [FDP]: Taschenspieler-
trick!

Wir werden nur eine Verschuldung haben, die wir weiter
verstecken.

Darüber müssen wir dann reden. Ich glaube, dass Sie
an der Stelle einen guten Willen haben. Die FDP sagt
nur eines: Eine stabile Schuldenbremse zu entwickeln,
die zum einen Investitionen berücksichtigt und die zum
Zweiten auch dafür sorgt, dass Investitionen berücksich-
tigt werden, wie wir sie im 21 Jahrhundert brauchen, und
nicht mit einem Investitionsbegriff aus dem 19. Jahrhun-
dert arbeitet, ist unsere Aufgabe. Nur so können wir auf
Dauer auch nachhaltig und finanziell richtig handeln.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
