

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte: Matern
von Marschall.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Frau Präsidentin! Zum Schluss
dieser verhältnismäßig aufgeregten Debatte zu voran-
geschrittener Stunde will ich zum Antrag der AfD nur
vorausschicken: Selbstverständlich ist die Errichtung
von Erneuerbare-Energien-Anlagen auch eine Frage der
Raumordnung. Sie berührt selbstverständlich auch den
Natur- und den Landschaftsschutz. Deswegen, finde ich,
sind sorgfältige raumordnerische Planungen und sorgfäl-
tige Überprüfungen des Einflusses auf den Naturschutz
unbedingt voranzuschalten. In dieser Hinsicht stimme
ich dem Impuls, den dieser Antrag gibt, zu.

Im Hinblick auf die Auskünfte über die Auswirkun-
gen stimme ich ihm dagegen nicht zu. Wir haben durch
dieses Gesetz die CO,-Vermeidung in der Zeit von 2010
bis 2018 von damals 100 Millionen Tonnen auf 180 Mil-
lionen Tonnen erhöht. Wir haben die Marktfähigkeit der
erneuerbaren Energien durch dieses Gesetz — und das ist
ein Verdienst, den sich auch unsere Fraktion anrechnen
kann — sukzessive erhöht, indem wir — das ist noch nicht
angesprochen worden — unterdessen zu Ausschreibungs-
verfahren gelangt sind. Das heißt, diejenigen, die den
günstigen Preis anbieten, bekommen auch den Zuschlag,
und das ist auch richtig.

Ich will aber trotzdem sagen: Um die Akzeptanz der
Menschen zu verbessern — und das betrifft nicht nur den
Landschafts- und Naturschutz —, sollten wir weiterhin
insbesondere auch die Bürg i haft
stärken.

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])

 

ove

Das ist nämlich die beste Art, um auch in der örtlichen
Umgebung Akzeptanz in Bezug auf diese Anlagen zu er-
reichen.
Matern von Marschall

Ich méchte den Antrag auch noch mal mit Blick auf
die Frage bewerten, ob er tiberhaupt irgendeine Idee ent-
halt, und ich muss sagen: Er enthalt keine Ideen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist nicht überraschend bei der
AfD!)

Wir sind ein Land mit vielen klugen Köpfen, mit In-
novationen, mit einer wirtschaftlichen Entwicklungs-
fähigkeit und mit einer Tecl
keit. Weil ich diesen Antrag auch ein bisschen in das
Umfeld der bevorstehenden Landtagswahlen sortiere,
will ich zum Beispiel den Blick zum BMW-Werk nach
Leipzig werfen, wo ein Großteil der Prozessenergie, die
aus Windkraftanlagen und gleichzeitig bereitgestellten
Batterien stammt, für die Herstellung von E3s in diesem
Werk genutzt wird. Das heißt, das ist eine dezentrale,
durch Speichertechnologie abgesicherte nachhaltige,
mobilitätsstärkende Produktionsform. Außerdem sind
das 6 000 Jobs in Leipzig.

Ich möchte noch einen anderen Aspekt von Innovation
erwähnen. Wir sind keineswegs festgelegt auf eine Tech-
nologie. Wir haben in Greifswald das Max-Planck-Insti-
tut, wo mit Hochdruck an der Kernfusion geforscht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich habe sogar gehört, dass fraktionsübergreifend Inte-
resse an dieser Technologie besteht,

(Widerspruch beim BUNDNIS 90/DIE GRU-
Zuruf von der CDU/CSU: AuBer bei
nn Grünen! Die mögen das nicht!)

und bin sehr dankbar dafür, dass auch hier Technolo-
gieoffenheit einzieht. Angeblich soll sogar Herr Habeck
seinen Besuch dort positiv kommentiert haben.

Mit anderen Worten: Wir haben dank des Erneuer-
bare-Energien-Gesetzes weltweit die Technologie- und
auch die Exportmarktführerschaft für jetzt preiswerte
Technologien erworben. Das stärkt unseren Export, das
stärkt die Arbeitsplätze in unserem Land und nützt im
Rahmen der Umsetzung der globalen Nachhaltigkeits-
ziele auch unserer Verpflichtung, anderen Ländern, ins-
besondere in Afrika, zu helfen, nicht in falsche Energien
zu investieren, sondern den Aufbau erneuerbarer, dezen-
traler Energien in diesen Ländern voranzubringen. Das
ist unser globaler Beitrag zur Umsetzung der Nachhal-
tigkeitsziele.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
