
Bernhard Daldrup, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heute vorliegenden Anträge zum gesellschaftlichen
Zusammenhalt, zu gleichwertigen Lebensverhältnissen
folgen —- im Kern jedenfalls — alle einer Erkenntnis der
Großen Koalition. Im Titel des Koalitionsvertrages heißt
es nämlich: „Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das demons-
triert die SPD jeden Tag!)

Deshalb gibt es die Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“. Das ist für uns insgesamt ein verfas-
sungsrechtlicher Auftrag. Und ich glaube, das ist auch
gut so. In dieser Kommission sind alle Ressorts der Bun-
desregierung — das ist eben schon gesagt worden —, aber
auch alle Länder sowie die kommunalen Spitzenverbän-
de vertreten. Die Kommission wird zu ganz vielen Hand-
lungsfeldern praktische Vorschläge machen, übrigens
auch im Bereich der Engagementförderung, um hier den
Antrag der FDP zu erwähnen, also auch bezogen auf die
Feuerwehren.

Ich will mich an dieser Stelle ausdrücklich dem Dank
von Herrn Kuffer an die Feuerwehrleute anschließen.
Wir haben in der Vergangenheit gerade im Bereich des
THW und für die Feuerwehren sehr viel getan und im-
mense Mittel zur Verfügung gestellt. Das will ich an die-
ser Stelle doch mal erwähnen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Das ist übrigens nicht nur in technische Ausrüstung, son-
dern beispielsweise auch in Nachwuchsförderung geflos-
sen, was dazugehört. Dazu könnte man jetzt noch viel
mehr sagen.

Weil wir wissen, dass wir trotz einer guten wirtschaft-
lichen Situation, trotz guter wirtschaftlicher Indikatoren,
trotz guter sozialer Indikatoren nicht überall in Deutsch-
land gleichwertige Lebensverhältnisse haben, haben wir
uns in der Großen Koalition dieser Aufgabe gestellt.

Räumliche Ungleichheit kann sehr unterschiedlich
erfahren werden, beispielsweise im fehlenden Arbeits-
platzangebot, im fehlenden Glasfasernetz, in der Ge-
sundheitsversorgung, bei den Wohnungskosten, beim
unzureichenden Kitaangebot oder den dazugehörigen
Gebühren. Räumliche Ungleichheit gibt es in vielen Tei-
len Deutschlands, nicht etwa nur im ländlichen Raum,
sondern beispielsweise auch im ehemals strukturstarken
Ruhrgebiet. Sie ist auch kein allgemeines Ost-West-The-
ma. Weit über 2 000 Kommunen in Deutschland befin-
den sich mittlerweile in der Haushaltssicherung.

 
Und räumliche Ungleichheit hat Folgen: Wo nichts los
ist, ziehen die Menschen weg. Damit werden die Schwä-
chen einer Region noch weiter verstärkt. Ein Teufels-
kreis. Die Raumordnungsberichte in Deutschland stellen
seit Jahren sehr differenziert diese sehr ungleichen Le-
benschancen dar. Herr Wanderwitz weiß, dass man dazu
keinen extra Atlas braucht.

Ich verweise auf den entsprechenden Antrag der Ko-
alitionsfraktionen. Wir, also die SPD, setzen uns nach-
drücklich für eine gute Zukunft der ländlichen Regionen
ein, ohne uns an dem Spiel „Stadt gegen Land“ zu betei-
ligen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber das trifft ja in Wirklichkeit nicht den Kern. Was
bedeuten eigentlich „gleichwertige Lebensbedingun-
gen“? Was ist gemeint? Sicher nicht, dass alles überall
gleich sein soll; das ist eben schon gesagt worden. Es
geht um die räumliche Seite des Sozialstaatsgebotes, will
heißen: Es geht um Chancengleichheit, es geht um Teil-
nahme und Teilhabe an der Gesellschaft, ja, es geht sogar
um gleiche Freiheit. Dazu kann im Einzelfall sogar ein
Demokratiefördergesetz beitragen, wo dies offenkundig
nötig ist.

Die Herstellung gleichwertiger Lebensbedingun-
gen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine gemeinschaftliche Aufgabe, auch der
Länder. Daran müssen beispielsweise auch diejenigen
denken, die wie die Grünen in elf Ländern an der Re-
gierung beteiligt sind und sich über das ÖPNV-Angebot
beschweren. Auch die haben eine eigene Verantwortung.

Ich kann nicht auf alle Aspekte eingehen. Lassen Sie
mich deshalb vier zentrale Aufgaben benennen, wenn wir
ernsthaft über gleichwertige Lebensbedingungen reden.

Erstens. Wir müssen uns um die Altschulden der
Kommunen kümmern.

(Beifall des Abg. Rene Röspel [SPD])

Bei einigen von ihnen ist es so weit, dass sie am Abgrund
stehen und bei der nächsten Zinswende in eine dramati-
sche Situation kommen.

Zweitens. Wir müssen dafür sorgen, dass das Konne-
xitätsprinzip auch auf der Bundesebene gilt. Das heißt —
mit anderen Worten -, dass die Sozialausgaben der Kom-
munen begrenzt werden müssen, sonst wird das nicht
funktionieren.

Drittens. Wir brauchen Wachstumsimpulse; denn nur
wenn es Wachstum gibt, entstehen in diesen Regionen
Arbeitsplätze. Hier hat die Strukturwandelkommission
gute Arbeit geleistet.

Viertens. Es muss endlich mal Schluss mit dem Ver-
schiebebahnhof sein. Wenn die Steuereinnahmen der
Länder wachsen, ist der Ruf der Kommunen allein nach
dem Bund nicht hinreichend. Wenn die Länder im Rah-
men der Neugestaltung der Bund-Länder-Finanzbezie-
hungen um 9,5 Milliarden Euro bessergestellt werden,
dann müssen die Kommunen daran beteiligt werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Bernhard Daldrup

Dann muss auch die Grundfinanzierung der Städte und
Gemeinden durch die Länder, die dafür zuständig sind,
verbessert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das alles sind Aufgaben zur Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen, und an denen müssen wir uns ge-
meinsam beteiligen. Ich freue mich auch auf die Aus-
einandersetzung und wünsche Ihnen einen schönen
Sommer

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU] und Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
