

Fur die Fraktion der FDP hat das Wort die Kollegin
Linda Teuteberg.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Heute vor 30 Jahren schnitten die
Außenminister Österreichs und Ungarns ein Loch in
den Stacheldrahtzaun der Grenze. Nun befinden wir uns
in Deutschland im Jahr 2019. Man könnte auf die Idee
kommen, dass Landtagswahlen bevorstehen; denn heute
liegen uns zwei Anträge, jeweils einer von Linkspartei
und AfD, vor. Da gibt es kleine Unterschiede — das sind
Nuancen -: Die AfD etwa redet in ihrem Antrag einer-
seits von Mitteldeutschland; andererseits war bei dem
Kollegen Pohl, der vorhin gesprochen hat, zu spüren,
Linda Teuteberg

dass er sich nicht entscheiden kann, ob er von Ost- oder
von Mitteldeutschland redet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Jiirgen
Pohl [AfD]: Es gibt Mittel- und Ostdeutsch-
land, junge Frau!)

Die Linke ist etwas subtiler, auch in den Behauptun-
gen; aber sie hat auch schon 30 Jahre Zeit gehabt, bei
diesem Thema Stimmung zu machen. Sie ist in ihrem
Antrag vorsichtiger. Sie benennt die Treuhandanstalt als
eine, nicht als alleinige Ursache der Probleme; die Rede
von Herrn Bartsch war da weniger zimperlich. Aber
über eines kann hier nichts hinwegtäuschen: Linke und
AfD sind sich in einer entscheidenden Frage einig: Die
Treuhandanstalt ist schuld. Nichts kann darüber hinweg-
täuschen, dass hier zwei Parteien darum ringen, sich als
alleinige Hüter ostdeutscher Befindlichkeiten und Inte-
ressen vor den Landtagswahlen zu profilieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU -
Verena Hartmann [AfD]: Sie hätten ja mitma-
chen können!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sie wärmen dazu
Verschwörungstheorien auf, die nicht zufällig den linken
und rechten Rand verbinden, die rückwärtsgewandt sind
und die keinen einzigen Arbeitsplatz zurückbringen.

(Verena Hartmann [AfD]: Das sind Tatsa-
chen!)

Ich sage Ihnen: Ostdeutschland und die dort lebenden
Bürgerinnen und Bürger haben Besseres verdient:

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU -
Verena Hartmann [AfD]: Nämlich Sie, oder
was?)

Zunächst einmal Redlichkeit. Denn beiden Anträgen
liegt ja eine Erzählung zugrunde, eine Erzählung, die bei
der AfD besonders klar drinsteht, nämlich die hochpro-
fitable Wirtschaft in der DDR sei plattgemacht worden.
Dazu kann ich nur sagen: Der Golf musste nicht vor dem
Trabi geschützt werden.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU)

Für diejenigen, die sich wirklich für die Situation
damals interessieren, zitiere ich mit Erlaubnis des Prä-
sidenten aus der „Analyse der ökonomischen Situation
der DDR mit Schlußfolgerungen“ — Autor war unter an-
derem Gerhard Schürer; die Vorlage für das Politbüro des
ZK der SED stammt von Oktober 1989 —:

Allein ein Stoppen der Verschuldung würde im Jah-
re 1990 eine Senkung des Lebensstandards um 25 —
30 % erfordern und die DDR unregierbar machen.
Selbst wenn das der Bevölkerung zugemutet wür-
de, ist das erforderliche exportfähige Endprodukt in
dieser Größenordnung nicht aufzubringen.

 
Eigentlich könnten manche Genossen ganz froh sein,
dass sie diese Konkursmasse an einen politischen Insol-
venzverwalter übergeben konnten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Verena Hartmann [AfD]: Wie bitte? Reden Sie
doch weiter so!)

Wir dürfen hier nicht zulassen, dass Ursache und Wir-
kung verkannt werden; denn die Ursachen für die wirt-
schaftlichen Probleme im Osten unseres Landes liegen
zuallererst in den 40 Jahren vor 1989 begründet und nicht
in der Zeit seit 1990.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Angesichts der besonderen Situation und Ausgangs-
lage, durch die die Menschen damals herausgefordert
waren, ist es sogar noch eine Untertreibung, zu sagen, es
habe keine Blaupause dafür gegeben. Auch das stimmt
zwar, aber vieles müsste man übrigens wieder so machen;

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Genau!)

denn die Aufgabe der Treuhand, das wurde hier schon
gesagt, war die Überführung einer Plan-, ja staatlichen
Kommandowirtschaft in die Marktwirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Diesen Auftrag hatte sie. Das war wohl die kompakteste
Privatisierung in der Wirtschaftsgeschichte. Im Mittel-
punkt stand da die Industrie. Besonders umstritten war,
ob „Privatisierung vor Sanierung“ gilt — so hat es die
Treuhandanstalt in der Regel gemacht — oder die Devise
„Sanierung vor Privatisierung“.

Ein schneller Weg in die Marktwirtschaft war aber
durch den Willen der Ostdeutschen vorgegeben. Auf den
Montagsdemos in Leipzig hieß es: „Kommt die D-Mark,
bleiben wir. Kommt sie nicht, geh’n wir zu ihr.“ Niemand
wollte damals doch ernsthaft Zollkontrollen an der in-
nerdeutschen Grenze oder Löhne wie bei unseren mit-
tel- und osteuropäischen Nachbarn, die dann bei 10 bis
25 Prozent der westeuropäischen Löhne lagen.

(Zuruf der Abg. Verena Hartmann [AfD])

Auch wollte niemand ernsthaft, dass die Sparguthaben
entwertet werden. All das war keine Alternative, und des-
halb war dieser schnelle Weg richtig.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die ersehnte Wirtschafts- und Währungsunion wurde
dann leider für viele Betriebe zur Stunde der Wahrheit.
Die D-Mark sofort und mit dem gewünschten Kurs ein-
zuführen, das musste zu großen Arbeitsplatzverlusten
führen. Aber das Hauptproblem war, dass die DDR-Wirt-
schaft keine weltmarktfähige Produktpalette hatte.

(Verena Hartmann [AfD]: Darum geht es
überhaupt nicht! — Gegenruf des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU]: Genau darum geht
es!)

— Doch, darum geht es.

(Verena Hartmann [AfD]: Nein, darum geht
es nicht!)
Linda Teuteberg

Mir ist ganz wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen,
wessen Verantwortung das war. Denn die DDR hatte her-
vorragende Ingenieure,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Was reden
ie da?)

sie hatte hervorragende Facharbeiter. Aber diese Men-
schen arbeiteten in einem System, das ihnen nicht ermég-
lichte, weltmarktfahige Produkte herzustellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Verena Hartmann [AfD]: Da-
rum geht es überhaupt nicht!)

Ganz viele Menschen in Ostdeutschland haben An-
lass, stolz zu sein, dass sie unter diesen erschwerten
Bedingungen Großes geleistet haben und sich anständig
verhalten haben. Aber das ist kein Grund, auf diese er-
schwerten Bedingungen stolz zu sein, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieses System hat Menschen daran gehindert, ihre Krea-
tivität und Produktivität richtig zu entfalten für gute Pro-
dukte, die man ihnen dann auch zu Preisen abnimmt, die
auf dem Weltmarkt erzielt werden können und mit de-
nen sie einen vernünftigen Lebensstandard bekommen.
Die Linke verhält sich wie ein Brandstifter, der „Haltet
den Dieb!“ ruft und noch über diejenigen nörgelt, die die
Aufräum-, Sanierungs- und Sanitäterarbeiten machen,
und dann „Untersuchungsausschuss!“ ruft.

(Beifall bei der FDP)
Das ist ein altes Muster bei der Linkspartei,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Linke! Linkspartei heißen wir schon seit zwölf
Jahren nicht mehr!)

nämlich einen Sündenbock zu suchen. Das ist Ihnen auch
im Fall der SED gut gelungen. Sie haben alles, wofür
Sie verantwortlich sind, auf eine Institution, die Stasi,
geschoben. Leider hat das so verfangen, dass die AfD
jetzt die Kopie versucht. Aber es ist etwas anderes, was
unerträglich ist: der Alleinvertretungsanspruch, für alle
Ostdeutschen zu sprechen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Hören Sie auf, einen Teil unseres Landes zur Geisel Ihrer
parteipolitischen Profilierung zu machen!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das wollen und das werden wir uns nicht bieten lassen.

In einem solchen beispiellosen Prozess sind sehr wohl
Fehler gemacht worden. Es gab übrigens auch Irrtümer
auf allen Seiten. Zum Beispiel haben sich alle beim Wert
des Vermögens geirrt, graduell unterschiedlich, aber alle
hatten da falsche Prognosen, weil das Ausmaß der Alt-
schulden, das Ausmaß der Umweltbelastungen und vie-
les andere nicht richtig eingeschätzt wurde. Aber unter
diesem Zeitdruck musste gehandelt werden. Die wissen-
schaftliche Aufarbeitung, die unbestritten wichtig ist,
läuft längst. Herr Bartsch, seien Sie versichert: Ich kann

 
sehr gut zuhören, und auch ich kenne eine Menge Men-
schen, die bitter enttäuscht sind über vieles aus diesen
Jahren,

(Verena Hartmann [AfD]: Die werden sich
jetzt freuen!)

die aber trotzdem nach vorne schauen und sagen: Uns
nutzt kein Untersuchungsausschuss.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU])

Uns liegt also heute hier ein Antrag fiir etwas vor, was
wir nicht brauchen. Was wir dagegen brauchen, das sind
respektvolle Debatten, die nicht nur vorgeben, zu ver-
söhnen, sondern die wirklich versöhnen wollen, die real
gegebene Gegensätze innerhalb der ostdeutschen Bevöl-
kerung nicht verklären, um sich über Ost-West-Gegen-
sätze zu profilieren, die auch zum Thema machen, dass
es Glücksritter auf beiden Seiten gab,

(Verena Hartmann [AfD]: Auf beiden Seiten!
Aha! Relativierung!)

die sich nicht damit begnügen, Sündenböcke und Prü-
gelknaben zu suchen; denn es kann einem übrigens bei
anderen gesellschaftlichen Debatten noch böse auf die
Füße fallen, Sündenböcke zu suchen. Vor allem brau-
chen wir konkrete Politik, die für Ostdeutschland und
für die ganze Republik Chancen schafft, mit Forschung
und Entwicklung, mit Bildung und Erwerb von Eigen-
tum, die erleichtert werden, mit besseren Rahmenbedin-
gungen, gerade für kleine und mittlere Unternehmen, die
wir in Ostdeutschland haben. Dafür machen wir konkrete
Vorschläge, auch mit unserem Antrag zur Gründerrepu-
blik Deutschland, den wir heute Nachmittag beraten. Wir
brauchen Debatten und Politik, die Menschen ermutigen
und ermächtigen und ihnen nicht noch Ängste und Sor-
gen einreden oder diese verstärken.

(Verena Hartmann [AfD]: Sie wollen unter
den Teppich kehren, weiter nichts! So sieht es
aus!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
