
Vielen Dank, Dr. Schulze. — Nächster Redner:
Dr. Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Scheer, lassen Sie mich einen Satz
vorab sagen: Dass Sie Fakten und Wissenschaft so blank
ignorieren und zum IPCC sagen: „Ja, da stehen zwar Sa-
chen drin, die interessieren uns aber nicht weiter“, finde
ich erschreckend.

(Dr. Nina Scheer [SPD]: Sie verstehen das
nicht! Ich habe gesagt: verschiedene Szenari-
en!)

Das finde ich ein bisschen traurig. Ich schätze die Dis-
kussion mit Ihnen sehr. Deswegen weiß ich: Das war si-
cherlich der Hitze des Gefechts geschuldet.

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine
CO,-Obergrenze. Das ist relativ klar und eindeutig.
Der IPCC und das Pariser Abkommen zeigen uns auf,
in welche Richtung es gehen muss. Wenn man das Son-
dergutachten zum 1,5-Grad-Ziel ernst nimmt, muss das
Ziel CO,-Neutralität bis 2050 sein. Das müssen wir, das
können wir, und das sollten wir erreichen. Das wird al-
lerdings nicht einfach. Wir haben aber zum Glück ein In-
strument, mit dem man eine Menge exakt steuern kann,
und dieses eine Instrument sollten und müssen wir nut-
zen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das alleine reicht nicht!)

Wir müssen den Vorteil des Emissionshandels einse-
hen und dafür sorgen, dass wir eine Obergrenze für CO,
festlegen, die natürlich nicht die einzige Maßnahme — das
kann gar nicht so sein —, aber ein zentraler Bestandteil
auf dem Weg in diese Richtung sein wird. Neben dieser
garantierten Menge an CO,-Einsparung, die wir erzeu-
gen können, hat der Emissionshandel noch einen zweiten
Vorteil: Er führt zum kostengünstigsten Preis.

Meine Damen und Herren, jeder, der Ihnen erzählen
möchte, Klimaschutz würde nichts kosten, lügt Sie an.

(Beifall bei der FDP)

Aber gerade weil er etwas kosten wird, müssen wir doch
für den möglichst günstigsten und effizientesten Klima-
schutz sorgen. Wir haben weder die Zeit noch das Geld,
es anders zu machen. Der Emissionshandel und die Aus-

 
weitung des Emissionshandels werden dafür sorgen, dass
wir genau das einhalten können.

Eine CO,-Bepreisung kann man auf unterschiedli-
che Arten machen. Die Ökonomen sind sich einig: Eine
CO,-Steuer würde auch irgendwie funktionieren. Sie sa-
gen aber klipp und klar: Wenn wir ein Mengenziel haben,
dann ist auch eine Mengensteuerung die beste Option,
die wir nutzen können. Das können wir uns als freie De-
mokraten nicht anders vorstellen. Für uns gilt: Wir haben
weder die Zeit noch das Geld für eine second-best Opti-
on. Wir müssen die erstbeste Option, die wir im Klima-
schutz haben, nutzen, und das ist der Emissionshandel.

(Beifall bei der FDP)

Ich freue mich sehr darüber, dass wir diese Auswei-
tung schnell und effizient für den europäischen Emissi-
onshandel vornehmen können, wir würden vorschlagen:
mit einer Koalition der Vernünftigen. Das wäre der Weg,
gemeinsam mit Frankreich, mit den Beneluxländern
voranzugehen und die Bereiche Verkehr und Wärme
schnellstmöglich über Artikel 24 in den Emissionshandel
aufzunehmen. Das wäre auch der Weg, um unsere Klima-
ziele schnell zu erreichen. Wir brauchen dazu sechs Mo-
nate. Ich glaube, die Bundesregierung könnte der Kom-
mission den Auftrag erteilen, das zu prüfen. Das wäre der
Weg, den wir uns vorstellen.

Ich freue mich, meine Damen und Herren von der
Union, dass Sie dazu so viele vernünftige Stellungnah-
men in der letzten Zeit hervorgebracht haben. Ihre Mit-
telstandsvereinigung hat beschlossen, den Emissions-
handel auszuweiten, auch aus dem Vorstand hörte man
das, und selbst die Kanzlerin hat Anfang dieser Woche
dafür gesorgt, dass uns das Herz aufging, als sie unseren
Vorschlag übernahm, zusammen mit einer Koalition der
Vernünftigen die CO,-Bepreisung einzuführen. Darüber
freuen wir uns sehr.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie müssen
davon wegkommen, den Emissionshandel nur auf euro-
päischer Ebene ausweiten zu wollen; denn das wird zu
lange dauern, und da holen Sie sich zu Recht den Vor-
wurf ab, dass Sie Klimaschutz auf die lange Bank schie-
ben. Das geht nicht. Das können wir uns nicht leisten;
aber wir können dafür sorgen, dass es effizient und güns-
tig und funktionierend aufgebaut wird, meine Damen
und Herren.

Ganz kurz noch zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der CSU: Gestern hat die Landesregierung
in Bayern quasi unser Modell beschlossen. Es gibt ein
paar Abweichungen. Aber ich hoffe, dass Sie heute die-
se Chance wahrnehmen, Ihren Kolleginnen und Kolle-
gen aus Bayern nicht in den Rücken zu fallen, sondern
unserem Antrag zuzustimmen; denn das, was wir errei-
chen können und erreichen wollen, ist eine Obergrenze
für CO,. Damit erzeugen wir effizienten und schnellen
Klimaschutz, meine Damen und Herren. Stimmen Sie
heute für die Ausweitung des Emissionshandels. Damit
machen wir das Beste daraus und sorgen für einen guten
Klimaschutz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizeprasidentin Claudia 
