

Vielen Dank, Herr Kollege Frei. — Als letzter Redner
zu diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort der Kol-
lege Josef Oster, CDU/CSU.

Josef Oster (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kollegin-
nen und Kollegen! Wir verfügen in Deutschland über
eine Polizei, die in unserer Bevölkerung höchstes An-
sehen genießt. Wir verfügen über eine Polizei, die her-
vorragend ausgebildet ist. Und wir verfügen über eine
Polizei, die uneingeschränkt auf einem rechtsstaatlichen
Fundament arbeitet. Das sind Werte, meine sehr geehr-
ten Damen und Herren, die wir selbst häufig nicht hoch
genug würdigen. Auch dafür ist die heutige Debatte ein
willkommener Anlass.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Polizei ge-
nießt auch international höchste Anerkennung. Die Be-
amtinnen und Beamten sind aufgrund ihrer Kompetenz
und Erfahrung beste Botschafter für das positive Ansehen
unseres Landes. Wir wollen, dass Deutschland internati-
onal eine noch stärkere Verantwortung für Frieden, Si-
cherheit und Entwicklung übernimmt. Das schließt eben
auch den Einsatz von Polizistinnen und Polizisten im
Ausland ein. Dabei übersehe ich nicht, dass wir hier noch
Josef Oster

ein gutes Stück besser werden können. Im Jahr 2017 wa-
ren durchschnittlich weniger als 200 deutsche Polizisten
international im Einsatz. Im Verhältnis zur Größe unseres
Landes und zu den int ist das
zweifelsohne deutlich zu wenig. Die polizeilichen Ein-
satzzahlen und Herausforderungen sind aber eben auch
in Deutschland in den letzten Jahren deutlich gestiegen.
Und die Einsatzbereitschaft in Deutschland hat selbstver-
ständlich immer Vorrang.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das hat aber
unsere Bundesregierung erkannt. Wir brauchen eben
mehr Personal, national und auch international. Wir
haben einen beispiellosen Personalaufwuchs bei der
Bundespolizei beschlossen; das ist schon angesprochen
worden. Wenn man das Jahr 2016 miteinbezieht, sind es
insgesamt 8 500 Stellen, um die die Bundespolizei wach-
sen wird. Genau das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist die richtige Antwort auf die neuen Herausfor-
derungen.

Für Landespolizeien haben wir hier in Berlin nicht die
politische Zuständigkeit; das wissen wir. Aber auch hier
macht sich die Union für internationales Engagement
stark. Der CDU-Innenminister von Nordrhein-Westfalen,
Herbert Reul, hat beispielsweise erst vor Kurzem erklärt,
dass er die Zahl der nordrhein-westfälischen Beamtinnen
und Beamten im Ausl loppeln wird - auch
das ein Signal der Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen, meine Herren, natürlich ist es wichtig,
dass wir dabei unsere eigenen Hausaufgaben nicht ver-
nachlässigen; auch das ist hier schon angesprochen wor-
den. Themen wie Migration, zunehmende Gewaltbereit-
schaft, Kleinkriminalität: all das stellt unsere Polizei im
Inland vor wachsende Herausforderungen. Mit „eigenen
Hausaufgaben“ meine ich auch die Einsätze in Europa.
Für eine verlässliche Sicherung unserer Außengrenzen
ist der Ausbau von Frontex unerlässlich. Auch das wird
weitere Personalressourcen binden. Genau deshalb muss
der Personalaufwuchs, wie wir bereits beschlossen ha-
ben, auch in Zukunft kontinuierlich weitergehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zum Ab-
schluss noch ein Wort zum Antrag der Grünen. Ich be-
grüße es ausdrücklich, dass Sie sich mit der Arbeit un-
serer Polizei auseinandergesetzt haben und diese Arbeit
auch wertschätzen. Auch sonst enthält Ihr Antrag — das
will ich sagen - eine Reihe von durchaus guten und sinn-
vollen Anregungen. Er erweckte bei mir allerdings, als
ich ihn gelesen habe, zumindest ein wenig den Eindruck,
dass Sie deutsche Polizisten lieber im Auslandseinsatz
sehen als in unserem Land selber. Das war mein persön-
licher Eindruck, vielleicht habe ich mich getäuscht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein Vorurteil!)

Aber ich würde mich jedenfalls freuen, wenn auch Sie,
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,

 
den Personalaufwuchs unserer Polizei in Zukunft positiv
begleiten wiirden.

(Ottmar von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir machen das schon!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
