

Vielen Dank, Frau Dr. Sitte. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Kerstin Andreae, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manche haben es schon gesagt: Über dieses Thema
diskutieren wir wirklich schon sehr lange, fast über ein
Jahrzehnt. Ich habe hier unzählige Reden zur steuerli-
chen Forschungsförderung gehalten und erinnere mich
noch an die großen Aufschläge von Heinz Riesenhuber,
der immer wieder versucht hat, in seiner Fraktion damit
zu werben. Es war auch immer eine Auseinandersetzung
gar nicht so sehr zwischen den Fraktionen, sondern auch
innerhalb der Fraktionen, zwischen den Wirtschaftspo-
litikern und den Finanzpolitikern. Denn die Finanzpoli-
tiker haben durchaus zu Recht gesagt: Es geht um den
verantwortungsvollen Umgang mit Steuermitteln. — Das
darf man nicht kleinreden; da haben sie recht. Die Wirt-
schaftspolitiker hingegen haben immer gesagt: Es geht
um die Frage des Standortwettbewerbs und darum, Inno-
vationen zu fördern.

Inzwischen hat sich Gott sei Dank folgende Sichtwei-
se durchgesetzt: Wenn wir eine dynamische Wirtschafts-
struktur haben wollen und diese fördern wollen und
wenn wir diese Kreativität und diesen Freigeist, dieses
junge Unternehmertun, das vorhanden ist, fördern wol-
len, dann brauchen wir auch Instrumente, die offen und
frei sind. Deswegen eine steuerliche Forschungsförde-
rung. Das ist am Ende - davon sind wir überzeugt - ein
verantwortungsvoller Umgang mit Steuermitteln, weil
damit die dynamische Wirtschaft in Deutschland voran-
gebracht wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne haben Ihnen schon vor Längerem einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der sich tatsächlich auf die
kleinen und mittelständischen Unternehmen konzen-
triert. Wir finden auch nicht besonders gelungen, was
jetzt hier aufgemacht wird, weil es doch wieder nur nach
dem Prinzip Gießkanne erfolgt und nicht zielgenau ge-
fördert wird. Trotzdem können wir sagen, dass mit ei-
ner steuerlichen Forschungsförderung jetzt auch viele
Unternehmen erreicht werden könnten. Wir wissen, dass
bei den innovationsaktiven Unternehmen 28 Prozent der
Großunternehmen heute schon mit Fördermitteln be-

 
dacht werden, aber nur 16 Prozent der KMUs. Das heißt,
da wollen wir noch mehr herangehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Aber was machen Sie jetzt? Sie machen einen ganz
großen Fehler: Sie langen bei der Auftragsforschung
nicht richtig zu. Wenn Start-ups — diese entstehen oft
durch Ausgründungen aus Hochschulen — universitäre
Forschungseinrichtungen, zum Beispiel ein Fraunho-
fer-Institut, beauftragen, dann kann die steuerliche For-
schungsförderung nicht greifen, und dann gehen beide
leer aus. Damit machen Sie den großen Fehler, dass Sie
genau diese innovativen, hungrigen jungen Unterneh-
men, diese Start-ups, diese Ausgründungen, von der
steuerlichen Forschungsförderung ausschließen. Das
geht genau am Ziel, nämlich Innovationen anzureizen,
vorbei. Lassen Sie diejenigen, die die Mittel brauchen
und deren Kreativität wir brauchen, nicht leer ausge-
hen. Deswegen sagen wir: Ändern Sie etwas bei der
Auftragsforschung!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der FDP sowie der Abg. Antje
Tillmann [CDU/CSU])

Das sagen ja nicht nur wir. Auch die Bundesfor-
schungsministerin Karliczek drängt auf eine Änderung
der geplanten steuerlichen Forschungsförderung. Sie
müsse auch die innovativen kleinen und mittleren Unter-
nehmen erreichen, die zwar selber keine Forschungsab-
teilung haben, aber mit Hochschulen und Forschungsein-
richtungen zusammenarbeiten. Wir bitten Sie wirklich,
da noch einmal heranzugehen. Wenn dann das Argument
kommt, dass das doch bedeuten könnte, dass Forschung
nicht in Deutschland, sondern im europäischen Ausland
gefördert wird,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie schlimm!)

kann ich nur sagen: Das ist der Grundgedanke des euro-
päischen Binnenmarktes, das ist Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich zitiere immer wieder gerne Richard Florida.
Richard Florida hat sich die wettbewerbsstärksten Re-
gionen Europas und der Welt angeschaut und sagt, es
gibt drei Faktoren, die entscheidend sind: TTT. Sie sind
nah dran. Talente fördern — das erste T. Sie fördern jun-
ge, kreative Denkerinnen und Denker, Forscherinnen und
Forscher; sie fördern Kreativität. Technologien voran-
bringen, Kreativität, Innovationen — das ist das zweite T.
Und das dritte T ist Toleranz.

Ich sage Ihnen von der AfD: Das war ja eine nette
Rede. Aber leider sind Sie Mitglied einer Partei, die na-
tionalistisch und völkisch unterwegs ist. Damit vergif-
ten Sie nicht nur das Klima in diesem Land, sondern Sie
schaden definitiv und nachweisbar auch dem Standort
Deutschland. „Weltoffenheit und Toleranz“ ist eben der
Kerstin Andreae

dritte Punkt, um wettbewerbsfahig nach vorne zu ge-
en.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
