

Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Kollegin Astrid
Damerow, CDU/CSU, sowie die Kollegen Frank Junge,

 
SPD, und Dr. Klaus-Peter Schulze, CDU/CSU, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Damit schlieBe ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b sowie Zusatz-
punkt 15. Interfraktionell wird die Uberweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 19/11088, 19/9810 und
19/11152 an die in der Tagesordnung aufgefiihrten Aus-
schtisse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann sind die Uberweisungen so be-
schlossen.

Tagesordnungspunkt 17 c. Wir kommen zur Beschluss-
empfehlung des Ausschusses ftir Tourismus auf Druck-
sache 19/11196. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/10169
mit dem Titel „Nationale Tourismusstrategie für mehr
Wirtschaftswachstum und sichere Arbeitsplätze“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Frakti-
on mit den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7899 mit dem
Titel „Nationale Tourismusstrategie mittelstandsfreund-
lich gestalten — Bürokratie abbauen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Enthaltungen? — Auch keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Ich rufe Zusatzpunkt 16, Tagesordnungspunkte 18 a
bis 18 d sowie Zusatzpunkte 17 und 18 auf:

ZP 16 Beratung des Antrags der Fraktion DIE LINKE
Nein zum US-geführten Krieg gegen den Iran
Drucksache 19/11101

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Verteidigungsausschuss

18. a) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen, Heike Hänsel,
Michel Brandt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Völkerrecht einhalten — Atomabkommen
mit dem Iran verteidigen

Drucksachen 19/2131, 19/7386
b) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses

D Anlage 8
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

ZP 17

ZP 18

(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Alexander S. Neu, Matthias Höhn,
Heike Hänsel, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

USA zur Rückkehr in den INF-Vertrag
auffordern — Stationierung neuer Atom-
waffen in der Bundesrepublik Deutsch-
land ausschließen

Drucksachen 19/6422, 19/7083

o
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Armin-Paulus Hampel, Dr. Roland Hartwig,
Petr Bystron, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Atomare Mittelstreckenwaffen aus Euro-
pa verbannen — Europäischen INF-Ver-
trag verhandeln

Drucksache 19/8991

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Keul, Agnieszka Brugger, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für einen VN-Verbotsvertrag — Völker-
rechtliche Achtung autonomer Waffen-
systeme unterstützen

Drucksache 19/10637

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen

Union
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Gyde
Jensen, Dr. Lukas Köhler, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Rüstungskontrolle stärken — Iranisches Nu-
klearabkommen bewahren

Drucksachen 19/2529, 19/6191

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hansel, Dr. Alexander S. Neu,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

US-Militärstützpunkt Ramstein in Deutsch-
land schlieBen

Drucksache 19/11102

Uberweisungsvorschlag:

Auswartiger Ausschuss (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Verteidigungsausschuss

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Sevim Dagdelen von der Fraktion Die
Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gefahr eines Krieges der USA gegen den Iran
wächst enorm weiter. Nahezu täglich erleben wir neue
Anschuldigungen von US-Präsident Trump gegen den
Iran: von Angriffen auf Tanker bis hin zum Abschuss von
US-Drohnen über internationalen Gewässern.

Stichhaltige Beweise für diese schweren Anschuldi-
gungen werden aber nicht vorgelegt. Stattdessen soll der
Weltöffentlichkeit mit bunten Bildern eine Urheberschaft
des Iran vorgegaukelt werden, um einen Grund zum Los-
schlagen zu bekommen. Dies erinnert doch wirklich fatal
an die Vorgehensweise der USA im Vorfeld des Irakkrie-
ges 2003 und die angeblichen Massenvernichtungswaf-
fen damals im angeblichen Besitz von Saddam Hussein,
mit dem eben auch ein Krieg durch die USA und die Ko-
alition der Willigen mit verheerenden Konsequenzen für
die gesamte Region vom Zaun gebrochen wurde.

Wenn es 2003 nach der heutigen Bundeskanzlerin
Merkel gegangen wäre, hätte sich Deutschland an diesem
völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Irak auch noch
beteiligt. Auch deshalb —- ganz besonders deshalb - ist es
erschreckend, dass die Bundeskanzlerin im Hinblick auf
die Vorwürfe von Trump gegenüber dem Iran heute im-
mer noch von so etwas wie — Zitat — „hohen Evidenzen“
spricht. Ich finde, wer Trumps Beschuldigungen Glauben
schenkt, wie es die Bundeskanzlerin Merkel tut, der ist
entweder grenzenlos naiv oder eben bereit, sich an der
Vorbereitung eines verbrecherischen Krieges gegen den
Iran zu beteiligen.

(Beifall bei der LINKEN)
Wir als Linke sagen hier ganz klar: Deutschland darf

sich weder direkt noch indirekt an einem Krieg gegen
den Iran beteiligen.

(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb sagen wir auch, dass die Kriegslügen der USA
und auch die Kriegsdrohungen des US-Präsidenten
Trump, der noch vorgestern dem Iran mit — Zitat — „Aus-
löschung‘ drohte, ganz klare Verstöße gegen das Gewalt-
verbot der UN-Charta sind,

(Beifall bei der LINKEN)
das nicht nur die Anwendung, sondern auch schon die
Androhung von Gewalt mit einschließt.

Ich frage mich: Wo ist hier eigentlich der Protest der

Bundesregierung, wenn man sie mal braucht?

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Mitglied des UN-Sicherheitsrats zu sein, bedeutet
nicht, dass man den NATO-Verbündeten einen Freifahrt-
Sevim Dagdelen

schein gibt, wenn sie tiberall auf der Welt mit Gewalt
drohen. Deshalb finde ich den Umgang der Bundesregie-
rung mit diesem schändlichen Tun der Amerikaner wirk-
lich beschämend.

(Beifall bei der LINKEN)

Bundeskanzlerin Merkel und auch Außenminister
Maas ducken sich ja einfach nur weg und schweigen ge-
genüber den Ausfällen ihres NATO-Verbündeten, wäh-
rend die USA - und darauf kommt es ja an — die militä-
rische Infrastruktur in Deutschland, ohne zu zögern, für
ihren ganzen Aufmarsch in der Region nutzen. Deshalb
fordern wir als Linke die Bundesregierung dazu auf,
den USA die Nutzung der militärischen Infrastruktur in
Deutschland, wie beispielsweise die der US Air Base
Ramstein, für einen Krieg gegen den Iran und auch schon
für dessen Vorbereitung umgehend zu untersagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was die USA hier machen, ist nämlich ganz klar ein
Bruch des Völkerrechts und auch mit dem Friedensgebot
des Grundgesetzes nicht vereinbar.

Wir als Linke appellieren hier ganz besonders an die
Adresse der sozialdemokratischen Fraktion in diesem
Haus: Halten Sie es doch bitte mit dem ehemaligen Bun-
deskanzler Willy Brandt, der zu Recht mal gesagt hat:
„Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen“.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt sowohl in Bezug auf den Iran als auch auf alle
anderen Regionen in dieser Welt. In diesem Sinne fordern
wir die Bundesregierung auf, aktiv zu werden und zu den
Kriegsdrohungen der USA nicht mehr zu schweigen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
