
Danke sehr. — Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin, viele
bewundern ja zu Recht Ihre Kenntnis in vielen Detailfra-
gen, so zum Beispiel beim Thema Pestizide, wo Sie ganz
klare Positionen zu einzelnen Wirkstoffen vertreten. So
haben Sie vor exakt zwei Jahren, kurz vor der letzten
Bundestagswahl, beim Deutschen Bauerntag den dort
versammelten Bauern versprochen, dass Sie für die wei-
tere Glyphosat-Nutzung einstehen. Sie haben sich also
klar für die weitere Glyphosat-Nutzung ausgesprochen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vor ein paar Wochen, Anfang Mai, haben Sie im Berliner
Naturkundemuseum Schülerinnen und Schülern den Gly-
phosat-Ausstieg versprochen, also den Ausstieg. Deshalb
frage ich Sie: War das ein relativ schneller persönlicher
Erkenntnisprozess bei Ihnen? Sind Sie in zwei Jahren von
der Glyphosat-Befürworterin zur Glyphosat-Gegnerin
geworden? Oder haben einfach die Bauern die Antwort
bekommen, die sie hören wollten, und die Schülerinnen
und Schüler die Antwort, die sie hören wollten?

(Beifall des Abg. Hansjörg Müller [AfD])

Beides zusammen geht jedenfalls schlecht. Deshalb frage
ich mich: Welche der beiden Aussagen stimmt nun? Wol-
len Sie Glyphosat weiter nutzen oder aussteigen?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Schauen Sie, man kann nicht zum gleichen Zeitpunkt
beim einen dies und beim anderen jenes sagen; aber hier
ist der Zeitstrahl zu berticksichtigen. Sie kramen ja schon
in Ihren Unterlagen, um vorzulesen, was ich vor zwei
Jahren gesagt habe. Das ist alles gut und richtig. Wir
haben in der Frage der Glyphosat-Nutzung, glaube ich,
einen Entwicklungsprozess durchschritten. Gucken Sie
in unseren Koalitionsvertrag. Es ist ganz klar, dass Gly-
phosat in einigen Bereichen inzwischen gar nicht mehr
genutzt wird, in Parks und an ähnlichen Orten. Ansons-
ten haben wir eine Strategie zum Ausstieg. Das sagen,
glaube ich, auch die europäischen Richtlinien. Ich habe
die Zeiträume jetzt nicht ganz genau im Blick; aber das
entwickelt sich, und wir werden dahin kommen, dass es
eines Tages keinen Glyphosat-Einsatz mehr gibt. Man
kann die Bauern aber nicht von einem Tag auf den ande-
ren vor eine komplette Veränderung stellen, sondern man
muss einen solchen Prozess vernünftig organisieren, wie
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

wir das zum Beispiel auch beim Ausstieg aus der Kohle
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
