

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Gabriele
Hiller-Ohm, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
Jetzt wird es endlich gut!)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Ich glaube, der größte Quatscher
hat sich gerade hingesetzt.

(Beifall bei der SPD)

Kommen wir zum Thema. Ich freue mich sehr, dass
wir heute, wenn auch leider zu später Stunde, den Start-
schuss für unsere nationale Tourismusstrategie abfeuern
können. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das
so wichtig, warum ist diese Strategie so bedeutend? Tou-
rismus ist zum überwiegenden Teil ein standortgebunde-
nes Dienstleistungsgewerbe. Fast 3 Millionen Menschen
arbeiten hier. Das ist enorm.

Genießt diese Branche aber auch die angemessene Auf-
merksamkeit? Ich sage: Nein, das tut sie nicht. Tourismus
wird in Deutschland leider nicht als wichtiger Motor für
Beschäftigung und Wachstum wahrgenommen.

Woran liegt das? Das hängt vor allem mit den unter-
schiedlichen Zuständigkeiten zusammen. Tourismus ist
Aufgabe der Länder, der Städte, der Kommunen. Aber
auch auf Bundesebene und in der Privatwirtschaft befas-
sen sich unterschiedlichste Akteure mit tourismuspoli-
tischen Belangen. Was fehlt, ist eine gute Koordination
und Vernetzung der verschachtelten Zuständigkeiten.
Gabriele Hiller-Ohm

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird
zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik
eine umfassende Strategie zum Tourismus in Deutsch-
land vorlegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]: Das ist
doch echt super!)

Wir bündeln damit alle Kräfte für den Tourismus und
stärken die Branche nachhaltig und sozial. Das hat es
bisher in Deutschland nicht gegeben; das ist ein ganz ge-
waltiger Schritt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir von der SPD haben die Tourismusstrategie in den
Koalitionsvertrag hineinverhandelt.

(Ulli Nissen [SPD]: Klasse!)

In der SPD-Bundestagsfraktion haben wir darüber hi-
naus ein umfassendes Positionspapier erarbeitet, das
jetzt Grundlage für den gemeinsamen Antrag mit unse-
rem Koalitionspartner geworden ist. Ich bedanke mich an
dieser Stelle bei der CDU/CSU

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

für die konstruktive Zusammenarbeit und für die Bereit-
schaft, die vielen Punkte, die der SPD wichtig sind, mit-
zutragen. Danke schön!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Erwartungen an die Tourismusstrategie sind
groß. Unser Antrag umfasst 60 Punkte und Forderungen,
um in allen tourismusrelevanten Bereichen eine bessere,
gerechtere und nachhaltigere Situation hinzubekommen.
Aber wir setzen dabei nicht auf grenzenloses Wachstum,
wie es die AfD in ihrem Antrag tut. Der Klimawandel
zeigt uns, dass sich auch der Tourismus den neuen He-
rausforderungen anpassen muss. Wir wollen deshalb eine
behutsame Entwicklung, die soziale und ökologische As-
pekte berücksichtigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch wir unterstützen den Mittelstand, wie es die FDP
in ihrem Antrag fordert.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Nein, tun Sie
nicht!)
Uns ist dabei aber ganz wichtig, dass die Interessen der
Beschäftigten im Vordergrund stehen; denn sie sind
es doch, die mit ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer

Freundlichkeit den Tourismus überhaupt erst ermögli-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nur wenn sich die Beschäftigten wohlfühlen, können sie
dieses Gefühl auch an die Gäste weitergeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Deshalb kämpft die SPD auch für eine faire Arbeits- und
Ausbildungsvergütung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Da muss dringend etwas geschehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen; denn schon heute ist vor allem die Gastro-
nomie vom Fachkräftemangel massiv bedroht.

Ich bin mir sicher, dass unser Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz gerade auch der Tourismusbranche helfen
wird, die Personalnot zu überwinden. Schon heute arbei-
ten viele Menschen aus unterschiedlichen Nationen im
Tourismussektor. Damit steht die Branche beispielhaft
für unser weltoffenes Land. Wichtig ist aber auch, dass
sich die Branche endlich dazu durchringt, ihren Beschäf-
tigten mit guten Tarifverträgen und attraktiven Ausbil-
dungsmöglichkeiten bessere Perspektiven zu eröffnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute ei-
nen umfassenden Antrag vorgelegt, der die vielfältigen
Aspekte des Tourismus bei uns in Deutschland, aber auch
darüber hinaus beinhaltet.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])

Unserer Verantwortung für die Schwellen- und Entwick-
lungsländer sind wir uns sehr wohl bewusst; denn hier
kann der Tourismus eine stabilisierende, friedenssichern-
de Rolle einnehmen und die Lebenssituation vieler Men-
schen verbessern.

Vizepräsident Wolfgang 
