
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Christoph Bernstiel für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mit Herrn Renner anfangen. Sie
haben davor gewarnt, Fake News zu verbreiten. Da fällt
mir das Sprichwort ein: Wer selbst im Glashaus sitzt, der
sollte keine Steine werfen. — Diese furchtbaren Ereignis-
se in Chemnitz sind nun fast ein Jahr her, und man muss
sich schon die Frage stellen, warum Sie ausgerechnet
jetzt mit einer Großen Anfrage hier im Deutschen Bun-
destag eine Debatte anfangen.

(Martin Erwin Renner [AfD]: Weil es sechs
Monate gedauert hat, bis die Anfrage beant-
wortet war! — Andreas Bleck [AfD]: Sie haben
so lange gebraucht, um die Fragen zu beant-
worten!)

Kommen wir direkt zu Ihrer Anfrage. Sie stellen
21 Fragen. Nicht eine einzige Frage bezieht sich auf die
Opfer. Es gibt auch keine Fragen nach dem Sachstand
des Verfahrens und danach, was weiterhin passiert ist.

(Martin Erwin Renner [AfD]: Das ist nicht
wahr! — Dr. Bernd Baumann [AfD]: Stimmt
doch gar nicht!)

Sie zeigen mit dem Finger auf die Bundesregierung, Sie
zeigen auf die Kanzlerin, und Sie haben tiberhaupt gar
kein Interesse daran, herauszufinden, wie es weiterging
und was passiert ist. Sie wollen hier eine politische In-
szenierung vollziehen.

Bevor Sie jetzt wieder schreien, das wäre alles gefakt
und es wäre nicht so: Es scheint ja Methode zu haben,
dass Sie Gewaltverbrechen für Ihre Zwecke ausnutzen.
Ich bringe Ihnen ein Beispiel aus der jüngeren Vergan-
genheit — ein sehr trauriges Beispiel -: Vor fünf Tagen
wurde der überaus beliebte CDU-Politiker Walter Lübcke
vor seinem Haus erschossen. Dazu kommt auf Facebook
von Ihrem AfD-Vorsitzenden in Dithmarschen - ich zi-
Christoph Bernstiel

tiere — „Mord???? Er wollte nicht mit dem Fallschirm
springen“. Daraufhin gab es eine große öffentliche De-
batte. Der Post wurde gelöscht. Jetzt könnte man mei-
nen, es kam zu einer Einsicht. Ganz im Gegenteil: Ihr
AfD-Vorsitzender meldet sich und sagt dem NDR, er
sehe keinen Grund für einen Rücktritt, er gehe davon
aus, dass ihm große Teile der Partei und der Fraktion den
Rücken stärken werden. Ist das der Umgang, wenn wir
über Menschenleben reden, wenn wir hier im Deutschen
Bundestag über so etwas diskutieren?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Sören Bartol [SPD]: So ist es!
So gehen Sie mit Mord um! Er hat mit dem
Gauland doch zusammengearbeitet! Die ken-
nen sich doch von früher!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn
ich in keinerlei Weise dafür verantwortlich bin, so schä-
me ich mich für diese Aussage. Ich möchte hier an dieser
Stelle ganz herzlich mein Beileid und mein Mitgefühl
den Angehörigen und der Familie von Walter Lübcke
ausdrücken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Sören Bartol [SPD], an die AfD
gewandt: Das ist so armselig!)

Aus Mord schlägt man kein politisches Kapital, und
genau das ist leider in Chemnitz passiert. Daniel H. wur-
de im Streit mit zwei Asylbewerbern getötet. Das löste
Demonstrationen aufbeiden Seiten aus. Es führte zu Het-
ze. Es führte zu Gewalt. Am Ende verzeichnete die Poli-
zei 239 Strafverfahren, 20 Verletzte, darunter zahlreiche
Beamte, und - es ist wichtig, das in dem Zusammenhang
zu erwähnen — es gab Gewalt von beiden Seiten der De-
monstrationslager.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Im Mittelpunkt der Diskussionen stand nicht mehr
das schreckliche Verbrechen um Daniel H., sondern es
ging nach kurzer Zeit nur noch um ein Video, das das
linke Aktionsbündnis „Antifa Zeckenbiss‘ mit dem Titel
„Menschenjagd in Chemnitz, Nazihools sind heute zu al-
lem fähig“ online gestellt hat. Kurz darauf formierte sich
auf beiden Seiten ein auch teilweise gewaltbereiter De-
monstrationszug, und Chemnitz geriet international und
national in Verruf. Es wurde von Bun u ne
geredet. Es wurde von ht “ ge-
sprochen. Es gipfelte sogar darin, dass fe „Tagesschau“
Bilder veröffentlichte, die sie nachweislich im Nachgang
als falsch titulieren musste. Man muss sich daher die Fra-
ge stellen: Welches Ziel wurde damit verfolgt?

Die Opposition hier im Deutschen Bundestag über-
traf sich mit Schuldzuweisungen. Angela Merkel, Horst
Seehofer — alle waren verantwortlich für die furchtbaren
Verbrechen und sollten umgehend zurücktreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier im Deutschen
Bundestag tragen wir nicht nur Verantwortung für die

 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, sondern auch
für das politische Klima.

(Zuruf von der AfD: Sagen Sie das Ihrer
Kanzlerin!)

Und genau um dieses mache ich mir große Sorgen.
Rechtsextremismus bekämpft man nicht mit linker Mili-
tanz. Überzogene Rücktrittsforderungen machen Verbre-
chen nicht ungeschehen. Ganz im Gegenteil: Sie tragen
dazu bei, dass wir das gesellschaftliche Klima in unse-
rem Land weiter vergiften und den Nährboden für Radi-
kalisierung bereiten. Das kann nicht unser Ziel und auch
nicht unser Anspruch sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern ha-
ben wir eine Debatte zu 30 Jahren Friedlicher Revolution
geführt. Darin haben — mit bemerkenswerter Anerken-
nung — auch AfD-Abgeordnete davon gesprochen, Spal-
tungen in unserer Gesellschaft zu beenden. Sie haben die
Bundesregierung explizit aufgefordert, diesem Prozess
entgegenzuwirken. Heute fordere ich Sie auf: Bitte hören
Sie auf, mit solchen Debatten hier im Deutschen Bundes-
tag unsere Bevölkerung zu spalten, und benehmen Sie
sich bitte der Debatte angemessen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Frank Müller-
Rosentritt [FDP] — Zuruf von der AfD: Aber
die Regierung dürfen wir noch kritisieren, ja?)

Vizepräsident Thomas 
