
Nächster Redner ist der Vorsitzende der Fraktion Die
Linke, Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ver-
anstaltung hier ist schon ein bisschen grotesk: Sommer-
pause, alle MdBs zurückgeholt, gefühlte 90 Grad. Das
wäre auch anders gegangen; das hätten wir anders lösen
können. Aber sei’s drum.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

Meine Damen und Herren, die letzten Wochen haben
gezeigt: Unter Annegret Kramp-Karrenbauer wird die
CDU zu einem Klub der Unglaubwürdigkeit. Sie, Frau
Kramp-Karrenbauer, haben Monate für Manfred Weber
als Kommissionspräsident geworben. Wir kennen das
Ergebnis: Das Ergebnis ist Ursula von der Leyen. Sie
hat aber gar nicht zur Wahl gestanden. Ich glaube, das ist
eine schwere Verletzung der Demokratie. Was sollen die
Dr. Dietmar Bartsch

Wahlerinnen und Wahler von dieser Unglaubwiirdigkeit
halten?

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu kommt: Frau von der Leyen ist mit den Stimmen
von den Salvinis, den Webers und auch den Orbans ge-
wahlt worden. Immerhin hat Herr Weber noch die Stim-
men von Herrn Orban abgelehnt. Aber sei’s drum.

Frau Kramp-Karrenbauer, Ihre Glaubwiirdigkeit als
Verteidigungsministerin ist zum Start nahe null. Minis-
terien — das sehen wir — werden zu Verschiebebahnhö-
fen, um die Personalprobleme der Union zu regeln. Das
Verteidigungsministerium soll zum Karrieresprungbrett
der Kanzlerschaft werden. Das zeigt: Sie, Frau Kramp-
Karrenbauer, haben ein instrumentelles Verhältnis zum
Verteidigungsministertum. Wollten Sie sich nicht voll
der CDU widmen? Noch in diesem Monat haben Sie ge-
sagt - ich zitiere —:

Ich habe mich bewusst entschieden, aus einem
Staatsamt in ein Parteiamt zu wechseln.

Ist das glaubwürdig? Machen Sie jetzt eigentlich beides
halbtags?

(Beifall bei der LINKEN)

Kennen Sie die vielen Baustellen im Verteidigungsminis-
terium, die heute schon alle genannt worden sind, von
Beraterverträgen bis zum Chaos in der Beschaffung und,
und, und? Was sollen die Wählerinnen und Wähler davon
halten? Glaubwürdig ist das nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie im Übrigen das Gewicht der CDU-Vorsit-
zenden wirklich in ein Zukunftsproblem einbringen woll-
ten, dann hätten Sie doch Umweltministerin werden kön-
nen. Das ist doch aktuell die Zukunftsfrage. Oder weil
das ein SPD-Ressort ist, hätten Sie vielleicht das Ressort
Wirtschaft und Energie übernehmen können. Energie ist
doch auch eine Zukunftsfrage. Das wäre noch halbwegs
glaubwürdig gewesen.

Nachdem Ihre einzige europapolitische Idee in einem
Flugzeugträger bestand, haben Sie jetzt mit dem soge-
nannten 2-Prozent-Ziel gerade am Wochenende heftig
nachgelegt. Ich will darauf verweisen — auch Kollege
Mützenich hat das getan -: Das ist wider den Koalitions-
vertrag. Ich will vor allen Dingen deutlich festhalten: Das
entscheidet immer noch der Bundestag, keine Regierung
und keine Ministerin. Wir haben eine Parlamentsarmee,
und nur hier wird entschieden, nirgendwo anders.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese 2 Prozent wären eine beispiellose Aufrüstung,
die es in der Geschichte der Bundesrepublik so noch
nicht gegeben hat. Nach Auffassung der Linken sind
wir jetzt schon auf einem falschen Pfad. Ich war einmal
Haushälter, und als ich 2014 aufhörte, hatte der Vertei-
digungshaushalt ein Volumen von 32 Milliarden Euro.

 
2018 waren es schon 38,5 Milliarden Euro, und in die-
sem Jahr werden es 43,2 Milliarden Euro.

(Beifall des Abg. Markus Griibel [CDU/
CSU])

Aber mit Ihrer Forderung ist das alles nichts. Ihre Forde-
rung ist im Kern ein Kotau vor Trump und vor der Rüs-
tungsindustrie, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Zuruf von der CDU/CSU: Pein-
lich!)

Offensichtlich soll die NATO in ein globales Interventi-
onsbündnis verwandelt werden.

Willensstark sind Sie insbesondere in der Frage der
Aufrüstung. Aber falls Ihnen das noch niemand gesagt
hat: Nicht wer die höchste Zahl fordert, macht das Bes-
te für die Bundeswehr. Schon die 1,5 Prozent sind ja im
Kern schon 60 Milliarden Euro. Ihre Forderung ist nur
entweder mit massiven Kürzungen im Sozialbereich fi-
nanzierbar oder durch Neuverschuldung, durch die unse-
re Kinder und Enkelkinder für diesen Rüstungswahn zah-
len müssen. Sie sind unglaubwürdig, weil Sie gar nichts
zur Finanzierung Ihrer Vorhaben sagen. Sie haben heute
einen Eid geleistet. Wenn Sie diesen Eid erfüllen wollen,
dann können Sie eine derartige Zusage nicht leisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor allen Dingen wird das immer mit Russland begrün-
det. Ich will aber darauf hinweisen, dass die NATO-Mit-
gliedstaaten über ein Militärbudget von 1 000 Milliarden
US-Dollar verfügen, Russland dagegen nur von 63 Mil-
liarden US-Dollar.

r. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
Dr. Marie-Agnes Strack-Zi
[FDP]: Abteilung Märchenstunde!)

Wenn Sie 2 Prozent erreichen würden, würde sogar
Deutschland allein darüberliegen, meine Damen und
Herren.

Lassen Sie mich sehr grundsätzlich sagen: Der Titel
der Regierungserklärung macht deutlich: Sie definieren
Verantwortungsübernahme vor allen Dingen militärisch.
Sie haben von Stärke, von Abschreckung gesprochen.
Aber, meine Damen und Herren, es gab einmal Zeiten, in
denen in Deutschland mit Zurückhaltung über die Rolle
des Militärs bei der Gestaltung deutscher Außenpolitik
diskutiert wurde. Die scheinen offensichtlich vorbei zu
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Militärische Potenziale als Instrumente deutscher Au-
Benpolitik haben Sie offen artikuliert, Frau Kramp-
Karrenbauer. Das wird Die Linke nicht akzeptieren. Sie
reden hier im Übrigen über Gelöbnisse, sagen aber kein
Wort zu dem Konflikt an der Straße von Hormus, und Sie
haben auch kein Wort zu Syrien gesagt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Frau Kramp-Karrenbauer, hören Sie auf, Aussagen
zu treffen, die Halbwertzeiten von nur wenigen Tagen
haben und die völlig unglaubwürdig sind! Die Wähler,
Dr. Dietmar Bartsch

die Soldaten und das Parlament haben Glaubwiirdigkeit
verdient und keine Selbstprofilierung mit Blick auf die
Kanzlerschaft.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
