

Danke, Frau Schielke-Ziesing. — Nächste Rednerin:
Katja Mast für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katja Mast (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Worum geht es? Wir von der SPD sagen: Wer ein Leben
lang gearbeitet hat, muss eine Rente haben, die diese in-
dividuelle Lebensleistung anerkennt.

(Beifall bei der SPD - Norbert Kleinwächter
[AfD]: Das sagen wir auch! Das sagen alle!
„Aquivalenzprinzip“ heißt das!)

In der Regierung laufen Gespräche über den Grundren-
tengesetzentwurf von Minister Hubertus Heil. Eine sol-
che Rente wird solide finanziert sein; allerdings wissen
wir alle noch nicht, wie.

(Lachen bei der FDP)

— Wir diskutieren hier ja keinen Gesetzentwurf, sondern
haben eine Aktuelle Stunde.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sehr solide!)

Dennoch zeigt Ihr Lachen, dass momentan auch viel Un-
sinn geredet wird,

(Pascal Kober [FDP]: Deswegen ja! Ihre Vor-
schläge!

häufig in einer Wortwahl, die mich ganz persönlich stut-
zig macht.

Meine Damen und Herren, ist es eigentlich sinnvoll,
über die pure Arithmetik der Mathematik zu reden,

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Ja, bei der Ren-
te ist das zwingend!

wenn es darum geht, die Bedürfnisse und Lebensrealitä-
ten der Menschen im Land zu verändern?

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie können
auch Geld drucken wie in Venezuela! — Frank
Sitta [FDP]: Rechnen macht schon Sinn!)

Das ist unser Job als Regierungsfraktion, und es ist vor
allen Dingen unser Job als SPD-Bundestagsfraktion.

(Beifall bei der SPD)

Eine klare Mehrheit in diesem Land will, dass die
Grundrente kommt. Klar, diese Mehrheit will, dass Le-
bensleistung honoriert wird; das ist nämlich anständig
und respektvoll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist die Grundrente auch — das habe ich schon
öfters gehört — keine bedingungslose Grundrente, son-

 
dern natürlich ist sie an Bedingungen geknüpft. Es ist
nämlich so, dass man 35 Jahre gearbeitet,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Zu
viel! 25 würden reichen!)

Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben muss,
um Grundrente zu bekommen. Also haben wir eine Be-
dingung: 35 Jahre Beiträge; das ist keine bedingungslose
Grundrente.

(Beifall bei der SPD — Pascal Kober [FDP]:
Wenn man 33 Jahre gearbeitet hat, kriegt man
nichts? Kein Respekt vor 33 Jahren Arbeit!)

Wir wollen nicht, dass die Bürgerinnen und Bürger,
die 35 Jahre mit eigenen Beiträgen die Rentenversiche-
rung und die Sozialkassen stabilisiert haben, weniger
haben als die Leute, die das nicht getan haben. Deshalb
sagen wir: Sie müssen mehr haben als Grundsicherung;
sie müssen im Alter mehr haben als Sozialhilfeniveau.
Das halten wir in der Tat für anständig und respektvoll.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich bitte noch auf die Falschmeldungen
und Verleumdungen eingehen, die wir hören. Da wettern
doch heute dieselben Leute gegen die Grundrente, die
immer noch blind glauben, der Markt regele alles in die-
ser Republik.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Hört! Hört!)

Das sind dieselben Leute, die, als wir den Mindestlohn,
die Lohnuntergrenze, eingeführt haben, gesagt haben:
Millionen von Menschen werden arbeitslos sein. — Und
was ist? Wir haben den Mindestlohn eingeführt und die
niedrigsten Arbeitsl hlen aller Zeiten.

(Beifall bei der SPD)

Es sind dieselben Leute, die gegen jeden sozialpoliti-
schen Fortschritt der letzten Jahrzehnte waren. Es wird
eine fiktive Zahnarztgattin konstruiert, um von der Fri-
seurin abzulenken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN — Dr. Daniela De Ridder [SPD]:
So ist es!)

Es wird von der Einführung einer Einheitsrente geredet,
um von den Mechanismen der Rentenversicherung ab-
zulenken. Und es wird von Wahlgeschenken geredet, um
zu suggerieren, dass Politik sich nur in Wahlkampfzeiten
um die Menschen kümmere. Auch das ist ein Angriff auf
uns alle, die hier konstruktiv nach vorne Politik für die
Menschen in diesem Land machen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist billig und falsch, und es ist für die hart arbeiten-
den Menschen in unserem Land ein Schlag ins Gesicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist für die Friseurin ein Schlag ins Gesicht, die jah-
relang für den Mindestlohn geschuftet hat. Es ist für die
Putzfrau ein Schlag ins Gesicht, deren Bandscheibe nach
jahrzehntelanger Arbeit kaputt ist. Und es ist für den Pa-
ketboten ein Schlag ins Gesicht, der einer Arbeit nach-
Katja Mast

geht, die an Stress und Belastung ihresgleichen in dieser
Republik sucht.

(Beifall bei der SPD)

Sie merken, das sind alles Berufsbilder, die ich aufge-
zählt habe, bei denen klar ist: Es geht um ein geringes
Lebenseinkommen bei schwerster körperlicher Arbeit.
Genau für diese Menschen ist die Grundrente da.

Diejenigen, die das kritisieren, sagen: 11 Milliarden,
um die Superreichen beim Soli zu entlasten, die sind da;
aber für die hart Arbeitenden und Schuftenden ist nichts
da.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das ist nicht die Haltung der SPD-Bundestagsfraktion.
Deshalb finde ich es klasse, dass wir heute hier disku-
tieren.

Was Sie immer vergessen, ist, Argumente aufzuzei-
gen, die für die Grundrente sprechen. Sie verschweigen,
dass die Grundrente den Konsum stärkt. Sie verschwei-
gen, dass auch die Zahnarztgattin gemeinsam mit ihrem
Mann Steuern zahlt und 42 Prozent des Einkommens
über die Steuern in die Kasse zurückfließen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
aber ein armer Zahnarzt! Er müsste 45 Pro-
zent zahlen! — Norbert Kleinwächter [AfD]:
Grundrente für Spitzenverdiener! Ganz toll!)

Und Sie verschweigen, dass die Grundrente auch eine
Frage der Gleichstellung ist. Denn sie betrifft 75 Prozent
der Frauen; 75 Prozent der Frauen werden von ihr pro-
fitieren.

Vizepräsidentin Claudia 
