
Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächste Rednerin: Ulrike
Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Liebe Bürger! In der heutigen Aktuellen Stunde debattie-
ren wir über ein Phantom. Keiner weiß, wie die Grund-
rente letztendlich aussehen wird. Keiner weiß, wie sie
finanziert wird, und keiner weiß, wann Minister Heil sie
hier im Plenum vorstellen wird. Da aber in den Medien
sehr viel zu den Plänen des Ministers Heil zu finden ist,
halte ich es für richtig, hier über die Finanzierung zu dis-
kutieren.

Ich möchte zu Beginn den Experten Herrn Gunkel
von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeber-
verbände aus einer Anhörung zitieren — mit Erlaubnis der
Präsidentin —:

Viel Geld würde ausgegeben werden, viele Milliar-
den, vielleicht sogar ein kleiner zweistelliger Milli-
ardenbetrag ausgegeben werden, für die wir bislang
keine Finanzierung sehen. Aber tatsächlich würde
sich an der Zahl derjenigen, die auf Grundsicherung
angewiesen sind, sehr, sehr wenig verändern.

Nach Berechnungen von Experten würden nur rund
1 Prozent der Bezieher von Grundsicherung im Alter von
der Grundrente profitieren. 99 Prozent dieser Rentner ge-
hen dabei leer aus. Die Grundrente ist also mitnichten ein
Mittel zur Bekämpfung von Altersarmut. Im Koalitions-
vertrag ist festgehalten, dass eine Grundrente kommen
wird. Es ist dort aber keine Rede von einem Aussetzen
der Bedürftigkeitsprüfung — so wie Minister Heil es vor-
hat. Keine Bedürftigkeitsprüfung, das heißt, jeder, auch
die halbtagsbeschäftigte Zahnarztgattin, wird einen An-
spruch auf diese Grundrente haben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die hat
auch gearbeitet!)

Bevor Sie jetzt argumentieren, dass die Zahnarztgattin
eher die Ausnahme ist, möchte ich Sie auf eine Aussage
der Deutschen Rentenversicherung aufmerksam machen.
In einem Berichterstattergespräch wurde uns Haushäl-
tern mitgeteilt, dass zumeist Frauen aus den alten Bun-
desländern von der Grundrente profitieren.

Aber um das Gesetzesvorhaben an sich soll es heute ja
eher nicht gehen. Kommen wir daher zu einem der wich-
tigsten Punkte, wenn Politik mit Fakten und Verstand,
statt mit Emotionen, betrieben wird:

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Da sind Sie ja
Expertin!)

 
Wie soll nun das Ganze eigentlich finanziert werden? Die
Ausgangsbedingungen waren schon schlecht, als die Dis-
kussion um die Grundrente aufkam. Minister Scholz hat
im März dieses Jahres seinen Finanzplan für das nächste
Jahr vorgestellt — ohne Grundrente. Dort hatte er schon
sehr viele Schwierigkeiten mit den einzelnen Ressorts,
eine schwarze Null zu erreichen. Nun, nach neuester
Steuerschätzung, ist noch viel weniger Geld zu verteilen.
In diesem Jahr fehlen dem Bund rund 10 Milliarden Euro
an Steuereinnahmen. Bund, Ländern und Gemeinden
werden bis zum Jahr 2023 rund 124 Milliarden Euro an
Steuereinnahmen fehlen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
falsch!)

Es gibt also noch weniger Chancen für die SPD, ihren
Plan von einer Grundrente umzusetzen.

Was tut nun Minister Heil? Er versucht mit allerlei
Taschenspielertricks, seine Idee doch noch zu retten.
Krankenversicherung, Arbeitslosenversicherung, Nach-
haltigkeitsrücklage, nichts ist mehr vor dem Zugriff des
Ministers sicher.

(Ralf Kapschack [SPD]: Woher wissen Sie
das?)

Wie wir der Presse entnehmen konnten, sollten aus der
gesetzlichen Krankenversicherung 400 Millionen Euro
herausgeholt werden. Schon unmittelbar danach erteilte
Minister Spahn den Plänen seines Kollegen eine Absage.

Apropos Senkung des Krankenversicherungsbeitra-
ges. Was sagt Minister Heil eigentlich den Betriebsrent-
nern, deren hart ersparte Betriebsrenten durch Doppel-
verbeitragung der Krankenkassenbeiträge — übrigens
ein SPD-Grünen-Gesetz — abgeschmolzen werden? Für
diese Menschen war rund 15 Jahre kein Geld da; aber für
die Grundrente sollen die Kra
nun gesenkt werden. Ist das Respekt?

 

oO

Bei all den Wahlkampffantasien der SPD warne ich
eindringlich davor, die Nachhaltigkeitsrücklage der ge-
setzlichen Rentenversicherung zu plündern. Die Renten-
versicherung wird voraussichtlich ab dem Jahr 2023 auf
Sonderzahlungen des Bundes angewiesen sein, um ihre
Liquidität überhaupt aufrechterhalten zu können. Wenn
mit der Grundrente die Nachhaltigkeitsrücklage noch
weiter belastet wird, dann verliert die Rentenversiche-
rung nicht nur ihre Liquidität, sondern endgültig jeden
Rest von Vertrauen und Reputation.

(Beifall bei der AfD)

Wir diskutieren hier wirklich über ein Phantom, das
nur einem sehr kleinen Teil der bedürftigen Menschen
zugutekommt, das im Verhältnis zum Nutzen extrem teu-
er wird und Potenzial enthält, die gesetzliche Rentenver-
sicherung nachhaltig zu schädigen.

Liebe Anwesende der Regierungskoalition, ich weiß,
es ist Wahlkampfzeit, und einigen von Ihnen sind die
Wählerstimmen derzeit wichtiger als das Wählerwohl.
Die Rentenversicherung wie auch die gesetzliche Kran-
kenversicherung sind aber zu kostbar, um damit parteipo-
litische Spielchen zu betreiben.
Ulrike Schielke-Ziesing
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
