

Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist schon seit einiger Zeit
überschritten. Kommen Sie bitte zum Ende.

Elisabeth Kaiser (SPD):

Gut, ich komme zum Schluss. — Wir wollen die Feuer-
wehren auch weiterhin unterstützen. Ich danke an dieser
Stelle den Kameradinnen und Kameraden, aber auch all
denjenigen, die sich vor Ort engagieren, auch beim THW
und in den Kommunen.
Elisabeth Kaiser

Ihnen allen wünsche ich jetzt eine schöne Sommer-
pause mit guten Begegnungen vor Ort in Ihren Wahlkrei-
sen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
