
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 19/11084, 19/11085, 19/11086,
19/11125, 19/7980 und 19/11144 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8358 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, die Fraktion Die Linke wünscht Fe-
derführung beim Finanzausschuss.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Die Linke abstimmen, also Federführung beim
Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? — Das sind die Fraktionen der Linken und
der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die übrigen
Fraktionen. Dann ist der Überweisungsvorschlag gegen
die Stimmen von Linken und AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen abgelehnt.

 
Damit lasse ich über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen; da
soll die Federführung beim Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz liegen. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist,
nicht überraschend, mit den genau umgekehrten Mehr-
heiten dieser Überweisungsvorschlag angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 und den Zusatz-
punkt 7 auf:

5. Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Peter Boehringer, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der AfD

Konsequentes Vorgehen gegen kriminelle
Clanfamilien zum Schutz von Bürgern und
Rechtsstaat

Drucksache 19/11121

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

ZP7 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Clankriminalität effektiv bekämpfen
Drucksache 19/11105
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre man-
ches, aber keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich würde Sie bitten, wieder Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Bernd Baumann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! In Deutsch-
land geht die Angst um. Wer etwas gegen arabische Clans
sagt, muss um sein Leben fürchten. Auch Deutschlands
renommiertester Clanforscher Ralph Ghadban kann
sein Haus jetzt nur noch unter Polizeischutz verlassen.
Schon 2003 hatte er deutschlandweit Alarm geschlagen.
Er warnte: Die Lage wird immer bedrohlicher. Es muss
dringend was passieren. — Und was ist passiert in 16 Jah-
ren? Die Clans wurden immer mächtiger, immer brutaler.
Und das Konzept der Altparteien? Weglügen und wegbe-
trügen, die Multikulti-Träume sollten nicht an der Reali-
tät zerplatzen. Das war das Problem.

(Beifall bei der AfD)

Und was ist heute Realität? Allein in Nordrhein-West-
falen zählt die Polizei heute über 100 kriminelle Groß-
clans mit jeweils bis zu 900 Familienmitgliedern. Allein
diese 100 Clans in NRW begingen in nur zwei Jahren
über 14 000 Straftaten. Die häufigsten Verbrechen da-
Dr. Bernd Baumann

bei: schwere Gewaltdelikte, K6rperverletzung bis hin
zur Tötung, Raubüberfälle mit Schusswaffen, Diebstahl,
Schutzgelderpressung. Sie handeln mit Waffen, sie han-
deln mit Drogen, mit Menschen. Massenhaft und brutal
zwingen sie junge Frauen in ihre Bordelle. Die Clans be-
herrschen ganze Stadtteile. Ob Essen, Bremen oder Ber-
lin: Die Lage wird immer dramatischer.

Wissen Sie, wie viele Mitglieder diese Clans mittler-
weile haben? Wissen Sie das? 200 000! Meine Damen
und Herren, das ist mehr, als die Bundeswehr Soldaten
hat.

(Beifall bei der AfD)

Auch die Polizei stellt hierzulande nur 270 000 Kräfte,
und diese sind ja bereits heillos überlastet, müssen ja auch
noch Abertausende gewaltbereite Islamisten beschatten.
Kriminelle Clans und islamistischer Terror: beides, tödli-
che Folgen Ihrer verfehlten Politik. Sie überfordern nicht
nur die Polizei, Sie überfordern unser ganzes Land.

(Beifall bei der AfD)

Viele Polizisten vor Ort haben längst resigniert. Der
Leiter der Dienststelle „Organisierte Kriminalität“ im
Bundesland Bremen sagt wörtlich:

Mit polizeilichen Mitteln ist das Problem nicht zu
lösen. Die Strukturen sind ... schon zu verfestigt.

Die „FAZ“ resümiert: Die Polizei

bekommt das Problem nicht in den Griff. ... Allein-
gelassen von einer ... desinteressierten Politik, hat
sie weitestgehend kapituliert.

Was tut die Politik jetzt? Nordrhein-Westfalens CDU-In-
nenminister jammerte jüngst im „Spiegel“:

Wir haben es verpennt.
(Zuruf von der CDU/CSU)

Verpennt? Das kann ein Schüler sagen, wenn er mal zu
spat kommt. Ihr Nichtstun ist Staatsversagen und grenzt
an Mittaterschaft.

(Beifall bei der AfD)

Und um das zu verschleiern, produzieren Sie jetzt soge-
nannte Razzien und dramatische Fernsehbilder. Dutzen-
de Polizeiwagen, nachts mit Blaulicht, sollen den Biir-
gern vorgaukeln, der Staat täte endlich irgendwas. Aber
Experten wie der Vorsitzende des Bundes Deutscher Kri-
minalbeamter sehen darin — wörtlich — „reine Showef-
fekte‘‘ ohne echte Wirkung gegen die Clans. Glauben Sie
doch nicht, dass die Bürger so dumm sind! Auf Dauer
durchschauen sie diese Bilder als das, was sie sind: hohle
Inszenierungen, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Die Clankriminalität wütet längst bundesweit. Es
braucht bundesweite Lösungen. Wir fordern die Vernet-
zung aller Informationen aller betroffenen Behörden, die
Verbesserung der rechtlichen, personellen und techni-
schen Ausstattung der Polizei auf Bundesebene.

(Zurufe von der CDU/CSU)

 
Wir brauchen endlich eine Gesamtstrategie. Wir müssen
den massiven Angriff orientalischer Großfamilien auf
unseren Rechtsstaat abwehren. Stimmen Sie unserem
Zwölf-Punkte-Plan zu;

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen: Bestimmt
nicht!)

denn die Clans sind längst dabei, ihre Macht weiter aus-
zubauen. Wie die Mafiaclans in Süditalien versuchen sie,
Polizei und Justiz zu unterwandern. In einem offenen
Brief warnen Beamte des Berliner Landeskriminalamtes,
dass die — wörtlich — „Unterwanderung der arabischen
Großfamilien bereits begonnen hat“. Auch in Schles-
wig-Holstein wurde jüngst ein Polizeianwärter bei Clan-
vergehen erwischt. Nach der Festnahme stellte er fest:
Seine Familie sei für ihn — wörtlich — wichtiger als der
Eid auf die Verfassung. — Das ist die Mentalität von Clans
und Mafia. Jetzt dringt sie in unsere Sicherheitsorgane
ein. Sehen Sie das nicht? Unser Staat ist in Gefahr!

(Beifall bei der AfD)

Und was machen die Linksgrünen? Ihr Multikul-
ti-Wahn macht Sie blind, Beispiel Berlin: Da regiert SPD
mit Grünen und Linken. Sie wollen um jeden Preis mehr
Polizeianwärter mit Migrationshintergrund.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
sinnvoll!)

Deren Anteil erreicht in Berlin jetzt schon 45 Prozent.
Ein altgedienter Polizist beschreibt in der Presse die
Stimmung an der Berliner Polizeiakademie — wörtlich -:

In vielen Klassenräumen lag Müll und Dreck,
... Auszubildende hatten ihre Füße auf dem Tisch.
Polizeianwärter in Grüppchen sprachen ausschließ-
lich türkisch oder arabisch. Ich hatte nicht das Ge-
fühl, an einem Ort zu sein, wo Polizisten ausgebil-
det werden.

Unsere eigenen Polizisten vor Ort fürchten die Unterwan-
derung. Sie haben zu Recht die italienischen Mafiaclans
vor Augen. Sie wissen, wie zersetzend Clanbildung für
den gesamten Staat sein kann, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Aber lassen Sie mich eins an dieser Stelle auch ganz
deutlich sagen: Unzählige Migranten aus unterschied-
lichsten Kulturen integrieren sich ja gut, von Vietnam
über Polen bis nach Brasilien. Auch in der Polizei ma-
chen sie einen guten Job. Aber gerade dann fällt auf, wie
bestimmte Gruppen aus dem Rahmen fallen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sagen
Sie doch einmal etwas zur Unterwanderung
durch Rechtsextreme! Kein Wort zu Rechts-
extremen in der Polizei!)

Nur bei diesen weichen Normen und Werte so sehr ab,
werden so aggressiv und rücksichtslos gelebt. Nur bei
diesen geht die innere Abschottung so weit, dass die Poli-
zei nicht mal verdeckte Ermittler einschleusen kann, wie
sie es sonst bei organisierter Kriminalität tut. Die Polizei
spricht von ethnisch-kultureller Kriminalität bzw. von
Ethno-Clans, sieht also die Ursachen in der Herkunfts-
kultur. Was wir hier bei uns sehen, ist der Zusammenprall
Dr. Bernd Baumann
grundsätzlich verschiedener Kulturen, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der AfD)

Selbst der „Spiegel“ spricht bei dem Clanproblem
jetzt offen von einem Kampf der Kulturen. Die AfD weiß
das schon lange.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ihr hetzt
ja auch ohne Ende!)

Dafür beschimpfen uns die Linksgrünen bis tief in die
CDU hinein als Rassisten.

(Zuruf: Sie sind doch auch Rassisten!)

Doch die Wahrheit gibt uns recht, meine Damen und Her-
ren!

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen die Unterschiede besser verstehen. Exper-
ten wie Michael Lüders, der Präsident der Deutsch-Ara-
bischen Gesellschaft, früher mal bei der SPD-Stiftung,
sagt: Die Gesellschaften im Nahen Osten sind ganz
anders als in Westeuropa. Sie sind, so Lüders wörtlich,
von Clan- und Stammesstrukturen bestimmt. Einer der
weltführenden Migrationsforscher, der Oxford-Professor
Paul Collier sagt wörtlich:

(Zurufe der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Es gibt, so unbequem das sein mag, erhebliche kul-
turelle Unterschiede, die das soziale Verhalten prä-
gen. Migranten bringen ihre Kultur mit.

Und die Polizeipraktiker vom Landeskriminalamt Nord-
rhein-Westfalen bestätigen das — wörtlich -:

Tradierte ... Verhaltensmuster aus den Herkunfts-
gebieten ... werden in Deutschland weitergelebt ...

Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis: Kulturunterschie-
de können gigantisch sein.

(Beifall bei der AfD)
Die Clans zeigen das in aller Brutalität.

Wir müssen den massiven Angriff orientalischer
Großfamilien auf uns und unseren Rechtsstaat abwehren.
Nur so können wir unsere Kultur und Identität bewahren.
Sie sind die Voraussetzung unserer Freiheit. Wir wollen
nicht orientalisiert werden, meine Damen und Herren!
Das muss einmal deutlich gesagt werden.

(Beifall bei der AfD)

Ethnie, Kultur und Identität — das werden die Themen
der nächsten Jahrzehnte sein.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
