
Dr. Konstantin von Notz, Bündnis 90/Die Grünen, ist
der nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Unrelativierbarkeit der Würde jedes einzelnen
Menschen und die tief in unserer Verfassung implemen-
tierte Wehrhaftigkeit unserer Demokratie und unsere
Rechtsstaatlichkeit sind gerade heute für uns von überra-
gender Bedeutung, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die überragende Bedeutung der Rechtsstaatlichkeit
drückt sich auch in der Gewaltenteilung aus, in der indi-
viduellen gerichtlichen und parlamentarischen Kontrol-
le exekutiver Entscheidungen. Diese parlamentarische
Kontrolle ist mitnichten ein mangelndes Vertrauen oder
gar eine Phobie: nicht gegenüber der Exekutive, nicht ge-
genüber Behörden oder gar ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Diese Kontrolle ist gelebte Rechtsstaatlich-
keit und das dokumentierte Vertrauen auf die Grundwerte
und in die Mechanik unserer Verfassung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir das alle, Koaliti-
on und Opposition, hier zukünftig mehr verinnerlichen,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Aber es gibt derzeit auch massive Herausforderungen
im Digitalen, beispielsweise Unternehmen, die unser Le-
ben und Verhalten bis auf das letzte Stück Privatsphä-
re vermessen und monetarisieren wollen und sich dabei
nicht um unsere Verfassung scheren, sondern ihre eige-
nen Gemeinschaftsstandards durchsetzen wollen.

Vor diesem Hintergrund müssen wir die digitale Di-
mension der Grundrechte massiv stärken und der Schutz-
verantwortung des Staates gegenüber seinen Bürgerin-
nen und Bürgern im Digitalen endlich gerecht werden;
denn wenn wir die Bürgerrechte in der digitalen Welt
verlieren, verlieren wir sie in allen Lebensbereichen. Das

 
müssen wir mit allen demokratischen Mitteln verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dazu gehört auch — das sage ich vor allen Dingen in
Richtung des Innenministeriums —, das Bundesverfas-
sungsgericht im schönen Karlsruhe nicht ständig als bür-
gerrechtliches Korrektiv für die eigene, allzu oft unsere
Freiheitsrechte ignorierende Gesetzgebung zu missbrau-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Nur wenn wir als Gesetzgeber die verfassungsrecht-
lichen Grenzen staatlicher Macht selbst beachten und
wertschätzen, können wir glaubhaft gegenüber den Län-
dern und Systemen auftreten, die Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte tagtäglich mit Füßen treten, grundle-
gende Prinzipien der Gewaltenteilung fortlaufend miss-
achten und die eigenen Bürgerinnen und Bürger durch
Gesichtserkennung und Social Scoring zum Objekt to-
talitärer Überwachung degradieren. Das ist mit unserer
Verfassung nicht zu machen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

In diesen zweifelsohne besonderen und vielleicht auch
schwierigen Zeiten fliegt unsere Verfassung nicht auf
Autopilot. Wir müssen wehrhaft für sie streiten, um ihre
konstituierenden Werte zu bewahren, sodass wir auch
zum 80. Jubiläum das sagen können, was wir heute sagen
können: Unser Grundgesetz hat sich bewährt. Es ist stark
und wehrhaft. Darauf können wir stolz sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Prasident Dr. Wolfgang 
