

Herr Kollege Kuffer, erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Akbulut?

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Nein, danke. — Durch die Einführung eines zusätz-
lichen Verlusttatbestandes für terroristische Auslands-
kämpfer sorgen wir dafür, dass Doppelstaatler, die sich
an Kampfhandlungen terroristischer Vereinigungen im
Ausland beteiligen, ihre deutsche Staatsangehörigkeit
verlieren. So verhindern wir im Übrigen effektiv, dass
Terroristen und Gewalttäter zurück ins Bundesgebiet
reisen und zur Gefahr für die hier lebenden Menschen
werden können.

Zu guter Letzt schaffen wir mit der Verlängerung
der Rücknahmefrist bei erschlichenen Einbürgerungen
von fünf auf zehn Jahre einen entscheidenden Schritt,
um Identitätstäuscher auch im Nachhinein wirksam zu
sanktionieren. Die Praxis hat uns ja gezeigt, dass sich in
vielen Fällen erst im Nachhinein Anhaltspunkte dafür er-
geben, dass eine falsche Identität angegeben, ein falsches
Bekenntnis oder sonst eine falsche Erklärung abgegeben
wurde. Mit der Ausweitung der Rücknahmefrist im Rah-
men einer Verdoppelung des Zeitraums von fünfaufzehn
Jahre geben wir damit den Ausländerbehörden die nöti-
gen Werkzeuge an die Hand, um auch in diesen Fällen
wirksam tätig werden zu können.

Kurzum: Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit die-
ser Vorlage ist aus meiner Sicht in vielerlei Hinsicht ein
gutes Stück Gesetzesarbeit gelungen. Wir passen damit
unser Staatsangehörigkeitsrecht an die Erfordernisse der
Praxis an und sorgen für klares, solides und wertebezo-
genes Regelwerk in Bezug auf das umfassendste Recht,
das unser Staat zu vergeben hat.

Herzlichen Dank!
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
