
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Peter Beyer für die Fraktion CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Beyer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir begehen in
diesem Jahr 70 Jahre NATO, und damit feiern wir auch
70 Jahre Sicherung des Friedens und 70 Jahre des Einste-
hens füreinander im System des kollektiven Beistands.
Nun laden wir ein bzw. schaffen mit dem Vertragsgesetz
die formellen Voraussetzungen dafür, dass Nordmazedo-
nien als 30. Mitgliedsland aufgenommen wird. An dieser
Stelle will ich auch der bisher noch nicht in der Debatte
erwähnten Parlamentarischen Versammlung der NATO
danken. Der Leiter der deutschen Delegation, Professor
Dr. Karl Lamers, ist hier. Auch hier wurde sehr viel dafür
getan, dass dieser Weg bereitet wurde.

Meine Damen und Herren, wenn ein Land Mitglied
werden will, muss es sich auch mit dem Selbstverständ-
nis des Bündnisses identifizieren. Und das ist die Ge-
währung von Freiheit und Sicherheit durch den Einsatz
politischer und nötigenfalls auch militärischer Mittel,
und das alles auf der Grundlage gemeinsamer Werte wie
Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit.
Die Republik Nordmazedonien, wie sie heute heißt, hat
in dem Heranführungsprozess an dieses jetzige Stadium
des Aufnahmeverfahrens gezeigt, dass sie so weit ist.

Meine Damen und Herren, bei allen Errungenschaf-
ten gibt es weitere erhebliche Anstrengungen zu leisten.

 
Dazu gehören der Kampf gegen die organisierte Krimi-
nalität, die Bekämpfung der Korruption und auch weitere
erhebliche Verbesserungen im Justizwesen, in der öffent-
lichen Verwaltung und auch bei der Reform des Sicher-
heitsapparats. Gerade beim letzten Punkt war lange Zeit
wenig Fortschritt zu verzeichnen. Allerdings ist erfreuli-
cherweise Anfang Mai ein Gesetz verabschiedet worden,
in dem es um eine klarere Regulierung der Dienste geht.
Das alles sind doch Errungenschaften in der jüngeren
Zeit, die wir respektieren, akzeptieren und zur Kenntnis
nehmen, allen voran die Lösung des Namensstreits, das
Prespa-Abkommen mit dem Nachbarn Griechenland.
Erst das hat es letztlich ermöglicht und den Weg frei ge-
macht für die Aufnahme in die NATO, die wir heute for-
mell mit dem Vertragsgesetz bekräftigen dürfen.

Meine Damen und Herren, das Nachbarschaftsab-
kommen mit Bulgarien — das wurde bisher noch nicht
erwähnt - ist ebenfalls ein wichtiger Baustein in einem
friedlichen Miteinander der Nachbarländer. Mit die-
sen beiden Vereinbarungen hat es Nordmazedonien ge-
schafft, keine Nachbarschaftsstreitigkeiten mehr offen
zu haben, und all das — das sage ich auch mit Blick auf
alles, was dort an Landtauschvorschlägen zwischen Ser-
bien und dem Kosovo immer noch herumwabert —, ohne
Grenzverläufe zu verändern.

Meine Damen und Herren, auch im Inneren gibt es
breite Unterstützung für den NATO-Beitritt Nordmaze-
doniens. Hervorzuheben ist in jüngerer Zeit erfreulicher-
weise auch das Bekunden der Oppositionsparteien, eine
konstruktive Rolle einzunehmen und sich für eine klare
Befürwortung zur euroatlantischen Integration des Lan-
des auszusprechen. Das NATO-Beitrittsbegehren ist ein
freies, selbstbestimmtes, souveränes Begehren Nordma-
zedoniens.

Meine Damen und Herren, eine Wahrheit ist auch: Wer
beitritt, muss beitragen. Nordmazedonien macht dies be-
reits, einige Beispiele haben wir vorhin schon genannt,
ich ergänze die Beteiligung — schon seit einiger Zeit — an
der Resolute Support Mission in Afghanistan. In Zeiten,
in denen es massive Versuche dritter Akteure gibt — ich
nenne nur Russland und China —, Einfluss auf die Ent-
wicklung der Länder des westlichen Balkans zu nehmen,
ist es sehr, sehr wichtig, die transatlantische Einheit, die
westliche Werte- und Einstandsgemeinschaft zu bekräf-
tigen und zu stärken. Ein wichtiges Signal war, dass der
Nordatlantikrat in Skopje, in Nordmazedonien, vor we-
nigen Tagen seine Sitzung abgehalten hat. Das würdigt
auch noch einmal die Reformschritte des Landes.

Herr Präsident, ich schließe. Die Erweiterung der
NATO in letzter Zeit bildet die Veränderungen der glo-
balen Sicherheitsarchitektur ab, nach dem Ende des
Ost-West-Konfliktes. So wird sich auch — nach der
Aufnahme Nordmazedoniens — dieses Land konstruk-
tiv einbringen müssen, Position beziehen müssen, bei-
spielsweise bei auch nicht ganz trivialen Themen wie
dem INF-Vertrag und seinem Fortbestehen oder seiner
Nachfolge.
Peter Beyer

Meine Damen und Herren, ich werbe fiir die Zustim-
mung zum Vertragsgesetz und danke Ihnen fiir die Auf-
merksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
