

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Detlev Spangenberg, AfD-Frakti-
on.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Verbesserung der sozialen Lage anerkannter politisch
Verfolgter durch die Novellierung des SED-Unrechtsbe-
reinigungsgesetzes ist das Thema. Der vorliegende Ge-
setzentwurf ist uneingeschränkt zu begrüßen. Es handelt
sich hier um die Aufarbeitung von Maßnahmen einer lin-
ken Diktatur der Partei der ehemaligen DDR, der SED.
Wenn dieses Thema angesprochen wird, muss logischer-
weise auf viele Facetten der politischen und ideologi-
schen Repressalien eingegangen werden, deren Folgen

 
bisher nur marginal ausgeglichen wurden. Elternlose
Kinder ohne eigene Erinnerung sind vielleicht nur durch
Erzählungen Erwachsener, eventuell alte Dokumente
und andere Belege in der Lage, ihr Schicksal zu erfahren
und zu reagieren. Im Gegensatz zu meinem Vorredner
vertrete ich die Auffassung, dass ein Richter allerdings
auch einen gewissen Ermittlungsgrundsatz in diesem Be-
reich hat, um die Wahrheit herauszufinden.

Jede Maßnahme, die geeignet ist, Leid zu mildern
und Opfer anzuerkennen, entspricht der demokratischen
Staatsform. Daraus folgt, dass die im Gesetzentwurf der
Bundesregierung vorgesehene Entfristung die einzig
richtige Lösung ist, während der Vorschlag des Bundes-
rates, eine Verlängerung der Antragstellung um zehn Jah-
re zu beschließen, wieder nur zu einer neuen Diskussion
führen würde.

Ich möchte hier auf die Anträge der Grünen eingehen.
In dem Antrag auf Drucksache 19/8982 stehen sehr viele
interessante Dinge, die ich selbst auch eingebracht hätte.
Allerdings kommt es mir so vor, als hätten Sie ein biss-
chen aus der Drucksache 316/18 des Bundesrates abge-
kupfert. Vielleicht hätten Sie darauf hinweisen können;
das ist nämlich fast identisch.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie meiner Rede zugehört?)

Sie fordern zum Beispiel, auf eine Minderung der Aus-
gleichszahlungen an Opfer bei Bezug einer Rente zu ver-
zichten. Dem ist uneingeschränkt zuzustimmen. Es wäre
zu überlegen, meine Damen und Herren, ob nicht gene-
rell alle Entschädigungszahlungen aus Gründen der poli-
tischen Verfolgung ohne Anrechnung anderer Einkünfte
ausgereicht werden sollten. Ich denke hier zum Beispiel
an die Haftentschädigung nach $ 17a Strafrechtliches Re-
habilitierungsgesetz in Höhe von 300 Euro pro Monat.
Diese Summe wird nicht gewährt, wenn das Einkommen
bei über 1 272 Euro pro Monat liegt, mit Ausnahme von
Renten. Das, finde ich, ist nicht in Ordnung. Alle Opfer
der DDR-Willkür sind potenzielle Nägel zum Grab der
DDR gewesen. Jedes Unrecht durch die DDR entstand
aus Opposition gegen das Regime, und jedes Opfer hat
somit unmittelbar oder mittelbar zum Sturz des Regimes
beigetragen. Dem muss auch entsprechend Würdigung
erteilt werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir reichen Geld an Hunderttausende Fremde aus, die
meist keinen Anspruch darauf haben, anstatt die Men-
schen zu ehren, die zum Sturz des SED-Regimes beige-
tragen haben.

Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie for-
dern, dass auch politische Häftlinge in der DDR mit einer
Haftzeit von unter sechs Monaten Ausgleichszahlungen
erhalten. Das wäre natürlich eine Anerkennung, steht
aber in keinem Verhältnis dazu, dass politisch Verfolg-
te mit jahrelangen Haftzeiten mit denen gleichgestellt
würden, die zu einer Haftstrafe von unter sechs Mona-
ten verurteilt wurden. Das ist nicht hinnehmbar. Es ist
schon jetzt kaum nachvollziehbar, dass ein Mensch mit
jahrelanger Haftzeit, zum Beispiel zehn Jahre, genauso
Detlev Spangenberg

entschädigt wird wie jemand, der sechs Monate in Haft
gesessen hat. Auch das ist nicht nachvollziehbar.

Der Forderung nach einer Dynamisierung der Zah-
lungen nach $ 8 Berufliches Rehabilitierungsgesetz und
§ 17a Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz, also eine
Art Informationsausgleich zu schaffen, kann man unein-
geschränkt zustimmen.

Sie fordern weiterhin, meine Damen und Herren von
der Grünenfraktion, eine Angleichung der Entschädi-
gungen der Opfer beruflicher Benachteiligung an die für
diejenigen, die Haftstrafen verbüßen mussten. Bei allem
Respekt für dieses Problem — das wurde schon angespro-
chen -: Die Tatsache, dass jemand eine begrenzte Zeit
beruflich benachteiligt wurde, sich umorientieren muss-
te, mit einer Haftzeit unter härtesten Haftbedingungen,
teils mit monatelanger Einzelhaft in den Gefängnissen
der DDR, zu vergleichen, ist nicht zu vermitteln. Ich
spreche hierbei als ehemaliger Häftling aus eigener Er-
fahrung.

(Beifall bei der AfD)

Im Zusammenhang mit Entschädigungen sehen wir
auch die Notwendigkeit — das wurde eben richtigerweise
angesprochen -, die Opfer der sogenannten „Aktion Un-
geziefer“ zu berücksichtigen. Meine Damen und Herren,
allein der Name ,,Ungeziefer“ ist ein menschenverachten-
der Begriff, um bei Nacht und Nebel die Menschen aus
ihren Häusern zu reißen, sie mit Hab und Gut und Kin-
dern auf die Lkws zu werfen, sie irgendwohin zu bringen,
bevor die Häuser dann teilweise abgerissen wurden. Es
ist unglaublich, dass so etwas passieren kann. Todesfälle
sind dabei belegt; bei der Stasi-Unterlagen-Behörde kann
man das einsehen.

Die SED hat mit Hass und Hetze und Haft politisch
andersdenkende Bürger bedacht, meine Damen und Her-
ren. Ich kann Ihnen eines nicht ersparen: Was wir gestern
hier im Zusammenhang mit dem Mord am Regierungs-
präsidenten Lübcke im Plenum hören mussten, war un-
geheuerlich.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, von der AfD!)

Eine demokratisch gewählte Partei, die AfD - fest ste-
hend auf dem Boden des Grundgesetzes —, nicht nur mit
diesem Verbrechen in Verbindung zu bringen, sondern
sie dafür auch verantwortlich zu machen, unterscheidet
sich nicht von den Methoden der SED, andere Leute zu
diffamieren.

(Beifall bei der AfD)
Das sage ich in aller Deutlichkeit.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
