

Herr Müller-Rosentritt, gestatten Sie eine Zwischen-
frage von den Linken?

Frank Müller-Rosentritt (FDP):
Ja, bitte.

 
Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Lieber Kollege, vielen Dank, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Sie haben eben gesagt, es sei Ihnen
egal, woher der Rassismus kommt, ob von rechts oder
von links, und haben dabei auf uns gezeigt.

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Also der Extremismus.

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass es in unserer Fraktion
keine Rassisten gibt?

(Lachen bei der AfD)

Würden Sie Ihre Aussage zurücknehmen? Ich finde, ein
paar Spielregeln sollten wir einhalten. Wir können ge-
meinsam gegen rechts kämpfen, aber dass Sie auch die
Linksfraktion als Rassisten bezeichnen, ist eine Frech-
heit. Könnten Sie sich dafür entschuldigen?

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Müller-Rosentritt (FDP):

Ich entschuldige mich dafür. Ich meinte den Begriff
„Extremisten“;

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben „Rassisten‘“ gesagt!)

denn ich habe mit eigenen Augen gesehen, als wir als
Stadträte zusammenstanden, dass linke Extremisten ihre
schwarzen Kappen heruntergezogen haben und von be-
rittenen Polizisten quasi zurückgehalten werden mussten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wie in Ham-
burg!)

Es gibt Gewalt sowohl von links als auch von rechts.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Durch von lokalen AfD-Politikern verbreitete Falsch-
meldungen über angebliche Vergewaltigungen durch
Asylbewerber am Morgen nach dem Vorfall wurde die
Stimmung entscheidend aufgeheizt. Sie und Ihre de-
mokratiefeindlichen Freunde haben dafür gesorgt, dass
Chemnitz ein enormer Schaden entstanden ist. Meine
Botschaft ist daher: Niemand sollte sich von rassistischen
Scharfmachern in die Irre führen lassen. Chemnitz ist
eine weltoffene und moderne Stadt, in der ich mit meiner
Frau und meinen drei Töchtern gerne lebe. Wer mit dem
Regierungshandeln unzufrieden ist, muss nicht Nationa-
lismus, Rassismus und Abschottung wählen, sondern er
kann sich auch, wie ich, aus Frust wegen Stillstand für
Pluralismus, Fortschritt und Weltoffenheit entscheiden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Thomas 
