

Vielen Dank, Frau Kollegin Mittag. — Als Nächstes hat
das Wort der Kollege Andre Hahn, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
FDP-Fraktion möchte mit dem vorliegenden Antrag Eu-
ropol zu einer europäischen Bundespolizei ausbauen.
Die Vorstellungen von CDU und CSU - wir haben Herrn
Schuster ja gehört — gehen in die gleiche Richtung. Sie
haben in Ihrem Europawahlprogramm eine alte Formu-
lierung von Helmut Kohl aufgegriffen und fordern nun
ein europäisches FBI. Europäische Bundespolizei und
europäisches FBI: Diese schillernden Begrifflichkeiten
mögen vielleicht als vage Zukunftsvisionen einen ge-
wissen Reiz haben. Mit der gegenwärtigen Situation der
Europäischen Union und der Verfasstheit von Europol
haben solche Modelle allerdings nur sehr wenig zu tun.

Ein europäisches Pendant zur deutschen Bundespoli-
zei oder dem amerikanischen FBI würde eine intensive
Kooperation ihrer Mitgliedsländer und eine weitgehende
Harmonisierung auf dem Gebiet des Strafrechts und des
Strafprozessrechts voraussetzen. Im Interesse einer ehrli-
chen Sicherheitspolitik ist es notwendig, einzugestehen,
dass wir davon noch meilenweit entfernt sind.

Um es klar zu sagen: Ich bin durchaus der Ansicht,
dass es Formen der Kriminalität gibt, die eine grenzüber-
schreitende Kooperation auf europäischer Ebene erfor-
dern. Auch der mantraartige Hinweis, dass Kriminalität
vor Grenzen keinen Halt mache, mag zwar grundsätzlich
richtig sein. Nur wird ja damit oft impliziert, dass keine
Dr. André Hahn

effektive Strafverfolgung mehr möglich sei, sobald ein
grenzüberschreitender Vorgang vorliege. Doch das ist
ebenso falsch wie irreführend.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, das Stichwort „FBI“ und
der Blick auf die Geschichte dieser Behörde, vor allem in
der Zeit ihres Direktors Edgar Hoover, als das FBI in bei-
spielloser Weise Politiker und Personen des öffentlichen
Lebens überwachte, sind durchaus lehrreich. Es führt uns
vor Augen, dass eine Polizeibehörde, die keinen klaren
Regeln unterworfen und nicht in erforderlichem Umfang
kontrolliert wird, selbst zu einer Gefahr für die öffentli-
che Sicherheit werden kann. Deshalb darf es eine Kom-
petenzerweiterung bei Europol nur dann geben, wenn
zuvor eine wirksame Fach- und Rechtsaufsicht sowie
eine demokratische Legitimation durch parlamentarische
Kontrolle sichergestellt sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Das in der Europäischen Union geltende Subsidiari-
tätsprinzip erfordert es, dass die Gemeinschaft und ihre
Institutionen nur dort tätig werden, wo bestimmte Ziele
auf der Ebene der Mitgliedstaaten nicht verwirklicht wer-
den können. Deshalb ist es wichtig, genau zu prüfen, bei
welchen Straftatbeständen wirklich die Notwendigkeit
besteht, Befugnisse von deutschen Polizeibehörden auf
Europol zu übertragen.

Angesichts dessen halte ich es für hochproblema-
tisch — jetzt bin ich wieder beim FDP-Antrag -, dass
schon allein der nicht eindeutig definierte Begriff „or-
ganisierte Kriminalität“ eine Zuständigkeit von Europol
begründen soll.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Grenzüberschrei-
tend!)

Fast jedes Vermögensdelikt, das von mehr als einer ein-
zelnen Person begangen wird,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Grenzüberschrei-
!

könnte nach den unklaren, schwammigen Zuordnungen
organisierte Kriminalität sein.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Stimmt nicht! Nur
renzüberschreitend!)

— Ja, auch sronatiberschretend — So besteht die Gefahr —
auch dies sollte eine Lehre aus der Geschichte des FBI
sein —, dass sich Europol seine Kompetenzen selbst gibt
und bei Bedarf erweitert. Das ist aus unserer Sicht der
falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Für eine effektive Kontrolle der Polizeibehörde ist es
daher unerlässlich, dass nicht solche politischen Global-
begriffe, sondern klar gefasste Straftatbestände der Aus-
gangspunkt für polizeiliches Handeln sind.

Meine Damen und Herren, auch nach der Euro-
pol-Verordnung, die einige Verbesserungen gebracht hat,
bleibt die parlamentarische und demokratische Kontrolle
von Europol äußerst schwach. Im Gemeinsamen parla-

 
mentarischen Kontrollausschuss sitzt kein einziger Op-
positionsvertreter aus dem Bundestag. Das ist auch nicht
akzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Europol agiert praktisch weisungsfrei und muss sich
weder gegenüber einem Staatsanwalt noch gegenüber
einem Ermittlungsrichter rechtfertigen. Die EU-Agentur
Eurojust, die für justizielle Fragen zuständig ist, führt
keine Aufsicht über Europol. Zwischen Eurojust und Eu-
ropol ist lediglich eine punktuelle Kooperation vorgese-
hen. Eine europäische Staatsanwaltschaft, die, wie wir es
von polizeilichen Ermittlungen in Deutschland kennen,
Herrin des Verfahrens wäre, existiert in Europa nicht. Sie
soll frühestens Ende 2020 kommen und dann auch nur für
Straftaten zuständig sein, die den EU-Haushalt betreffen.
Während also der europäische Polizeiapparat wächst und
wächst und nach dem Willen der FDP und anderer Frak-
tionen weitere Kompetenzen erhalten soll, stagnieren die
Kontrollmechanismen auf einem sehr niedrigen Niveau.
Diese Entwicklung muss dringend gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine weitere Verlagerung von Kompetenzen darf es aus
Sicht der Linken nur geben, wenn zuvor die eklatanten
Kontrolldefizite von Europol angegangen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Sofern es um die Prävention und die Verhütung von
Straftaten geht, für die Europol nach der Europol-Ver-
ordnung zuständig sein soll, muss man sagen: Bestimm-
te Formen einer vorsorglichen Datenspeicherung durch
Europol etwa wären in Deutschland unter rechtsstaatli-
chen Gesichtspunkten und nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts ohnehin kaum oder gar nicht
zulässig.

Mein Fazit lautet deshalb: Wir brauchen nicht nur eine
bessere demokratische und justizielle Kontrolle von Eu-
ropol. Wir müssen uns vor allem Gedanken darüber ma-
chen, wie wir in der EU die notwendigen Rechtsgrund-
lagen schaffen, um Grundrechte und Verfahrensrechte
von Betroffenen besser zu schützen. Der Antrag der FDP
leistet dazu leider keinen Beitrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Konstantin Kuhle
[FDP]: Das stimmt nicht! Wir haben uns schon
Mühe gegeben!)

Vizepräsident Wolfgang 
