
Vielen Dank, Dr. Pfeiffer. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Dr. Martin Neumann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich nehme es vorweg: Deutschland und

 
Europa brauchen einen starken und unabhängigen Ener-
giemarkt. Dieser starke und unabhängige Energiemarkt
muss bezahlbare Preise, Versorgungssicherheit und Ak-
zeptanz zur Grundlage haben und sich natürlich der Ein-
haltung der Klimaziele von Paris unterordnen. Hierfür,
meine Damen und Herren, spielen russische Gaslieferun-
gen auch in Zukunft eine wichtige Rolle. Hier äußern wir
aber nicht nur markige Sprüche, um etwas zu erreichen,
sondern wir haben eine ganze Reihe von inhaltlichen
Gründen, anhand derer sich Nord Stream 2 als ein wichti-
ger Teil des europäischen Energiemarkts darstellen lässt.

Das Projekt Nord Stream 2 trägt sehr entscheidend
zur Diversifizierung des Energiemarkts in Europa bei. Es
trägt vor allem zu einem größeren Anbieterspektrum bei.
Und wenn wir aus Kernenergie, wenn wir aus Kohle aus-
steigen, wird die Rolle von Gas in der Bundesrepublik
Deutschland bedeutsamer.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte es hier nicht als umweltschädliches fossiles
Energiesystem verteufeln, vielmehr müssen wir in Zu-
kunft — und dazu muss es dann auch eine entsprechende
Infrastruktur geben — die Chance nutzen, beispielsweise
auch grünes Gas durch die entsprechenden Leitungen zu
leiten.

(Beifall bei der FDP)

Auch LNG wird in Zukunft eine große Rolle spielen.
Wichtig ist aber, glaube ich, dass wir einen Markt be-
kommen, der uns im Wettbewerb die Möglichkeit gibt,
bezahlbare Preise für den deutschen Energiemarkt zu
sichern. Ohne Kohle, ohne Kernenergie und ohne Gas —
wenn man auch das nicht haben möchte — wird es ganz,
ganz schwierig mit der Versorgung. Ich denke, wir müs-
sen viel, viel stärker darauf setzen, dass die europäische
Gasinfrastruktur weiter ausgebaut und modernisiert wird.

(Beifall bei der FDP)

Denn wir müssen Gas an dieser Stelle ganz klar in einen
Zukunftsmarkt einbetten.

Jetzt kommt auch Kritik an der Bundesregierung;
denn, wenn wir sagen, wir wollen keinen nationalen Al-
leingang, dann kann es nicht sein, dass man die europäi-
schen Partner ein Stück weit außen vor lässt.

(Beifall bei der FDP)

Es ist also versäumt worden, sich mit den europäischen
Partnerländern entsprechend abzustimmen bzw. abzu-
sprechen. Jetzt hat die Bundesregierung eine Chance. Die
Wahlen in Dänemark haben stattgefunden. Man muss
sich also mit der neuen Regierung in Dänemark abstim-
men; denn gerade auf dem dänischen Sektor hakt es ja.
Jetzt brauchen wir Einvernehmen mit den Kolleginnen
und Kollegen in Dänemark, um dieses Thema nach vorn
zu treiben.

Die Einbindung des russischen Gases in den europäi-
schen Energiemarkt ist also, wie gesagt, eine ganz, ganz
wichtige Geschichte; denn Energiepolitik, meine Damen
und Herren, ist auch ein großes Stück weit Geopolitik.

Jetzt muss ich noch mal ganz kurz zurückspringen:
Was bedeutet das für die Verbraucher, was bedeutet das
Dr. Martin Neumann

für die Wirtschaft? Wir haben ein größeres Angebot; das
sorgt dafür, dass es Wettbewerb gibt und Preise posi-
tiv beeinflusst werden. Wir wollen letztendlich Versor-
gungssicherheit — darüber ist ja mehrfach gesprochen
worden —, und diese muss auch in Zukunft stabil sein.
Mehr Versorgungssicherheit, meine Damen und Herren,
sorgt aber gleichzeitig auch für mehr Stabilität und Ak-
zeptanz, und das ist, glaube ich, ein ganz, ganz wichti-
ger Punkt. Nicht nur die Wirtschaft profitiert also davon,
sondern der Standort Deutschland insgesamt.

Ich will noch mal mit einer Mär aufräumen: Nord
Stream 2 ist kein politisches Druckmittel; ich glaube,
diese Vorstellung muss man ein wenig von der Bildfläche
verschwinden lassen. Denn wir brauchen diesen breiten
Markt, und da — ich hatte es ja betont — spielt das russi-
sche Erdgas eine entsprechende Rolle. Bisherige Erfah-
rungen, meine Damen und Herren, belegen diese Zuver-
lässigkeit, von der ich gerade sprach, und natürlich auch
eine gewisse Kontinuität. Selbst im Kalten Krieg — das
kann man nachvollziehen — gab es diese Zuverlässigkeit,
und es wurden immer auch zuverlässig Verträge bedient.

Es besteht also ein großes Interesse daran, eine sta-
bile Energieversorgung in Deutschland und in Europa
hinzukriegen und in den europäischen Energiemarkt zu
integrieren. Ich glaube, dann wird das eine oder ande-
re Problem in Deutschland, das man hier und da viel-
leicht vermutet, verschwinden. Ich denke, wenn wir uns
der politischen Bedeutung dieser Aufgabe bewusst sind,
dann kann das, was auf dem europäischen und auf dem
deutschen Energiemarkt notwendig ist, auch in Zukunft
gelingen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
