
Das Wort hat der Kollege Michael Thews, SPD-Frak-
n.

tio

(Beifall bei der SPD)

Michael Thews (SPD):

Ganz zu Anfang, Herr Wildberg: Wer den vom Men-
schen gemachten Klimawandel leugnet, übernimmt ga-
rantiert keine Verantwortung für die nächsten Generatio-
nen; das will ich Ihnen gleich sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Also, insofern stellen Sie Ihre Fraktion nicht als an Nach-
haltigkeit und an kommenden Generationen interessiert
dar.

(Martin Hebner [AfD]: Wer Scheuklappen
hat, sollte lieber nicht darüber reden!)

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Kolleginnen und Kollegen!

Wasser ist keine übliche Handelsware, sondern ein
ererbtes Gut, das geschützt, verteidigt und entspre-
chend behandelt werden muss.

Dieses Zitat findet sich in den Erwägungsgründen der eu-
ropäischen Wasserrahmenrichtlinie. Für uns alle ist mit
Sicherheit ausreichendes Trinkwasser von hoher Qualität
direkt aus dem Hahn eine Selbstverständlichkeit. Deswe-
gen vergessen wir manchmal, dass dieses Gut auch ge-
schützt werden muss. Um es an dieser Stelle noch einmal
deutlich zu sagen: Für mich gehört eine gute Wasserver-
sorgung in Deutschland zur Daseinsvorsorge und damit
auch in die öffentliche Hand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-

ten der LINKEN — Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP]: Metzger auch?)

 
Zum Schutz des Wassers gibt es heute eine ganze Rei-
he von Regelungen: national das Wasserhaushaltsgesetz
oder den Leitfaden des Abwasserverbands zu Oberflä-
chengewässern oder die Grundwasserverordnung und
auf europäischer Ebene die Wasserrahmenrichtlinie oder
die Nitratrichtlinie, um nur einige zu nennen. Teizien En-
des sorgen aber unsere Wasser
dafür, dass auch zukünftig einwandfreies Wasser aus dem
Hahn kommt. Dabei müssen wir sie auch unterstützen.

(Beifall bei der SPD)

Die Überschrift des Antrags der Grünen „Wasser muss
sauber und bezahlbar bleiben“ ist, finde ich, durchaus
passend. Liest man sich allerdings den Rundumschlag
der Grünen durch, dann fragt man sich, was die Grünen
unter „bezahlbar“ verstehen. Richtig ist, dass wir immer
wieder an der Quelle der Verunreinigungen ansetzen
müssen, damit nicht die ganze Verantwortung bei den
Kläranlagen liegt und wir damit im Endeffekt den Bürge-
rinnen und Bürgern die Kosten übertragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Marie-Luise Dött [EDU/CSU])

Es ist eben nicht sinnvoll, alle 9 500 Kläranlagen mit
einer neuen Reinigungsstufe auszurüsten, um Stoffe aus
dem Wasser zu holen.

Die sogenannte vierte Reinigungsstufe ist kein All-
heilmittel und darf es auch nicht sein. Eigentlich gibt es
auch gar keine vierte Reinigungsstufe. Es gibt vielmehr
eine Reihe von Techniken, die zusätzlich zur Kläranlage
zum Einsatz kommen können: Ozonisierung, Aktivkoh-
lefilter, Nanofiltration oder Umkehrosmose; Reinigungs-
verfahren, die immer einige Problemstoffe in Angriff
nehmen, aber nie alle beseitigen können und auch nicht
in jeder Kläranlage Sinn machen. Wer das nicht wahrha-
ben will, dem empfehle ich, sich die öffentliche Anhö-
rung zum Thema multiresistente Keime vom Juni letz-
ten Jahres anzusehen. Aus dieser Anhörung hat sich klar
ergeben, dass bisher noch keine Technik dazu geeignet
ist, alle multiresistenten Keime aus dem Wasser zu holen.
Eine weitere Reinigungsstufe kann also nur in bestimm-
ten Gebieten und für bestimmte Kläranlagen das Mittel
zur Wahl sein.

Richtig ist aber auch, dass der Zustand der Gewäs-
ser in Deutschland nicht so schlecht ist, wie es uns der
Antrag der Grünen glauben macht. Wenn man die ubi-
quitären, also weitverbreiteten, Schadstoffe, die sich an-
gereichert haben und die nur schwer zu entfernen sind,
rausrechnet, dann haben jetzt schon 84 Prozent der Ober-
flächenwasserkörper einen guten chemischen Zustand.
Trotzdem können wir uns mit dem Zustand unserer Ge-
wässer insgesamt nicht zufriedengeben. Wir müssen, wie
schon erwähnt, früh an der Quelle der Verunreinigungen
ansetzen und die Verursacher von Gewässerverunreini-
gungen auch in die Verantwortung nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Beispielhaft dafür ist der strategische Ansatz der Eu-
ropäischen Union für Arzneimittel in der Umwelt, den
wir diese Woche im Umweltausschuss debattiert haben.
Die Kommission will Forschung und Innovation bei der
Entwicklung von Arzneimitteln unterstützen, die unsere
Michael Thews

Gewässer deutlich weniger belasten; Arzneimittel, die
sich in Kläranlagen und der Umwelt leichter zu umwelt-
verträglichen Stoffen abbauen. Sie will aber eben auch
im Rahmen der Herstellerverantwortung die Arzneimit-
telindustrie stärker in die Pflicht nehmen. Ich meine, das
ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD)

Ein wichtiger Ansatzpunkt bei der Bekämpfung von
Arzneimittelrückständen und auch multiresistenten Kei-
men im Wasser ist die Identifizierung von Punktquellen,
also genau da, wo sozusagen die größte Belastung zu er-
warten ist. Ein gutes Beispiel dafür ist das Klinikum in
Duisburg. Geplant ist hier eine innovative Reinigungs-
anlage, ein sogenannter Pharmafilter, der gezielt Kran-
kenhausabwässer von Spurenstoffen und anderen Stof-
fen reinigen soll. Die Ergebnisse aus diesen und anderen
Projekten werden in Zukunft helfen, Problemstoffe noch
effizienter aus dem Wasser zu entfernen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Grundwasser
werden deutschlandweit etwa 1 200 Grundwasserkörper
bewirtschaftet. Die meisten sind mengenmäßig in einem
guten Zustand. 63,7 Prozent dieser Grundwasserkörper
sind auch in einem guten chemischen Zustand. Das heißt
aber, dass es bei etwa 40 Prozent Probleme gibt. Meis-
tens handelt es sich dabei — das haben wir heute schon an
vielen Stellen gehört —- um das Thema Nitrat. Ich meine,
wir müssen dringend die Situation ändern und hier zu
einer Novellierung der Düngeverordnung kommen. Wir
müssen den gordischen Knoten durchschlagen und eine
Einigung finden.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss ein Wort zur Wasserrahmenrichtlinie. Ich
meine, wir können auch in dieser Legislaturperiode das
Ziel der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie intensiv
angehen, damit wir die Ziele für das Jahr 2027 erreichen.
Dazu müssen wir auch in den Bereichen, in denen der
Bund die Zuständigkeit hat, zu einer beschleunigten Um-
setzung der geplanten Maßnahmen und auch zusätzlicher
Maßnahmen kommen. Es wurde ja schon angesprochen,
dass wir zum Beispiel die Wasserstraßen- und Schiff-
fahrtsverwaltung personell unterstützen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Das geschieht gemäß der Agenda 2030 und dem
Nachhaltigkeitsziel 6: Sauberes Wasser in einer 6kolo-
gisch guten Qualität und mehr Biodiversität in unseren
Gewässern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
