

So, jetzt wird hier nicht mehr erklärt. Wir hatten eine
Kurzintervention, und Herr Müller-Böhm hat darauf ge-
antwortet.

Der nächste Redner in dieser lebendigen Debatte ist
Florian Post für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [C[DU/CSU])

Florian Post (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich war schon sehr verwundert, als ich
gerade die intellektuell tiefgehenden Einlassungen der
Kollegin Miazga hier hören durfte,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da können
Sie noch was lernen!)

 
die tatsächlich eine Verletzung des Subsidiaritätsprinzips
erkennt. Ich meine, nicht mal die AfD würde behaupten,
dass die Verbreitung von digitalen Inhalten an der Grenze
haltmacht. Das kommt, glaube ich, nicht mal aus Ihrem
Munde. Deswegen verwundert mich dieser Antrag, den
ich ganz klar — das möchte ich gleich zu Beginn sagen —
unter der Rubrik „Klamauk“ verbuche, schon sehr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sie begründen Ihre Forderung, dass die Bundesre-
gierung Subsidiaritätsklage erheben soll, damit, dass —
angeblich — das Instrument der Uploadfilter ganz klar
vorgeschrieben wäre. Die Bundesregierung hat aber an-
derslautend in einer Protokollerklärung ausdrücklich zu
verstehen gegeben, dass wir die Umsetzung dieser Richt-
linie eben ohne Uploadfilter vollziehen wollen, und da-
ran arbeiten wir.

Es wären, glaube ich, auch mehr Differenzierung und
Sachlichkeit in dieser Debatte angebracht. Es handelt
sich schließlich um ein sehr komplexes Rechtsgebiet. Es
geht um einen fairen Ausgleich: einerseits freies Internet,
ja, andererseits aber auch Vergütungsansprüche von Ur-
heberinnen und Urhebern. Und natürlich darf man frei-
es Internet nicht mit kostenfreiem Internet verwechseln.
Das gilt es auch einmal ganz klar festzuhalten.

Aber der AfD geht es ja um etwas anderes - Sie wollen
ja auch nicht wirklich diskutieren; das haben Sie schon
am Anfang in Ihren Ausführungen deutlich gemacht —:
Weil man halt zu wenig Subsidiaritätsklagen erhoben hat,
kann man es ja mal probieren. In Ihren Augen muss man
anscheinend die Bilanz oder die Statistik aufbessern,
und deswegen haben Sie wieder einen brauchbaren Auf-
hänger gefunden, um Ihre Geschichte von der bösen EU
weiterzuerzählen, die die Souveränität unseres Landes
unterwandert und nebenbei auch noch Zensur und Über-
wachung einführen will.

(Zuruf von der AfD)

— Ja, ja. — Deshalb ist es — ich habe es gerade schon ge-
sagt — auch sehr zu begrüßen, dass die Bundesregierung
die entsprechende Protokollerklärung abgegeben hat. Ich
freue mich hier künftig auf einen sachlichen Austausch
mit allen Fraktionen — bis auf eine —, also mit allen ver-
nünftigen Fraktionen, in dieser Angelegenheit —

(Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

ich glaube, bei der AfD erübrigt sich der Einstieg oder
der Versuch eines Einstiegs in eine sachliche Debatte -,
sodass wir das eben ohne algorithmenbasierte Zensur
umsetzen können, ohne Uploadfilter, die auch ich sehr
kritisch sehe, die auch in meiner Partei und von der inter-
essierten Öffentlichkeit kritisch gesehen werden.

Ich bin überzeugt davon, dass wir hier im Diskurs mit
allen Fraktionen — bis auf eine; das sage ich noch mal
ausdriicklich — einen guten Lösungsweg erzielen können.
Der Antrag der AfD fallt — ich wiederhole mich — unter
die Rubrik „Klamauk“ und ist in dieser Hinsicht natür-
lich klar abzulehnen.
Florian Post

Danke fiir die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
