

Vielen Dank, Axel Müller. — Nächste Rednerin: Joana
Cotar für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Es
ist 1.19 Uhr, und wir debattieren und verabschieden zu
dieser späten Stunde tatsächlich ein Gesetz von nahezu
500 Seiten, das insgesamt 154 Änderungen in Fachge-
setzen betrifft, zusätzlich garniert mit ein paar Entschlie-
Bungsanträgen.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Haben Sie
nicht gedacht, dass so viel gearbeitet wird!)

Und das alles in neun Minuten!
(Dagmar Ziegler [SPD]: Was?)
Allein das macht fassungslos.
(Beifall bei der AfD)

Sie haben in dieses Dat hutz-A
alles hineingepackt, was möglich ist, auch sachfremde
Änderungen von Gesetzeswerken, die mit der Anpassung
an die DSGVO eigentlich gar nichts zu tun haben.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Wo waren Sie
enn im Ausschuss?)

Dieses Omnibusgesetz können weder wir hier im
Parlament noch die Öffentlichkeit wirklich vollständig
durchschauen, und ich unterstelle Ihnen, dass genau das
Ihre Absicht ist.

(Beifall bei der AfD)

Wie hat Herr Seehofer das so freimütig zugegeben: „Man
muss Gesetze kompliziert machen. Dann fällt das nicht
so auf.“

So versuchen Sie, uns in diesem Anpassungsgesetz
auch eine Vorratsdatenspeicherung unterzujubeln, die
keine klar definierte zeitliche Obergrenze hat. Sie geben
datenverarbeitenden Stellen eine Befugnisausweitung,
indem Sie den Begriff „Sperrung“ von Datensätzen durch
„Einschränkung“ ersetzen. Sperrung entspricht in Ihrem
DSGVO-Äquivalent eigentlich eher dem Recht auf Lö-
schung. Sie ziehen hier also offensichtlich gar nicht erst
in Erwägung, dass physikalisch gelöscht werden kann
oder sollte; Sie schränken nur ein. Damit zeigen Sie, dass
Sie gar kein Interesse daran haben, Behörden und ande-
ren Einrichtungen den Zugriff auf Daten überhaupt je zu
entziehen.

Auch Einwohnermeldebehörden können weiter mun-
ter Bürgerdaten sonst wohin weitergeben. Einschränkun-
gen der Datenverarbeitung seitens der Bürger sind kaum
durchsetzbar.

Bei der Anpassung des IHK-Gesetzes sorgen Sie da-
für, dass die Kammern, die einmal irgendwelche Daten
erhoben haben, diese auch munter weiterleiten dürfen.
Daten, die einmal im großen Topf gelandet sind, bleiben
darin. Gleiches gilt für die Anpassung der Handwerks-
ordnung.

In Artikel 123 wird die Tür zur Digitalisierung des
Gesundheitswesens geöffnet — eine gute Sache. Gleich-
zeitig werden aber Widerrufsrechte, die bereits bestehen,
gestrichen.

 
Die Pflicht zur Bestellung eines Datenschutzbeauf-
tragten soll zukiinftig erst bei mindestens 20 Mitarbeitern
bestehen. Das klingt erst einmal nach einer Entlastung
der Unternehmer, ändert aber nichts an der Tatsache,
dass sich die Unternehmen trotzdem an den Datenschutz
halten müssen — dann eben ohne Berater, der sich damit
auskennt.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Rechnung wird nicht aufgehen. Besser wäre es,
darauf zu drängen, den „One size fits all“-Ansatz der
DSGVO zwingend auf den Prüfstand zu stellen und hier
wirkliche Verbesserungen für den Mittelstand zu errei-
chen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Ich könnte mit meiner Aufzählung noch so weiterma-
chen,

(Reinhard Houben [FDP]: Lieber nicht!)

aber ich habe nur noch ein paar Sekunden Redezeit. Klar
ist: Die AfD wird dieses Gesetz ablehnen.

Einzig der Antrag der Koalition „Datenschutz und
Meinungsfreiheit in Einklang bringen“ hat mich wirklich
überrascht; denn er kam mir sehr bekannt vor. Aus gutem
Grund: Er nimmt nämlich genau das auf, was die AfD in
ihrem Antrag „Freie Meinungsäußerung sicherstellen ...“
bereits Anfang des Jahres gefordert hat.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Sicher!
Glauben Sie mal nicht, dass wir so verzweifelt
sind! — Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sicher
nicht!)

Damals wurde unser Antrag von allen anderen Fraktio-
nen hier im Hause abgelehnt.

Ich freue mich, dass die Koalition hier offensichtlich
zur Einsicht gekommen ist und ihre Meinung geändert
hat. Wieder einmal zeigt sich: AfD wirkt! Ich bedanke
mich dafür und wünsche eine gute Nacht.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der LIN-
KEN - Zuruf von der CDU/CSU: Geben Sie
Ihre Rede beim nächsten Mal am besten zu
Protokoll!)

Vizepräsidentin Claudia 
