
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Marian Wendt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! „Gott besiegt
euch! Er gibt uns die Kräfte, dass euer letzter Tag ist“
oder „Kindermörder Israel“ wurde in der letzten Woche
auf dem Al-Quds-Marsch hier in Berlin gerufen. Das ge-
waltsame und aggressive Auftreten, der offen zur Schau
getragene Hass gegen Israelis und die Anfeindungen
gegen unsere demokratischen Grundsätze tolerieren wir
nicht, und wir werden weiter dagegen vorgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Meinungs- und Versammlungsfreiheit gelten auch für

diejenigen, die unsere Gesellschaft ablehnen. Wer aber
unsere Werte und Freiheiten missbraucht, wie im vor-

 
liegenden Fall, der wird den Atem der Strafverfolgung
im Nacken spüren. Wer, wie in den vergangenen Jahren
geschehen, Flaggen verbrennt, Pflastersteine auf An-
dersdenkende wirft oder menschenverachtende Reden
hält, der muss und der wird mit der ganzen Härte des
Gesetzes bestraft werden.

(Volker Münz [AfD]: Lippenbekenntnisse!)

Die Hisbollah unterliegt bei uns in Deutschland seit
Langem der Beobachtung durch die Sicherheitsbehör-
den. Das Bundesamt für Verfassungsschutz verzeichnet
gut 1 000 deutsche Hisbollah-Aktivisten, die meisten in
Berlin und Hamburg. In den Verfassungsschutzberichten
des Bundes und der Länder wird regelmäßig über die Ak-
tivitäten der Organisation berichtet, und das ist gut so.
Denn wenn der Generalsekretär der Hisbollah mit ,,of-
fenem Krieg“ gegen Israel droht, die Entführung von Is-
raelis als „Recht“ und „Pflicht“ der Hisbollah propagiert
oder „Tod nach Israel“ bringen will, dann müssen, dann
werden wir handeln — wir haben es bereits getan —, und
wir werden die Rolle der Hisbollah in Deutschland und
Europa deutlich hinterfragen. Dass diese Propaganda des
Hassan Nasrallah auf nährbaren Boden fällt, sieht man
nicht nur an den jährlichen Al-Quds-Märschen in Berlin,
sondern auch an den regelmäßigen Angriffen der Miliz
auf Israel und im Nahen Osten.

Meine Damen und Herren, unsere CDU-geführte Re-
gierung war bereits sehr aktiv. Wir haben bereits einiges
gegen die Hisbollah und deren Netzwerk in Deutschland
getan. Innenminister Wolfgang Schäuble hat 2008 den
Sender al-Manar verboten, weil er eine Hass- und Hetz-
propaganda gegen die Juden und das Existenzrecht des
Staates Israel betreibe.

2014 löste Dr. de Maiziere als Innenminister den Ver-
ein Waisenkinderprojekt Libanon e. V. auf. Der Verein
richtete sich durch seine fortdauernden finanziellen Zu-
wendungen an die Hizb-Allah-eigene Shahid-Stiftung
gegen den Gedanken der Völkerverständigung. Der mi-
litärische Teil der Hisbollah ist bei uns verboten, und wir
müssen und werden alles dafür tun, dass die Gesamtorga-
nisation keinen Fuß mehr auf deutschen Boden bekommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Martin Hebner [AfD]: Dann verbieten Sie sie
doch! - Jürgen Braun [AfD]: Verbieten!)

Leider habe ich den Eindruck, dass wir nicht mit gan-
zer Kraft vorgehen, so zum Beispiel der rot-rot-grün ge-
führte Senat in Berlin. Er arbeitet leider nicht mit ganzer
Kraft daran, dass die Al-Quds-Märsche verboten werden.
Innensenator Geisel ist mit seiner Verbotsforderung allei-
ne. Aber das ist auch kein Wunder; denn die Linkspartei
unterstützt seit Jahrzehnten antiisraelische Bewegungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kommen wir nun zum Verbotsantrag der AfD.
(Stephan Brandner [AfD]: Endlich!)

Ich nehme Ihnen die Ernsthaftigkeit Ihres Antrags beim
besten Willen nicht ab.
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
