

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Ich habe eben überlegt, wie ich die
Sitzung eröffnen kann, wenn der Gong nicht funktioniert.
Ich sage es einmal vorsorglich: Ich hätte dann mit einer
Glocke gearbeitet. Aber der Gong hat es ja mit einiger
Verspätung doch noch getan.

Ich eröffne die Sitzung.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, müssen wir
einen Geschäftsordnungsantrag behandeln. Die Frakti-
onen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke haben frist-
gerecht beantragt, die Zusatzpunkte 12 bis 16 sowie 18
und 19 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen. Das
betrifft die abschließende Beratung der Entwürfe eines
Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht,
eines Dat tauschverbesserungsgesetzes, eines Ge-
setzes zur Entfristung des Integrationsgesetzes, eines
Fachkräfteei derungsgesetzes, eines Gesetzes über
Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung, eines Aus-
länderbeschäftigungsförderungsgesetzes sowie eines Ge-

Hy

setzes zur Anderung des Asylbewerberleisti zes

ore

Das Wort zur Geschaftsordnung hat der Kollege Jan
Korte, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jan Korte (DIE LINKE):

Guten Morgen! Herr Prasident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn es einen Grund gibt, die ganzen Zu-
satzpunkte heute hier von der Tagesordnung abzusetzen,
dann ist es einer, der sich damit begründen lässt, was der
Bundesinnenminister in der ARD gesagt hat — ich darf
zitieren —:

Das Gesetz nennt man Datenaustauschgesetz. Ganz
stillschweigend eingebracht. Wahrscheinlich des-
halb stillschweigend, weil es kompliziert ist, das
erregt nicht so. Ich hab’ jetzt die Erfahrung gemacht
in den letzten 15 Monaten: Man muss Gesetze kom-
pliziert machen.

Liebe Freunde von der SPD, wenn Sie noch irgendeinen
Grund brauchen, um nicht stehen zu bleiben, dann bitte.
den 7. Juni 2019

9.01 Uhr

Das ist zunächst einmal ein Grund für einen Rücktritt.
Was steckt für ein Bild der Bürgerinnen und Bürger und
des Parlamentes dahinter? So ein Denken ist das Aller-
letzte.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

So etwas kann man sich nicht ausdenken.

Jetzt ein Zitat von jemandem, der seriös etwas dazu
sagen kann:

(Jürgen Braun [AfD]: Viel heiße Luft!)
Bei diesen Verfahren

ist auch eine der Schwere der Grundrechtseingriffe
angemessene parlamentarische Auseinandersetzung
mit den Gesetzentwürfen nicht möglich.

Das sagt nicht irgendein linker Ortsverein, sondern das
Deutsche Institut für Menschenrechte.

(Zuruf des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU])

Man muss ja einmal einordnen, was hier in dieser Woche
passiert ist.

(Jürgen Braun [AfD]: Die Ideologentruppe!)

— Dass Sie das alles toll finden, das ist klar. Das ist auch
der Hauptgrund, warum wir dagegen sind. Wenn Sie da-
für sind, sind wir grundsätzlich dagegen. Da können Sie
ganz sicher sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man kann doch nicht allen Ernstes in einer Woche
solche derart schweren Grundrechtseingriffe in einem
solchen Verfahren hier durch den Bundestag peitschen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Jedes einzelne Gesetz hätte es verdient, ausführlich im
Parlament und mit Vereinen, Verbänden und der Zivil-
gesellschaft diskutiert zu werden. Man muss sich das
einmal reinziehen: Am letzten Montag werden die An-

 
Jan Korte

hérungen zu all diesen Gesetzen an einem Tag zwischen
10 und 18 Uhr durchgezogen. Was ist das erstens fiir ein
Umgang mit den Sachverständigen? Und zweitens: Was
ist das für ein Umgang mit dem Gesetzgeber, mit Ihnen
allen?

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
haben die Rede schon mal gehalten! Da fällt
Ihnen nichts Neues ein!)

Und Sie lassen das mit sich machen! Das ist unnormal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Damit nicht genug — man muss sich das mal rein-
ziehen! —: Am Ende dieser Anhérungen gegen 18 Uhr,
exakt, glaube ich, um 18.10 Uhr, übersendet die Große
Koalition allen Ernstes noch Änderungsanträge mit ei-
nem Umfang von 31 Seiten. Und da sagen Sie, das sei
eine seriöse Befassung mit solchen Gesetzentwürfen! Da
stimmt doch wirklich grundsätzlich etwas nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Man muss das Ganze auch politisch einordnen. Hin-
sichtlich des Verfahrens ist es, glaube ich, offensichtlich,
dass man das so nicht machen kann. Für jeden einzelnen
Abgeordneten gilt - das ist eine kleine Information an die
Abgeordneten der Koalitionsfraktionen —: Sie sitzen hier
doch nicht als die Pressesprecher und die Vollzugsorgane
dieser runtergerockten Bundesregierung.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie sind frei gewählte Abgeordnete. So können Sie doch
nicht mit sich umgehen lassen. Egal wie man zu der Sa-
che steht, kann man das doch nicht machen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Herr Innenminister, Sie haben ja angekiindigt, dass
Sie bis 2021 weitermachen wollen. Damit sind Sie ver-
mutlich der Einzige, der glaubt, dass diese Chose bis
2021 hier weitergeht.

(Heiterkeit beim BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Das kann man nun wirklich keinem wünschen. Nur:
Wenn es bei Ihnen angekommen ist, dass bald vielleicht
Schluss sein könnte, dann kann es trotzdem nicht sein,
dass man als Abschiedsgeschenk hier so etwas vorlegt
in einem solchen Verfahren und das Parlament so behan-
delt. Das geht nicht, egal was für ein politisches Leben
man sich selbst ausmalt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss eine letzte Anmerkung zu den Genossin-

nen und Genossen der Sozialdemokraten. Nach dem, was
politisch passiert ist, nach diesem politischen Erdbeben

 
bei Ihnen und tiberhaupt nach den letzten Wahlen haben
Sie drei Tage innegehalten und nachgedacht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
hat das mit der Geschäftsordnung zu tun? Das
verstehe ich nicht!)

Sie sagen jetzt, dass Sie wirklich etwas ändern wollen,
dass Sie sich wirklich erneuern wollen und ein Zeichen
setzen wollen. Wir haben selber Probleme; darüber kön-
nen wir gerne ein anderes Mal reden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ach
so!)

— Sie auch, Kollege Grosse-Brömer, in Ihrem Laden ha-
ben Sie auch große Probleme. Ja, wir haben alle sehr gro-
Be Probleme.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Dann melde ich mich
aber nicht zur Geschäftsordnung!)

Letzte Anmerkung. Liebe Freunde von den Sozialdemo-
kraten, wenn Sie es mit der Erneuerung wirklich ernst
meinen, dann dürfen Sie bei dieser Farce, die Ihnen vom
Innenminister hier aufgetischt wurde, keinesfalls mitma-
chen.

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Es kann nicht sein, dass die Grund- und Menschenrechte
im Untergangsszenario der Großen Koalition verramscht
werden. Machen Sie da nicht mit! Stimmen Sie unserem
Geschäftsordnungsantrag zu, das alles heute nicht zu be-
schließen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
