
Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Dr. Dirk Spaniel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die AfD-Fraktion wird der
Anderung des Ti tzes zustimmen.
Die Änderungen betreffen zwar im Wesentlichen nicht
das Themenfeld Überbau — dazu komme ich noch -, son-
dern sind von der Bundesnetzagentur gewünschte Ände-
rungen, die aus unserer Sicht positiv zu bewerten sind.
Wir begrüßen ausdrücklich die ‚erweiterten Informations-
pflichten der Telel nehmen. Durch
dieses Mehr an Transparenz lassen sich lokale Schwer-
punkte bei Verbindungsabbrüchen endlich aufspüren und
beheben. Auch die Erméglichung | von Zwangsgeldern,
die der Größe der Telel ent-
sprechen, ist eine gute Änderung. Ich sage es nicht gerne;
aber auch der Entschließungsantrag der Grünen geht in
die richtige Richtung.

(Gustav Herzog [SPD]: Hört! Hört!)

Liebe Kollegen, ganz Deutschland spricht von der Di-
gitalisierung. Die Realität ist aber sehr weit davon weg
und auch sehr erschreckend.

(Beifall bei der AfD)

Bei der 4G-Abdeckung ist Deutschland auf dem Stand
eines Entwicklungslandes,

(Karl Holmeier [CDU/CSU]: Ist ja gar nicht
wahr!)
Dr. Dirk Spaniel

hinter Rumänien und Bulgarien — dazu gibt es Statisti-
ken -, und Besserung ist kaum in Sicht.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Herr Spaniel,
gehen Sie mal in ein Entwicklungsland!)

In Zeitungsinterviews konnte man lesen, dass der
Wirtschaftsminister — er ist, glaube ich, von der CDU —
sich nicht einmal mehr traut, im Auto mit ausländischen
Kollegen zu telefonieren, weil es zu peinlich wäre, wenn
das Netz zusammenbricht.

(Beifall bei der AfD — Gustav Herzog [SPD]:
Ein neues Telefon!)

In so einem Land leben wir hier. Da frage ich mich: Was
hat eigentlich das verantwortliche Ministerium, in die-
sem Fall ein seit Jahren CSU-geführtes Ministerium,
die ganzen letzten Jahre gemacht? Während die CDU/
CSU von 5G an jeder Milchkanne spricht, hat man im
ländlichen Raum ganz andere Sorgen: Es gibt häufig gar
keinen Mobilfunkempfang und auch gar keinen Breit-
bandausbau.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Regierungspolitik sorgt für einen einzigen Flicken-
teppich. Sie haben überhaupt kein Gesamtkonzept. Ohne
eine solide Breitbandinfrastruktur ist ein flächendecken-
der Ausbau von 4G und natürlich auch von 5G überhaupt
nicht möglich.

Speziell bei diesem Breitbandausbau haben Sie per-
manent auf falsche Strategien gesetzt. Es werden noch
über viele Jahre viele Millionen in die Vectoring-Förde-
rung der Kupferinfrastruktur fließen. Der Breitbandaus-
bau mit Glasfaser wurde dadurch massiv verlangsamt.
Wenn dann doch mal Glasfaser verlegt wurde — das ha-
ben Sie richtigerweise gesagt —, dann haben Telekommu-
nikationsunternehmen den Anspruch erhoben, die eige-
ne Infrastruktur mitzuverlegen, wenn ein Wettbewerber
ausgebaut hat. Damit sind Ausbauprojekte vielfach nicht
mehr wirtschaftlich durchzuführen. Das wissen Sie alles.
Der Infrastrukturwettbewerb, den die Bundesregierung
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf weiterhin ermög-
licht, führt dazu, dass der Breitbandausbau im ländlichen
Raum weiterhin verzögert wird und teilweise immer
noch unmöglich bleibt. Die AfD-Fraktion fordert, dass
die Breitbandinfrastruktur von öffentlicher bzw. kom-
munaler Seite gewährleistet wird und diese dann gegen
Gebühren zur Nutzung bereitgestellt wird.

(Beifall bei der AfD)

Die Probleme im Ausbau unseres Breitbandnetzes
sind von der Politik selbst gemacht und können daher
von ihr selbst gelöst werden.

(Beifall bei der AfD)

Aber leider müssen die Bewohner und Unternehmer in
ländlichen Regionen noch immer darauf warten, dass es
überhaupt einen klaren politischen Ordnungsrahmen und
eine umfassend durchdachte Gesamtstrategie für einen
flächendeckenden Breitbandausbau gibt. Wir erwarten
von Ihnen, dass Sie den Überbau konsequent ausschlie-
Ben.

(Beifall bei der AfD)

 
Wir sehen, dass diese Große Koalition sowieso nur
noch mit stümperhaftem Stückwerk beschäftigt ist. Des-
wegen sollten sich die Bürger von dieser Regierung beim
Netzausbau nicht mehr allzu viel erhoffen. Aber dieser
Trauerzustand dauert ja vielleicht nicht mehr lange.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
