
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist der
Kollege Frank Sitta fiir die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema Klima beschäftigt die Menschen
in Deutschland zu Recht. Wenn ich mir die jetzige De-
batte mal vor Augen halte, stelle ich fest, dass wir Angst-
mache vor einer Weltkriegssituation haben. Wir haben
Vergleiche mit Propagandagrößen aus der Geschichte,
wir hören von der Union: „Morgen geht es los“, und die
Ministerin erklärt uns, wie man planwirtschaftlich zum
Ziel kommt. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
es ist kein Wunder, dass die Menschen verunsichert sind
und sich Sorgen um den Klimaschutz in unserem Land
machen.

(Beifall bei der FDP — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da müssen
die Profis ran!)

Wir wollen die Klimaziele von Paris erreichen. Darü-
ber sind wir uns hier weitgehend einig.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört! Aber wie! —
Zuruf von der AfD: Wir sind uns nicht einig!
Nein!)

Deutschland muss den Anspruch haben, mit gutem Bei-
spiel voranzugehen. Auch da sind wir uns hier weitge-
hend einig. Es ist aber Unsinn, zu behaupten, dass bis-
her nichts für den Klimaschutz getan wurde. Fragen
Sie die Steuerzahler und Stromkunden in diesem Land,
die die gewaltigen Summen, die zur Verringerung von
CO,-Emissionen geflossen sind, bezahlen mussten. Und
warum — das frage ich Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren — geben wir in Deutschland dennoch kein
nachahmenswertes Beispiel ab?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie die auch nach den Kohle-
kosten?)

Ein führender Industriestaat sollte in der Lage sein, an-
deren in Sachen Klimaschutz den Weg aufzuzeigen, den
Weg, der am kostengünstigsten und damit auch am sozi-
alverträglichsten ist. Dieser Verantwortung, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, haben wir uns bisher mit bemer-
kenswerter Hartnäckigkeit verweigert.

(Beifall bei der FDP — Zurufe der Abg. Ulli
Nissen [SPD] und Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, kein Land
der Welt gibt fiir jede eingesparte Tonne CO, so viel Geld
aus wie wir. Die deutschen Stromkunden bezahlen im
Namen des Klimaschutzes die höchsten Energiepreise in
Europa, und dennoch erreichen wir die selbstgesteckten
Ziele nicht. Planwirtschaft — das zeigt sich da — hat sich
eben noch nie als sonderlich effizientes System erwiesen.

(Klaus Mindrup [SPD]: Was hat das denn mit
Planwirtschaft zu tun?)
Frank Sitta

— Die Energiewende — darüber können wir gerne spre-
chen — hat durchaus einige Anreize, die planwirtschaft-
lich sind. — Mit der staatlich verordneten Beendigung der
Braunkohleverstromung hat sich die Bundesregierung
aber ein weiteres Mal genau für diese Planwirtschaft ent-
schieden. Es wird übrigens keineswegs besser, wenn wir
anschließend versuchen, die Folgen der planwirtschaftli-
chen Maßnahmen mit neuer Planwirtschaft zu beheben.

Zu dem, was ich heute lesen konnte — die Bundes-
kanzlerin will das Pillepalle in der Klimapolitik been-
den -, kann ich nur sagen: Wenn Sie dieses teure Pille-
palle meinen, dann haben Sie die Freien Demokraten an
Ihrer Seite.

(Beifall bei der FDP)

Ich hätte mich auch gefreut, wenn die Bundeskanzlerin
dazu heute vielleicht das eine oder andere gesagt hätte.
Aber für den Fall, dass sich Kolleginnen und Kollegen
hier noch nicht sicher sind: Wir debattieren morgen über
einen ganz interessanten Antrag der Freien Demokraten
zum Klimaschutz. Sie können sich uns gerne anschlie-
Ben.

Es ist hier gesagt worden, dass wir einen CO,-Preis
brauchen. Der muss aber nicht gesetzt werden, sondern
der muss sich am Markt bilden; denn erst mit einem
CO,-Marktpreis wird es fiir alle wirtschaftlich attraktiv,
in die Vermeidung von Emissionen und in die Speiche-
rung und Biomasse zu investieren.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Also zehn Jahre vertan!)

Paris gibt uns einen klaren Pfad vor, wie viel Treibhaus-
gase netto jedes Jahr ausgestoBen werden diirfen.

(Karsten Hilse [AfD]: Das steht im Pariser
Klimaübereinkommen nicht drin! Da steht
nichts von CO; drin! Lesen Sie es!)

Wer davon 1 Tonne in Anspruch nehmen will, der sollte
dafür bezahlen. Durch Angebot und Nachfrage entsteht
ein CO,-Preis am Markt, bei dem die festgeschriebene
Obergrenze gar nicht überschritten werden kann. Wir
sollten vor diesem Hintergrund das bestehende europäi-
sche Emissionshandelssystem auf möglichst viele Sekto-
ren ausweiten und mit dem Verkehr beginnen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das dauert keine zehn Jahre; das könnte man auf euro-
päischer Ebene innerhalb eines guten halben Jahres be-
werkstelligen.

(Carsten Träger [SPD]: Aha! Das ist aber
optimistisch!)

Nach der Europawahl wäre jetzt auch der richtige Zeit-
punkt dafür.

Über solche Anreize und Marktprozesse bekommen
wir endlich die Dynamik in den Klimaschutz, die keine
Regulierung und Besteuerung jemals erreichen werden.
Wir halten es auch nicht für zielführend, zu versuchen,
den passenden CO,-Preis quasi mit der Glaskugel in
Amtsstuben in Form einer Steuer zu bestimmen, womög-

 
lich am Ende noch nach Kassenlage. Da sind die Bürge-
rinnen und Bürger in unserem Land zu Recht misstrau-
isch.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zugegeben —
das merkt man auch heute wieder —: Marktwirtschaftli-
che Lösungen sind weniger schlagzeilentrachtig als etwa
ein politisch festgesetzter Kohleausstieg per Gesetz.

(Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie haben gerade eine abgelehnt!)

Sie hätten aber doch den Vorteil, dass wir nicht noch
Millionen an Steuergeldern für Entschädigungen an die
Energiekonzerne zahlen müssen. Wir haben gerade auch
gelernt, dass Kommissionen solche Ausstiege beschlie-
Ben; das ist auch interessant.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat euch bei Atomkraft auch nicht
interessiert!)

Als Parlamentarier nehme ich zur Kenntnis, dass Kom-
missionen die moralisch wichtigen Dinge in diesem Land
entscheiden. Auch hier kritisieren wir das Ganze. Natio-
nale Alleingänge bringen am Ende ohnehin wenig.

(Beifall bei der FDP)

Wenn sich — auch das muss betont werden - in an-
deren Ländern viel kostengünstiger viel mehr erreichen
lässt, sollten wir diese Länder dabei unterstützen.

(Zuruf des Abg. Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])
Denn der Atmosphäre ist es egal, wo auf der Welt 1 Ton-
ne CO, herkommt oder — besser gesagt — nicht mehr her-
kommt. Dem deutschen Steuerzahler und Stromkunden
ist es aber nicht egal.
(Beifall bei der FDP)

Wenn es also einen Vorschlag gibt, marktwirtschaft-
lich und mit Technologieoffenheit auf einem günstigen
Weg die Klimaziele zu erreichen, dann würden wir dem
hier im Deutschen Bundestag zustimmen,

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Da bin ich mal ge-
spannt!)
dann haben Sie die Freien Demokraten an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
