
Bitte, Herr Kollege Frohnmaier.

Markus Frohnmaier (AfD):

Sie preisen dieses Programm als Rückkehrprogramm
an. Ihre Staatssekretärin sagte, dass aufeinen Rückkehrer
neun Personen im Zielland kommen, die eine sogenannte
Migrationsberatung ebenfalls in Anspruch nehmen kön-
nen. Dort wird dann quasi erklärt, wie man sich legal auf
den Weg nach Europa und Deutschland machen kann.
Glauben Sie, dass man sich mit dem Titel dieses Pro-
gramms nicht ehrlicher machen müsste?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Beratungs- und Beschäftigungszentren in zehn Län-
dern, auch in den Krisen- und Partnerländern, haben wir
aufgebaut, zum Beispiel in Tunesien. Diese richten sich
in erster Linie an die Menschen vor Ort. Wir setzen dort
gewissermaßen Arbeitsamtsstrukturen um, wie wir sie
in Deutschland kennen. In Ländern wie im Libanon und
im Irak, wo wir solche Zentren betreiben, gibt es solche
Strukturen für junge Menschen, die einen Job suchen, an-
sonsten nicht. Das ist unser Angebot. 90 Prozent unserer
Arbeit konzentriert sich darauf und 10 Prozent auf das
Angebot der deutschen Innenminister: Flüchtlinge, die
zurückkehren müssen, sollen nicht als Loser irgendwo an
der Gangway abgeladen werden. Vielmehr nehmen wir
sie auf und integrieren sie in Programme, damit sie vor
Ort in ihren Herkunftsländern wieder eine Perspektive
haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
