

Die nächste Rednerin ist für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen die Kollegin Filiz Polat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine Damen und
Herren! Sie haben wirklich Nerven, heute diesen Ge-
setzentwurf vorzulegen, diesen Katalog der Entrechtung
und der Inhumanität, nachdem wir 70 Jahre Grundgesetz
gewürdigt haben. Heute schleift die Bundesregierung
gnadenlos unsere Verfassung. Ich zitiere noch einmal Ar-
tikel 1 des Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.

Die Würde aller Menschen ist unantastbar — von „ein-
schlieBendem Patriotismus“ hat Helge Lindh heute Mor-
gen gesprochen -, egal ob sie deutsche Staatsbiirgerinnen
und Staatsbiirger sind, egal welchen Aufenthaltsstatus sie
haben. Das gilt auch fiir abgelehnte Asylbewerberinnen

 
und Asylbewerber. Das miissen Sie sich ins Stammbuch
schreiben lassen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Genau das stellen Sie infrage. Spätestens mit der Vorlage
dieses Gesetzentwurfs ist das besiegelt. Da machen wir
nicht mit. Wir werden diesen Gesetzentwurf aus gutem
Grund ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insgesamt liegen uns im Moment zehn Gesetzent-
würfe im Bereich des Asyl- und des Aufenthaltsrechts
vor, die parallel und in extrem kurzer Zeit behandelt und
verabschiedet werden sollen. Die meisten stehen unter
der Prämisse: abschrecken, abschotten und abschieben.
Schaut man sich den nun vorliegenden Katalog genau an,
stellt man fest: Es ist nicht verwunderlich — ich möchte
an Sie appellieren, zu bedenken, dass das die Mehrheit
in der Bundesrepublik ist —, dass es von allen Seiten fun-
damentale Kritik an diesem Gesetzentwurf hagelt, nicht
nur von unserer humanitären Koalition der Kirchen, der
Wohlfahrts- und der Menscl htsorganisati
Nein, selbst zahlreiche Bundesländer, Herr Innenminis-
ter, gehen auf die Barrikaden.

(Zuruf von der AfD: Welche denn?)

So haben die unionsgeführten Justizministerien der
Länder gegen den Referentenentwurf „ganz erhebliche
Einwände“. Sie schreiben in ihrem Brief an die Bundes-
regierung, dass der Gesetzentwurf in weiten Teilen ver-
fassungsrechtlich und rechtspolitisch höchst bedenklich
ist. Denn schon allein die Vorstellung, dass zwischen teils
gefährlichen Straftätern Familien mit Kindern unterge-
bracht werden sollen, müsse doch von der Unverhältnis-
mäßigkeit der Maßnahme überzeugen, so die Justizmi-
nister. Es geht hier um Familien, denen allenfalls zur Last
gelegt werden kann, nicht ausgereist zu sein. Selbst wenn
die gesetzliche Vorgabe eine getrennte Unterbringung
vorsieht, sei dies im Haftalltag kaum zu realisieren. — Da
brauchen Sie gar nicht den Kopf zu schütteln. Das ist so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Kay Gottschalk [AfD]: Wenn Sie das sagen!)

Die hessische Justizministerin Eva Kühne-Hörmann
hat es auf den Punkt gebracht. Das ist kein Geordne-
te-Rückkehr-Gesetz, sondern ein Organisiertes-Chaos-
Gesetz. Recht hat sie!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie werfen die Grundprinzipien des deutschen Rechts-
staates über Bord, weil Sie lieber den Orbans und
Salvinis in Europa zuhören. Sie vermarkten Ihr Gesetz
nämlich genau mit deren Rhetorik. Das macht das Bun-
desinnenministerium; das bestreitet hinter den Kulissen
auch niemand. Frau Jelpke hat das im Detail beschrieben.
Sie machen Geflüchtete pauschal zu Identitätstäuschern,
und Flüchtlingshelferinnen und -helfer werden krimina-
lisiert. Das ist nach wie vor im Gesetzentwurf so. Eva,
schau in die Begründung, Seite 46.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Filiz Polat

Ein demokratischer Rechtsstaat, der durch die öffent-
liche Auseinandersetzung mit Leben erfüllt wird, kann
nicht seinen Bürgerinnen und Bürgern den Mund verbie-
ten oder sie gar dafür bestrafen. Aber genau das macht
die Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf. Ich ver-
weise noch einmal auf die Justizressorts der Länder, die
fundamentale Kritik an diesem Tatbestand geübt haben.
Ich zitiere:

Den Einsatz mit dem schärfsten Schwert des Rechts-
staates zu sanktionieren, bedeutet, plakatives Gesin-
nungsstrafrecht zu schaffen.

Das schreiben die Bundesländer Ihnen ins Stammbuch,
nicht wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Kay Gottschalk [AfD]: Oh! Das ist aber ein
Kampfbegriff!)

Sie wollen in der Flüchtlingsarbeit Tätige der Bei-
hilfe zum Geheimnisverrat bezichtigen. Proteste gegen
Abschiebungen sind aber nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts legitime Meinungsäußerun-
gen. Hierzu gehört auch, konkret terminierte Abschie-
bungen zu benennen. Sonst nehmen Sie den Betroffenen
selbst, denen der Abschiebetermin nicht bekannt ist — die
Vorschrift, dass das mitzuteilen ist, haben Sie im Asylpa-
ket II abgeschafft —, die letzte Möglichkeit, ihre Aufent-
haltsaussichten noch einmal gerichtlich zu überprüfen.
Ja, das ist ein Schritt hin zur Orbanisierung der deutschen
Politik. Das sagen wir hier ganz deutlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

In diesem Gesetz befinden sich weitere unverhältnis-
mäßige Eingriffe in die Grund- und Menschenrechte;
sie lassen sich gar nicht alle aufzählen. Aber mit der ge-
planten Einführung der Duldung light werden bestimmte
Geflüchtete zu Menschen dritter Klasse deklariert. Wir
sprechen hier von 50 000 Kindern und Jugendlichen,
von denen die Hälfte länger als vier Jahre in Deutsch-
land ist. Sie werden Arbeits- und Ausbildungsverbote
verhängen. Sie werden sich noch wundern, was so alles
in Zukunft passieren wird. Die gesellschaftliche Teilha-
be wird unmöglich gemacht. Die Zugänge zu Integrati-
onsmaßnahmen werden komplett verwehrt sein. Das ist
besonders zynisch, nein, eigentlich ist es schizophren;
denn in der letzten Woche hat die Bundesregierung doch
erst den Entwurf eines Gesetzes zur Beschäftigungsdul-
dung eingebracht, mit dem der Zugang zum Bleiberecht
vereinfacht werden sollte. Dieselbe Regierung will nun
de facto diesen Zugang abschaffen. Das ist eine Farce.
Wir prophezeien Ihnen — das erleben wir bereits in Bay-
ern —: Abschiebung von der Werkbank weg wird Realität
in ganz Deutschland sein. Wir Grüne sagen: Ausbildung
statt Abschiebung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zum Schluss möchte ich aus der Rede von Dr. Navid
Kermani in der Feierstunde zu 65 Jahren Grundgesetz
zitieren:

 
„Die Würde des Menschen ist unantastbar“ ... ist
ein herrlicher deutscher Satz, so einfach, so schwie-
rig, auf Anhieb einleuchtend und doch von umso
größerer Abgründigkeit, je öfter man seinen Folge-
satz bedenkt: Sie muss dennoch geschützt werden.

Mehr denn je!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
