
Herr Schmidt, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Kleinwächter?

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Ich erlaube mal.

Norbert Kleinwächter (AfD):

Vielen Dank, Herr Schmidt. — Ihre Aussage, dass Arti-
kel 4 keine deutliche Relevanz hätte oder nicht mit einer
Zunahme an Verpflichtungen verbunden sei, verwundert
mich nun doch. Es gibt ein wissenschaftliches Gutach-
ten des Wissenschaftlichen Dienstes genau zu diesem
Thema, das besagt, dass die Bündnisverpflichtung in Ar-
tikel 4 des Aachener Vertrages deutlich über die Reich-
weite des Artikels 5 des NATO-Vertrages und auch über
die des von Ihnen erwähnten Artikels 42 Absatz 7 der
EU-Verträge hinausgeht.
Norbert Kleinwächter

Es ist nämlich so, dass die Bündnisverpflichtung nach
Artikel 4 des Aachener Vertrages explizit militärische
Mittel einschließt. Genau das ist im EU-Vertrag nicht
gegeben. Im EU-Vertrag gibt es nur eine Beistandsver-
pflichtung. Bei terroristischen Anschlägen gilt die Bei-
standsverpflichtung nur als Hilfeleistung. Das regelt Ar-
tikel 222 AEUV. Auch die NATO-Bündnisverpflichtung
ist nicht unbedingt auf direkte militärische Hilfeleistung
gemünzt.

Würden Sie mir also zustimmen, dass es, wie der
Wissenschaftliche Dienst herausgefunden hat, selbst bei
einem Terroranschlag oder einem Cyberangriff mög-
lich wäre, dass Frankreich von uns völkerrechtlich den
Kriegseinsatz fordert und dass wir deswegen in einen
Krieg eingebunden werden könnten? Haben Sie das in
Ihrer Fraktion besprochen, geprüft, und sind Sie sicher,
dass Sie das beschließen wollen?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU]: Was ist das
denn?)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Herr Kollege, wenn Sie mich gefragt hätten, ob ich
Ihnen zustimme, dass Sie sich in den verschiedenen Vor-
stufen etwas verloren haben, dann würde ich sagen: Ja.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich empfehle Ihnen, den Blick darauf zu richten, was
die Westeuropäische Union seit 1952 in Bezug auf eine
stärkere Verpflichtung als das, was in Artikel 5 des NA-
TO-Vertrages drinsteht, vorsieht. Nichts anderes ist im
Aachener Vertrag enthalten. Ich habe, Frau Präsidentin,
höchsten Respekt vor dem Wissenschaftlichen Dienst
des Deutschen Bundestages, aber ich habe noch mehr
Respekt vor der Denkschrift der Bundesregierung zum
vorliegenden Vertragswerk. Ich empfehle, es zu lesen.
Da steht nämlich exakt drin, dass Artikel 42 Absatz 7 des
EU-Vertrages die Grundlage hierfür ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Jürgen Braun [AfD]: Das ist aber
ein bisschen naiv, dieser Bundesregierung zu
vertrauen!)

Machen Sie in Ihrer Fraktion eine Diskussionsrunde. Ich
bin gerne zu einem Sachvortrag bereit, für Sie ohne Ho-
norar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Es gibt Fragen, die wir hier zu stellen haben. In die-
sem Zusammenhang will ich sagen: Ja, der bilaterale As-
pekt des Artikels 4 ist interessant, und es geht um mehr
als die bisherige Verpflichtung aus dem Elysee-Vertrag.
Er hat eine politisch verstärkende Wirkung für Zusam-
menarbeit. Ich muss schon sagen, dass wir in diesen Be-
reichen auch stärker zusammenarbeiten müssen; Kollege
Link hat da dankenswerterweise einiges angedeutet.

 
Im Zusammenhang mit der Uberschrift ,,Geheim-
abkommen“ ist mir eigentlich nur das berühmte
Schmidt-Debr&-Abkommen aus dem Jahr 1972 bekannt.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist ja auch identisch!)

Aber gerade dieses — das muss der Korrektheit wegen
dazu gesagt werden; das ist eine politische Notwendig-
keit — steht in einem gewissen Spannungsverhältnis zu
dem, was im Jahr 2000 als Rüstungsexportrichtlinie von
uns einseitig national festgelegt worden ist. Ich emp-
fehle uns allen, dass wir im Hinblick auf das Gebot, die
Zusammenarbeit in diesem Bereich zu verstärken, das
auch in diesem Vertrag steht, die Dinge wieder zusam-
menführen. Nur wer in allen Bereichen Verlässlichkeit
signalisiert, wird in der Lage sein, eine Vertiefung der In-
tegration und vor allem der Zusammenarbeit der beiden
Länder auch im Bereich der Diplomatie, im Bereich der
Entwicklungspolitik und im Bereich der Sicherheitspoli-
tik zu erreichen.

Mir fällt noch ein Punkt ein — danach haben Sie nicht
gefragt; aber dazu möchte ich auch gerne eine Antwort
geben -, und zwar zum Flugzeugträger. Jede Diskussion
dazu würde ich gerne aufnehmen.

Vizepräsidentin Claudia 
