
Bitte sehr, Frau Kollegin Bayram.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege, Sie ha-
ben jetzt gesagt, dass Sie Menschen, von denen Sie an-
nehmen, dass sie nicht schutzbedürftig sind, nichts mehr
geben wollen, außer einer Rückfahrkarte. Das heißt, Sie
sind sich sehr wohl dessen bewusst, dass Sie mit Verab-
schiedung des Gesetzentwurfs, den wir jetzt beraten, und
des ganzen Pakets an Vorlagen Kinder, Familien aushun-
gern, einknasten,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN -
Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der AfD)

nur damit Sie Ihr Ziel erreichen, dass die Menschen
Deutschland verlassen.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Das ist eine
Hetze sondergleichen! Unglaublich!)

Da stelle ich mir und auch Ihnen als Christdemokrat
schon die Frage: Können Sie so was verantworten, und
wie erklären Sie es eigentlich den Menschen?

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Grüne
Hetze! — Jürgen Braun [AfD]: Es lebe der
Linksextremismus bei den Grünen!)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Um ganz ehrlich zu sein, Frau Kollegin: Ich weiß
wirklich nicht, wie man so einen Schwachsinn, den Sie
hier geäußert haben, begründen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie

bei Abgeordneten der SPD und der FDP -
Niema Movassat [DIE LINKE]: Dann lesen
Thorsten Frei

Sie einmal Ihr eigenes Gesetz! Unglaublich!
Sie kennen nicht einmal das Gesetz, das Sie
einbringen!)

Da fallen mir keine Worte ein. In anderen Debatten reden
wir hier im Deutschen Bundestag darüber, dass wir mehr
europäische Zusammenarbeit und mehr europäische In-
tegration brauchen. In diesem Fall ist es so, dass es um
Menschen geht, die in einem der anderen 27 Mitglied-
staaten der Europäischen Union Asylrecht bekommen
haben.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)

Sie haben nicht das Recht, nach Deutschland oder in ir-
gendein anderes europäisches Land weiterzureisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
bei Abgeordneten der SPD und der FDP —
Niema Movassat [DIE LINKE]: Sondern dann
hungern Sie sie aus!)

Deshalb setzen wir geltendes Recht durch, und deshalb
bringen wir diese Menschen dorthin zurück, wo sie si-
cher sind.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: In Italien
und Ungarn sind sie sicher?)

Eines ist klar: Diese Menschen sind sicher vor Ver-
folgung, und sie haben kein Recht darauf, sich das Land
auszusuchen, das sie gerne hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Insofern setzen wir geltendes Recht um, und wir versto-
Ben nicht etwa gegen Europarecht oder sonst etwas.

Als wichtige Voraussetzung, um dies zu erreichen,
setzen wir auf eine klare Trennung von Asyl und Ar-
beitsmigration. Deswegen haben wir beispielsweise in

as beschäftigungsförd gsgesetz und das
Gesetz über Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung
klare Stichtagsregelungen aufgenommen, womit wir ver-
hindern, dass es zu Pull-Faktoren und zu Anreizen für die
Zukunft kommt. Das haben wir in diesem Gesetzespaket
mitbedacht, und deshalb ist es ein gutes.

 

(Beifall der Abg. Antje Lezius [CDU/CSU])

Ich will außerdem darauf hinweisen, dass wir auch
an das Ende der Asylverfahren herangehen. Da geht es
darum, dass wir beispielsweise zwischen denen unter-
scheiden, die hier eine Duldung bekommen, weil sie un-
verschuldet an ihrer Ausreise gehindert sind, und denen,
die ihre Rückführung verhindern. Für Letztere schaffen
wir ein neues Rechtsinstitut — „Duldung mit ungeklärter
Identität“ —, womit wir diejenigen ansprechen, die trick-
sen, täuschen, die Identitätstäuscher, Mitwirkungsver-
weigerer sind, die glauben, dem deutschen Staat auf der
Nase herumtanzen zu können.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die sprechen Sie
nur an! Das ist alles!)

 
Die nehmen wir uns vor, und die miissen dafiir auch Kon-
sequenzen tragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Tragen sie aber
nicht! Das sind keine Lösungen! — Filiz Polat
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie verzerren
die Realität!)

Das ist eine deutliche Verbesserung, die wir insbesondere
im parlamentarischen Verfahren erreicht haben.

Ein weiterer Punkt ist: Ausreisepflicht muss auch
durchgesetzt werden. Das gewährleisten wir mit dem
Ausreisegewahrsam. Daher ist es ein großer Vorteil, dass
im Gesetz klar stehen wird, dass es dafür der Fluchtge-
fahr nicht bedarf. Es ist richtig, dass man die Progno-
seentscheidung der Gerichte so eingeschränkt hat, dass
klar ist: Wer den Ausreisetermin um 30 Tage verpasst,
der hat die materiellen Voraussetzungen für den Ausrei-
segewahrsam erfüllt. Das ist ein effektiver Fortschritt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die kriegen Sie
doch gar nicht!)

Damit verbunden haben wir weitere wichtige Dinge
erreicht, etwa das Betretensrecht der Polizei bundesein-
heitlich zu regeln. Dieses Recht gibt es in Bayern, in
Baden-Württemberg, während Berliner Polizeibeamte
riskieren, eine Anzeige wegen Hausfriedensbruchs zu be-
kommen — weil sie geltendes Recht durchsetzen wollen.
Das ist doch absurd, und damit räumen wir mit diesem
Gesetzespaket auf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn die Polizei einen Ausreisepflichtigen zum Rich-
ter bringen möchte, dann muss er auch mitgehen. Dafür
haben wir als Ergebnis des parlamentarischen Verfahrens
eine entsprechende Regelung ins Gesetz gebracht. Da-
mit wird nichts anderes erreicht, als dass das Ganze rund
wird, damit wird nichts anderes erreicht, als dass wir gel-
tendes Recht auch durchsetzen — darum geht es —, und
das erwarten die Menschen auch völlig zu Recht von uns.

Ich bin davon überzeugt: Es ist in der Tat nicht der
kleinste gemeinsame Nenner, der uns hier verbindet,
sondern es ist etwas, hinter dem man wirklich stehen
kann. Ich schließe mich dem Dank an die beteiligten Mi-
nisterien an. Ich danke dem Bundesinnenminister, dem
Bundesminister für Arbeit und Soziales und ausdrücklich
auch Ihnen, liebe Frau Högl, und der SPD-Bundestags-
fraktion, weil wir ein sehr, sehr konstruktives Verfahren
hatten und am Ende, von den gemeinsamen Zielen gelei-
tet, etwas Gutes für unser Land erreicht haben. Darauf
dürfen wir stolz sein. Das ist ein echter Beweis der Hand-
lungsfähigkeit dieser Koalition, und genau so sollten wir
weitermachen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang 
