
Vielen Dank, Omid Nouripour. — Nächster Redner:
Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Schr geehrte Damen
und Herren! Ich bin überrascht, aber auch erfreut, dass
sich mehrere Fraktionen zusammengefunden haben, die-
se begrüßenswerte Initiative voranzutreiben, nicht zuletzt
auch deswegen, weil die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stif-
tung kürzlich den deutsch-israelischen Schriftsteller
Chaim Noll ausgeladen und dafür einen iranischen Ho-
locaustleugner eingeladen hatte.

Ich finde es aber auch spannend, zu sehen, welche
Fraktionen heute diesen wichtigen Antrag unterstützen,
aber den des Kollegen Müller-Rosentritt vom März die-
ses Jahres, als es um das Abstimmungsverhalten Deutsch-
lands in der UN gegen Israel ging, blockierten. Ich finde
es spannend, wie dieselben Parteien, die sich heute an die
Seite von Israel stellen, vorgestern hier an dieser Stelle
den Iran-Deal noch mit allen Mitteln verteidigen wollten.

Ich will aber auch keine Zweifel aufkommen lassen:
BDS ist eine antisemitische Organisation. Sie dämoni-
siert den Staat Israel, streut Fake News wie die Forderung
nach einem Rückkehrrecht von erfundenen — mittlerwei-
Mario Mieruch

le sind es 7 Millionen — palästinensischen Flüchtlingen,
was tatsächlich nichts anderes als das Ende des jüdischen
Staates bedeuten würde. Dennoch wäre es schön, wenn
der Bundestag immer so geschlossen auftreten und sich
für das Existenzrecht Israels einsetzen würde.

So ist denn auch der Antrag der AfD sicherlich der
weitestgehende, aber es ist auch nicht verwunderlich,
wenn jüdische und israelische Organisationen diese Un-
terstützung ablehnen, wenn in letzter Konsequenz nichts
passiert, wenn man sich gegenseitig Wehrmachtsbilder
schickt, wenn man über Holocaustmahnmale der Schan-
de fabuliert oder über Vogelschisse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Wenn wir uns wirklich an die Seite der Israelis stellen
wollen, dann wäre der größte Beweis unserer Freund-
schaft, wenn wir uns klar gegen ihre Feinde auf internati-
onaler Ebene bekennen und nicht nur heute gegen dieses
kleine Grüppchen von Antisemiten, aber ein Anfang ist
es allemal.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Claudia 
