
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Klaus
Mindrup für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Anlehnung an ein Zitat von Willy Brandt
möchte ich sagen: Klimaschutz ist nicht alles, aber ohne
Klimaschutz ist alles nichts.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der AfD: Er
würde sich im Grabe umdrehen!)

Wir erleben gerade, wie Angst vor einem Klima-
schutzgesetz geschürt wird. Ich war vor 14 Tagen in
London und habe mit Kolleginnen und Kollegen aus dem
Vereinigten Königreich gesprochen. Dort hat man vor
zehn Jahren ein Klimaschutzgesetz in einem Allparteien-
konsens beschlossen. Dort wird Klimaschutz als Chance
für grünes Wachstum und für eine grüne Industriepoli-

 
tik gesehen. Gerade wird dort das Klimaschutzziel von
80 Prozent auf Klimaneutralität im Jahr 2050 verschärft.

An die Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Dort
hat man einen Carbon Price Floor im Emissionshandel
eingeführt, weil man sich eben nicht allein auf die Markt-
kräfte verlässt, sondern weil man sagt, man braucht eine
Planung und muss den Preis regelmäßig anziehen. Des-
wegen an die Kolleginnen und Kollegen, die immer von
der Planwirtschaft sprechen und mir gerade nicht zuhö-
ren: Kein Plan ist auch keine Lösung, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Man muss keine Angst vor einem guten Klimaschutz-
gesetz haben. Angst müssen wir vor dem menschenge-
machten Klimawandel haben.

(Beifall bei der SPD)

Was ich gerade wieder aus der Ecke ganz rechts gehört
habe, macht einem wirklich Angst. Aber es gilt das, was
ich hier schon einmal gesagt habe: Jeder hat ein Recht
auf eine eigene Meinung, aber niemand hat ein Recht auf
eigene Fakten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Augenblick ist es so, dass 550 Hektar Wald südlich
von Berlin brennen. 550 Hektar!

(Karsten Hilse [AfD]: Was hat das mit Klima
zu tun? — Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das ist Wet-
ter, nicht Klima!)

— Natürlich hat das etwas mit dem Klimawandel zu tun.
Das ist genau das, was uns die Klimaforscher vorausge-
sagt haben: Extremereignisse. Aber wer nicht hören will,
der kann offenbar auch nicht hören.

Wirklich klar ist: Wer die Heimat schützen will und
den menschengemachten Klimawandel leugnet, ist ein
Leugner der Tatsachen und verrät die Heimat. Das ist
unerträglich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir haben über den europäischen Emissionshandel
geredet. Wir reden über einen Preis für CO,. Das werden
wir in den nächsten Wochen noch vertiefen. Aber wer
sagt, CO, hat im Augenblick keinen Preis, der springt
zu kurz. Im europäischen Rechtssystem ist es so, dass
wir außerhalb des europäischen Emissionshandels im
Effort-Sharing-Bereich natürlich einen CO,-Preis ha-
ben, wenn wir unsere Ziele nicht erreichen. Die Agora
sagt, wir müssen 30 bis 60 Milliarden Euro Strafe zahlen
oder Emissionsrechte einkaufen oder mit Vertragsverlet-
zungsverfahren rechnen, wenn wir unsere Ziele nicht er-
reichen. Also hat CO, heute schon einen Preis.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen ist es richtig, dass wir in den Klimaschutz
investieren und dass wir dort vorankommen und nicht
Klaus Mindrup

tatenlos bleiben. Dafür hat die SPD sehr energisch ge-
kämpft, ansonsten stünde das nicht im Koalitionsvertrag.
Wir mussten unseren Koalitionspartner hier gewaltig
zum Jagen tragen.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Ge-
nau! — Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt überhaupt nicht!)

Wir haben einen erheblichen Fortschritt in der Bun-
desregierung erreicht. Das ist beim Petersberger Klima-
dialog passiert. Jetzt ist das Ziel für 2050 — ich glaube,
hier haben wir einen weitgehenden Konsens — Klima-
neutralität. Das ist auch richtig. Wenn man nicht Klima-
neutralität anstrebt, dann will jeder die verbleibenden
20 Prozent für sich haben. Deswegen ist Klimaneutralität
das richtige Ziel. Allerdings, von 80 auf 100 Prozent zu
kommen, erfordert erhebliche Anstrengungen. Das sagt
auch der BDI. Aber wir haben doch eine innovative Wirt-
schaft und eine innovative Wissenschaft, wo innovative
Menschen arbeiten und forschen. Das können wir doch
schaffen, wenn wir es gemeinsam angehen.

(Beifall bei der SPD)

Klar ist, dass wir, wenn wir die CO,-Emissionen
auf null zurückführen wollen, in unserem Staatshaus-
halt nicht mit den Einnahmen planen können; denn die
Einnahmen werden im Jahr 2050 auf null zurückgehen,
hoffentlich schon in 2040. Deswegen ist das Schweizer
Modell der Rückführung so interessant.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Eines ist aber auch klar: Wir müssen uns mit den
Hemmnissen beschäftigen. Was hält uns eigentlich auf?
Das ist nicht nur der CO,-Preis, sondern das sind auch
unglaubliche bürokratische Hemmnisse für die Energie-
wende. Ich kann es den Kolleginnen und Kollegen der
Grünen nicht ersparen: Wir hatten ja Energiestaatssekre-
tär Baake.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Bei Ihrem Minister!)

Ich muss hier klar von den Baake-Bremsen sprechen,
die hier aufgebaut worden sind. Ein 52-Gigawatt-Deckel
kommt aus dem Haus, wo er Energiestaatssekretär war.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den haben Sie beschlossen!)

— Das ist doch von ihm vorgeschlagen worden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, wer hätte die Hand dafür gehoben?
Ihr? Das ist ja unglaublich!)

Ausschreibungen für alle Windenergieanlagen — man
hätte Ausnahmen machen können —, EEG-Umlagen bei
Eigenverbrauch, EEG-Umlagen bei Power-to-X, Verhin-
derung von PPAs: Ja, das hat ein grüner Staatssekretär
entwickelt. Wie soll man denn als Sozialdemokrat dage-
gen agieren, wenn Sie dann solche Leute schicken? Das
sind doch die angeblichen Fachleute.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt versteckt ihr euch hinter

 
dem Staatssekretar! Das ist ja der Hammer! —
Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Gabriel war euer Vorsitzender!)

Deswegen - das verstehe ich von meinem Koalitions-
partner nicht —: Warum ändern Sie die Politik in diesem
Haus nicht? Hier kann ich nur sagen: Sie haben die Sozi-
aldemokraten an Ihrer Seite. Wir können wirklich entbü-
rokratisieren. Lassen Sie uns wieder eine Bürgerenergie-
wende machen, gemeinsam mit den Genossenschaften,
gemeinsam mit den Unternehmern, mit den Mieterinnen
und Mietern, dann wird es auch gelingen.

Ich sage zum Abschluss: zur Sonne, zur Freiheit.
Danke schön.

(Beifall bei der SPD - Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Der war bei euerm
Minister Staatssekretär! Das ist peinlich heu-
te!)

Vizepräsident Thomas 
