
Vielen Dank, Michael Link. — Nächste Rednerin:
Heike Hänsel für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Guten Abend, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erst mal möchte ich sagen: Es ist eigentlich
nicht angebracht, so einen wichtigen Vertrag hier zu so
später Stunde zu debattieren. Da frage ich mich, warum
dieser Tagesordnungspunkt so spät aufgesetzt wurde. Zu-
dem ist es eigentlich inakzeptabel, dass wir ihn jetzt erst
debattieren, nachdem Angela Merkel und Macron ihn ja
bereits unterzeichnet haben.

(Beifall bei der LINKEN und der AfD - Zu-
ruf des Abg. Jürgen Hardt [CDU/CSU])

Auch diese Reihenfolge stimmt nicht.

Der Aachener Vertrag als Nachfolger des Elysee-Ver-
trags von 1963 ist nur auf den ersten Blick ein Freund-
schaftsvertrag wie sein Vorläufer;

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter
[AfD] — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Jubel bei der AfD!)

denn beim Aachener Vertrag geht es zentral um einen bi-
nationalen Aufriistungsvertrag. Das Kernstiick des Ver-
tragswerks ist die Aufriistung im Rahmen einer Gemein-
samen Außen- und Sicherheitspolitik und die Stärkung
der jeweiligen Rüstungsindustrie, insbesondere durch
noch schwammigere Rüstungsexportrichtlinien als die
bisher geltenden. Ich frage Sie: Braucht die deutsch-fran-
zösische Freundschaft wirklich gemeinsame Aufrüs-
tungsanstrengungen? Ist dies denn die Lehre aus Verdun,

 
gemeinsam Rüstungsgüter zu produzieren und in Zukunft
leichter in Diktaturen wie Saudi-Arabien exportieren zu
können? Das ist doch wirklich völlig verantwortungslos,

(Beifall bei der LINKEN)

und es führt die großartige Erfahrung der Versöhnung
völlig ad absurdum. Deshalb lehnt meine Fraktion diesen
Aufrüstungsvertrag ab.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Wir sind nicht überrascht!)

Es ist ein Armutszeugnis — das muss ich schon sagen -,
dass Kanzlerin Merkel und dem französischen Präsiden-
ten Macron kein anderes Feld zentraler Zusammenarbeit
eingefallen ist als das der Militarisierung. Welche Chan-
cen wurden da versäumt, gemeinsam soziale Standards
zu schützen und Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmer-
rechte auszubauen oder Großkonzerne wirksam zu be-
steuern,

(Beifall bei der LINKEN)

was übrigens — möchte ich mal sagen — Herr Scholz auf
europäischer Ebene verhindert hat! Stattdessen soll die
deutsch-französische Freundschaft an mehr Militär und
Rüstung genesen. Das ist doch ein absoluter Irrweg.

(Beifall bei der LINKEN)

Gleich die ersten acht Artikel in den beiden ersten Ka-
piteln handeln ausschließlich von starker Gemeinsamer
Außen- und Sicherheitspolitik. Dann erst kommen Bil-
dung, Kultur, Forschung und Mobilität. Das zeigt doch
schon die Gewichtung. Es gibt eine Willenserklärung
zu gemeinsamen militärischen Interventionen und zur
Einrichtung eines Deutsch-Französischen Verteidigungs-
und Sicherheitsrats. Wer braucht den eigentlich?

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Den gibt es seit Jahrzehn-
ten!)

Wer glaubt, dass die Schaffung eines imperialen Kern-
europas

(Lachen des Abg. Michael Donth [CDU/

die Antwort auf die Krise der EU ist, der ist entweder
naiv oder völlig verantwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
LINKEN: Bravo!)

Denn dies ist nichts weiter als ein Schritt zur Zerstörung
der Europäischen Union. Sie missachten damit nämlich
nicht nur die anderen EU-Mitgliedstaaten, sondern auch
die Parlamente. Deswegen kritisieren wir diesen Vertrag
und lehnen ihn ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte noch mal sagen: Es war wirklich ein un-
geheuerlicher Vorgang, dass der Bundestag nach der
Unterzeichnung des Vertrags und der Ausarbeitung des
dazugehörigen Parlamentsabkommens

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Da
haben Sie mitgearbeitet!)
Heike Hansel

erst durch die Medien erfuhr, dass es ein Geheimabkom-
men zum Aachener Vertrag gibt, das deutsch-französi-
sche Rüstungsexporte erleichtern soll. Damit können
Rüstungsgüter, die mit deutscher Beteiligung entwickelt
worden sind, an den deutschen Rüstungsexportricht-
linien und -exportkontrollen vorbei an kriegführende
Drittstaaten wie zum Beispiel Saudi-Arabien verkauft
werden — und das trotz gegenteiliger Aussagen im Ko-
alitionsvertrag.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit tricksen Sie ja eigentlich die eigenen Kollegen
und Kolleginnen und auch Ihre Wähler und Wählerinnen
aus. Das ist keine deutsch-französische Freundschaft; das
ist Geschäftemacherei mit dem Tod.

(Zuruf des Abg. Dr. Christoph Hoffmann
[FDP])

Und es passt zur Ignoranz der Parlamente, dass im
Vertrag selbst eine parlamentarische Kontrolle für die
enge deutsch-französische Kooperation bei Militär und
Rüstung nicht einmal erwähnt wird. Es ist wirklich be-
schämend, dass selbst der wilhelminische Reichstag hier
mehr Rechte hatte.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Michael Donth [CDU/CSU]: Jetzt übertreiben
Sie aber!)

Das Europa von Merkel und Macron ä la Aachener
Vertrag ist eine bizarre Mischung aus Aufrüstung und
Kriegsvorbereitung sowie neoliberaler und autoritärer
Orientierung — und das auch noch im Namen der Völker-
freundschaft.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter

Vizepräsidentin Claudia 
