
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir
nach der Bundestagswahl im Jahr 2013 zusammensa-
Ben und die Koalition verhandelt haben, da — das gebe
ich unumwunden zu — war ich ein großer Gegner dieser

 
Pkw-Maut, und es gab auch andere. Aber wir haben ei-
nen Koalitionsvertrag beschlossen. Es ist eben so, dass
man dann in der Sache auch Dinge beschlieBt, die nicht
jedem gefallen. Insgesamt aber haben wir einen guten
Koalitionsvertrag beschlossen, und zur Pkw-Maut haben
wir eine gemeinsame Formulierung gefunden. Sie lautet:

Diesem Ziel dient auch eine Ausweitung der Lkw-
Maut sowie eine europarechtskonforme Pkw-
Maut ...

Bezogen auf die Europarechtskonformität der Pkw-
Maut muss man sich die Frage stellen: Wie findet man das
denn heraus? — So interessant es ist, dass heute über Gut-
achten des Wissenschaftlichen Dienstes diskutiert wird:
Am Ende ist es das übliche Verfahren einer Regierung,
dass man so etwas zur Notifizierung in Brüssel anmeldet.
Und genau das haben wir getan. Diese Notifizierung war
kein einfacher Prozess. Es gab von der EU-Kommission
Zweifel. Es wurde nachgebessert, und es gab eine zweite
Version des Gesetzentwurfes. Ich zitiere aus einer Mittei-
lung der Kommission vom 2. Dezember 2016, nach der
die zuständige Verkehrskommissarin Bulc die Lösung
begrüßt und erklärt hat:

Die beiden Gesetze werden nach den angekündig-
ten Änderungen gewährleisten, dass das deutsche
Mautsystem mit dem EU-Recht in Einklang steht.
Wir haben damit auch einen ersten großen Schritt in
Richtung einer binnenmarktfreundlichen EU-wei-
ten Maut getätigt.

Ob man das Thema mag oder nicht mag: Von da an war
das grüne Licht aus Brüssel da.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich sage Ihnen einmal ganz klar: Wir können im Deut-
schen Bundestag doch nicht mit jedem Gesetzentwurf,
den wir beschließen wollen, warten, bis es Urteile des
EuGH oder des Bundesverfassungsgerichts dazu gibt.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist ja kein
rgument!)

— Sie sehen doch, bei wie vielen Gesetzen solche Urteile
manchmal erst fünf oder zehn Jahre nach Inkrafttreten
gefällt werden.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)

Wenn wir so agieren würden, käme der Deutsche Bun-
destag bei keinem Thema mehr voran. Deshalb finde ich
die Kritik am Bundesverkehrsminister ungerechtfertigt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Andreas Scheuer hat das getan, was wir von ihm hier er-
wartet haben und was der Bundestag beschlossen hat.

Wir haben - ich habe das gerade vorgelesen — noch
etwas Zweites beschlossen, was wir heute nicht ganz aus
dem Blick verlieren sollten, nämlich die Ausweitung der
Lkw-Maut. Es gab 14 Jahre lang Schiedsverfahren in
Bezug auf die Lkw-Maut, die damals übrigens nicht von
einem Verkehrsminister der Union, noch nicht einmal
von einer Regierung, der die CDU angehörte, eingeführt
wurde, sondern von Rot-Grün. In den 14 Jahren sind in
Thomas Jarzombek

diesem Verfahren sogar mehrere Schiedsgerichtsvorsit-
zende dahingeschieden.

(Oliver Luksic [FDP]: Sehr schlechte Aus-
sichten!

Am Ende ist Andreas Scheuer der Einzige und Erste ge-
wesen, der — entschuldigen Sie den unparlamentarischen
Ausdruck — die Eier in der Hose hatte, hier eine Entschei-
dung zu treffen.

(Beifall der Abg. Daniela Ludwig [CDU/
CSU])

Er hat am Ende 3,2 Milliarden Euro für den Bundes-
haushalt herausgeholt, anstatt abzuwarten, bis sich das
Verfahren in die Unendlichkeit hinzieht. Hier sind also
3,2 Milliarden Euro realisiert worden.

Bei der Lkw-Maut gibt es noch etwas zu beachten.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag sehr oft über die
Pkw-Maut geredet. So misslich die 56 Millionen Euro
sind, die jetzt hier in Rede stehen: Wir haben damals
beschlossen, die Lkw-Maut vom Autobahnnetz auf alle
Bundesstraßen auszudehnen. Das führt nicht nur dazu,
dass Ausweichverkehre von Lkws vermieden werden,
sondern auch dazu, dass wir seit dem 1. Juli des letzten
Jahres unsere jährlichen Einnahmen von 4,6 auf 6,6 Mil-
liarden Euro steigern konnten.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber das beant-
wortet die Frage nicht, warum er unterschrie-
ben hat!)

Das heißt, wir haben jedes Jahr 2 Milliarden Euro Mehr-
einnahmen, die vollständig in die Verkehrsinfrastruktur
fließen.

Das gehört zur Gesamtbeurteilung der Leistung der
Regierung und des Bundesverkehrsministers genauso
dazu, und das sind sehr große Erfolge.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden in der Zukunft darüber reden, wie es wei-
tergeht. Ich sage Ihnen nur eines: Das heutige Finanzie-
rungssystem hat auch eine soziale Komponente; die wird
oft vergessen. Vorhin haben Redner der AfD gefordert,
die Kfz-Steuer durch ein Pickerl zu ersetzen. Ich sage
Ihnen nur eines: Bei der Kfz-Steuer zahlt der Geringver-
diener, der einen Polo mit 1 Liter Hubraum besitzt, be-
deutend weniger als der Besitzer eines Mercedes S 500.
Das ist ein sozialer Ausgleich, und der ist auch fair. In
dem Augenblick, wo Sie die Kfz-Steuer streichen und
eine Flatrate für alle einführen, erschweren Sie für ein-
kommensschwache Menschen die Mobilität.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Ich bin ausdrücklich dagegen. Das wird es mit der CDU
in einer solchen Form nicht geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
