

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie.
Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich habe die heutige Sitzung auf Verlangen der Bun-
deskanzlerin gemäß Artikel 39 Absatz 3 des Grundgeset-
zes in Verbindung mit $ 21 Absatz 2 unserer Geschäfts-
ordnung einberufen.

Wir können heute nicht in unserem Plenarsaal tagen,
da in der sitzungsfreien Zeit dort notwendige Bauarbei-
ten stattfinden. Im Plenarsaal werden zurzeit die Indukti-
onsschleifen zur Unterstützung von Hörgeschädigten, die
Feuerlöschanlage und der Teppichboden erneuert. Wir
waren uns im Ältestenrat einig, dass diese Arbeiten bis
zur nächsten regulären Sitzungswoche - das ist die Haus-
haltswoche im September — abgeschlossen sein müssen.
Deswegen mussten wir heute ins Paul-Löbe-Haus aus-
weichen.

Die Raumsituation ist nicht ideal. Frieren werden wir
nicht.

(Heiterkeit)

Mit Augenmaß und Kreativität werden wir aber gemein-
sam auch an diesem Ort eine würdige Plenarsitzung
durchführen — so wie der Namensgeber dieses Hauses
einmal gesagt hat: „Es braucht nicht niederreißende Po-
lemik, sondern aufbauende Tat.“

Übrigens: Als Paul Löbe Alterspräsident des ersten
Bundestages war, hatte unser Parlament noch 410 Abge-
ordnete. Das war natürlich zu einer anderen Zeit — aber
mit Blick auf die immer dringlichere Wahlrechtsreform
ist es an diesem Ort eine Erwähnung wert.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Eidesleistung der Bundesministerin der Ver-
teidigung

Für den Bundespräsidenten hat mir der Erste Vizeprä-
sident des Bundesrats, Herr Michael Müller, mitgeteilt,

 
2.00 Uhr

dass er am 17. Juli 2019 gemäß Artikel 64 Absatz 1 des
Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland auf
Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin die Bundesminis-
terin der Verteidigung, Frau Dr. Ursula von der Leyen,
aus ihrem Amt als Bundesministerin entlassen und Frau
Annegret Kramp-Karrenbauer zur Bundesministerin der
Verteidigung ernannt hat.

Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leistet
eine Bundesministerin bei der Amtsübernahme den in
Artikel 56 vorgesehenen Eid.

Frau Kramp-Karrenbauer, ich bitte Sie jetzt, zur Ei-
desleistung zu mir bzw. zu dem Mikrofon zu kommen.

(Die Anwesenden erheben sich)

Ich darf Sie bitten, den im Grundgesetz vorgeschrie-
benen Text der Eidesformel zu sprechen.

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Scha-
den von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze
des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten ge-
wissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann
üben werde. So wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Wolfgang 
