

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Artur Auernhammer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Hochgeschätzter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wenn uns die Diskussion eines ge-
zeigt hat, dann das, dass wir uns alle einig sind, dass sau-
beres Trinkwasser ein hohes Gut ist, das wir alle schützen
müssen. Daran müssen wir arbeiten. Wenn ich aber vom
Kollegen Hofreiter höre, dass nur die Landwirtschaft die
Böse ist und schuldig daran ist, dass unser Trinkwasser
Probleme hat,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Besser zuhören! — Dr. Anton Hofreiter
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unwahrheit!)

dann muss ich sagen: So einfach geht das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Gehen wir doch einmal in die Praxis. Herr Hofreiter,
wenn Sie mir jetzt zuhören, können Sie vielleicht noch
etwas lernen.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sagen die Unwahrheit! Ich
höre gerne zu, aber höre ungern die Unwahr-
heit!)

Wir haben nun eine Düngeverordnung, die einen Höchst-
stickstoffeintrag von 170 Kilogramm pro Hektar durch
Wirtschaftsdünger vorschreibt. Sie verteufeln hier die
deutsche Landwirtschaft. Es gibt in Deutschland Regio-
nen, in denen die Grundwasserwerte bei 9 bis 12 Mil-
ligramm Nitrat liegen. Das sind — von der Wasserqualität
und nicht von der politischen Richtung her — sogenannte
grüne Regionen. In diesen grünen Regionen können die
Landwirte jetzt nur noch 170 Kilogramm Wirtschafts-
dünger aufbringen. Aber in diesen Regionen gibt es auch
Tierhaltung, die die Landschaft freihält. In diesen Re-
gionen fällt drei-, viermal so viel Regen wie beispiels-
weise in Brandenburg. Die betreffenden Betriebe in
Süddeutschland müssen nun darüber nachdenken, ob sie
aufgrund der aktuellen Düngeverordnung die Tierhaltung
einstellen, obwohl das Grundwasser in Ordnung ist. Das
haben auch Sie mit Ihrem Populismus zu verantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie schon mal
mitgekriegt, wer dieses Land regiert?)

Ich höre von Ihnen oft, dass Sie etwas für die Land-
wirtschaft tun wollen. Zu mir kommen Biolandwirte und
sagen: Die neue Bod bri ik können wir nicht

 
finanzieren; wir brauchen Sonderlésungen. — Wollen wir
jetzt die kleine und mittlere bäuerliche Struktur stärken,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen wir doch die ganze Zeit!)

oder machen wir sie weiterhin kaputt? Das liegt auch in
Ihrer Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — Dr. Anton
Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wissen Sie, wer Landwirtschaftsministerin
ist?)

Eine weitere Verscharfung der aktuellen Diingever-
ordnung konnten wir — Gott sei Dank — noch einmal
zurückhalten. Wir sollten darüber noch einmal fachlich
diskutieren. Da waren Vorschläge dabei, die in der Praxis
nicht zu realisieren sind. Ich nenne ein Beispiel: Eine ver-
pflichtende Winterbegrünung wurde vorgeschlagen. Eine
solche Begrünung braucht circa 100 Kilogramm Stick-
stoff im Frühjahr. Nun wird in Teilen Deutschlands auch
Braugerste angebaut. Diese Braugerste braucht vielleicht
70 Kilogramm Stickstoff. Wenn eine verpflichtende Win-
terbegrünung eingeführt wird, dann wird aus der Som-
mergerste keine Braugerste mehr, weil der Eiweißgehalt
zu hoch ist. Man braucht entsprechend magere Böden.
Das ist Praxis in Deutschland. Aber Sie von den Grünen
sehen das nicht und wollen nur billigen Populismus be-
treiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es ist gut, dass Sie die Biolandwirtschaft stärken und
ausbauen wollen. Da bin ich ganz bei Ihnen. Wir müssen
aber auch dafür sorgen, dass die Produkte auf dem Markt
abgesetzt werden. Wenn Sie mit Milchbauern reden, die
jetzt auf Biomilchproduktion umstellen und händerin-
gend nach Molkereien suchen, die ihnen die Biomilch
abnehmen, wenn Sie mit Landwirten reden, die auf Bio-
produktion umstellen und händeringend nach Betrieben
suchen, die ihre Mastschweine abnehmen, dann werden
Sie feststellen, dass Ihnen diese Bauern sagen: Der Markt
ist voll. Der Verbraucher ist nicht bereit, mehr dafür zu
zahlen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schon mal etwas von der Milchkrise
gehört, Herr Auernhammer?)

Deshalb: Etwas mehr Realität in der gesamten Diskus-
sion!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Zurufe vom BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sollten uns nicht gegenseitig auseinanderdividie-
ren, sondern gemeinsam nach Lösungen suchen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann müssen Sie Ihre Rede beenden!)

Heute Nacht haben wir zum Beispiel über die Digitali-
sierung beraten. Ich sehe hier auch einen Lösungsansatz,
um die Landwirtschaft in der Zukunft umweltfreundli-
cher und ökologischer zu gestalten. Wenn wir zum Bei-
Artur Auernhammer

spiel mit technischen Messmethoden auf den Feldern
arbeiten, dann haben wir ein hohes Potenzial. Aber ich
sage auch noch einmal: Wir miissen aufpassen, dass das
unsere kleinen und mittleren Strukturen nicht ruiniert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir ha-
ben ein Verteilproblem und kein Mengenproblem. Ich er-
laube mir, daran zu erinnern, wo die roten Gebiete sind,
wo die intensive Tierhaltung entstanden ist.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wahrscheinlich sind die Griinen schuld!)

Schauen Sie bitte mal in Ihren eigenen Parteibiografien
nach, wer in den letzten Jahren und Jahrzehnten in den
Umweltministerien in den einzelnen Ländern die Verant-
wortung hatte.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie machen sich komplett lächerlich!)

Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lächerlich!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, beim Schutz
des Trinkwassers hat die Landwirtschaft eine hohe Ver-
antwortung; wir alle haben da eine hohe Verantwortung —
das wurde hier angesprochen -, auch im Abwasser- und
im Arzneimittelbereich. Nur wenn wir gemeinsam daran
arbeiten, gute Lösungen zu finden, dann haben wir, glau-
be ich, auch gute Perspektiven für die Zukunft.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
