
Vielen Dank, Emmi Zeulner. — Nächster Redner:
Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden über den Entwurf eines Gesetzes zur Re-
form der Hebammenausbildung und zur Änderung des
SGB V, Hebammenreformgesetz. Wir haben zwar sehr
viele Hebammen; aber die meisten arbeiten in Teilzeit,
wohl 70 Prozent. Deswegen ist die absolute Zahl der
Hebammen eben doch nicht ausreichend für die Arbeit,
die geleistet werden muss. Die AfD stimmt natürlich
jeder Initiative zu, die diese Situation verbessert. Aber
schon wieder kommt hier etwas aus Brüssel, von der
Europäischen Union, und wir brauchen eigentlich keine
Belehrungen, was die Schulbildung betrifft. Wir sind da
in Deutschland ganz weit vorn; die anderen können sich
von uns eine Scheibe abschneiden. Wir brauchen da kei-
ne Belehrung.

(Beifall bei der AfD)

Aber wir sind ja bereit, wenn es der Sache dient, mit-
zumachen, wobei wir die Akademisierung grundsätzlich
auch nicht so toll finden. Aber in diesem Fall, denke ich,
gehen wir mit, weil es wichtig ist.

Unser eigener Vorschlag, was einen akademischen
Abschluss angeht, wäre folgender — das ist etwas klarer
als das, was wir im Gesetz finden -: Wir könnten einen
Hochschulabschluss als FH-Abschluss ermöglichen.
Hier hätten wir eine ganz klare Struktur, und damit hät-
ten wir auch die Forderungen der Deutschen Gesellschaft

 
für Hebammenwissenschaft erfüllt. Das hätte zwei Vor-
teile: Es gäbe eine gegenüber der Universität verkürzte
H g, und verkürzt wäre auch
die Hochschulausbildung. Eine Ausbildung in sieben Se-
mestern ist kürzer als eine Ausbildung an der Universität.
Wenn wir Hebammen brauchen, ist es ja nicht sehr sinn-
voll, eine ewig lange Ausbildung vorzuschreiben, die das
Problem weiter verschärft. Das Berufsbild würde aufge-
wertet — das war ja eine der Forderungen -, und der hö-
here Vergtitungsanspruch — auch diese Forderung wurde
hier genannt - ließe sich damit begründen.

Allerdings — ich bin immer noch bei dem Gesetz-
entwurf - sollte das erforderliche Sprachniveau als Vo-
raussetzung für den Berufsabschluss und auch für die
Ausübung des Berufs der Hebamme nach $ 5 Absatz 2
Nummer 4 des Hebammengesetzes, absolut gesehen, C1
sein; denn die Kommunikation zwischen der Gebärenden
und der Hebamme müsste schon funktionieren. Wir kön-
nen keinen Integrationskurs am Gebärendenbett oder in
der Klinik durchführen.

(Beifall bei der AfD - Dr. Kirsten Kappert-
Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
reden Sie denn da?)

Meine Damen und Herren, die Praxisausbildung sollte
nicht zurückgefahren werden, wie das im Gesetzentwurf
vorgesehen ist. Das siebte Semester könnte zum Beispiel
ein Praxissemester sein. $ 15 des Hebammengesetzes be-
sagt, dass der Student in der Verantwortung ist, für die
praktische Ausbildung einen Vertrag abzuschließen, und
die Hochschule der Kooperationspartner sein soll. Unser
Vorschlag ist, dass nach $ 21 die Hochschule bei der Or-
ganisation des Vertragsabschlusses hilft oder sogar selbst
den Vertrag für den Studenten abschließt, damit die Sa-
che etwas leichter vonstattengeht.

Zur finanziellen Sicherstellung. Da es sich hier um
eine Hochschulausbildung handelt, sollte BAföG gezahlt
werden. Warum sollten wir da irgendwelche Experimen-
te machen? Eine Hochschulausbildung läuft über das
BAföG. Die Ausbildungsvergütung sollte somit nur für
den praktischen Teil erfolgen. Die Frage, wer das bezah-
len soll, müsste noch geklärt werden.

Ich hätte da noch ein paar Fragen, etwa zur Über-
gangsregelung für Ausbilder. Nach $ 20 können nur die
ausbilden, die den entsprechenden Abschluss haben; aber
es ist janoch gar keiner da, der diesen Abschluss hat. Das
ist nicht ganz logisch. Was Übergangsregelungen für be-
reits tätige Hebammen angeht, fand ich im Gesetz nichts.
Normalerweise ist auch eine Ausbildereignungsberechti-
gung vonnöten. Auch das müsste aus meiner Sicht ge-
klärt werden.

Eine etwas kritische Anmerkung zu $ 3 Absatz 2 des
vorliegenden Entwurfs — hier geht es um die Berufsbe-
zeichnung „Hebamme“ -: Meine Damen und Herren,
eine Amme bezeichnet eine Frau, die nach einer eige-
nen Schwangerschaft durch den Milcheinschuss in ihrer
Brust stillfähig ist. Das kann ein Mann, glaube ich, kaum
erfüllen.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Detlev Spangenberg

Wenn ich als Mann mich als Hebamme bezeichnen
müsste, würde ich ein solches Studium nicht antreten.
Das vorzuschreiben, ist eine Frechheit. Die Männer, die
dem zustimmen, sollten hier mal im Röckchen auftau-
chen, damit wir bei dieser Gelegenheit ein bisschen Spaß
haben.

(Beifall bei der AfD — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? —
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was erzählen Sie denn?)

Wenn Ihnen die Bezeichnung „Entbindungspfleger“
nicht passt, schaffen Sie einen neuen Begriff. Aber Sie
können doch Männer nicht als Amme bezeichnen. Das ist
doch völliger Schwachsinn. Mit uns läuft so etwas nicht.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt gehe ich auf unseren eigenen Antrag „Geburts-
hilfe in Deutschland flächendeckend sicherstellen“ ein.
Man spricht von einer Verschlechterung der Arbeitsbe-
dingungen. Hier wird besonders darauf hingewiesen,
dass teilweise fünf Gebärende von einer Hebamme be-
treut werden müssen. Das ist nach der Statistik doppelt
so viel wie in anderen Ländern. Das muss abgestellt
werden. Wir sprechen von der berühmten Haftpflicht-
versicherungsprämie für Hebammen; sie beträgt circa
8 000 Euro per annum. Entlastet werden sie zwar durch
den Sicherstellungszuschlag. Aber die Hebammen bekla-
gen, dass sie in Vorkasse gehen müssen und dass auch
die Rückholung dieses Geldes sehr kompliziert und sehr
bürokratisch ist.

Eine statistische Zahl, die Sie zu verantworten haben:
Wir hatten 1991 noch 1 186 Kliniken mit Geburtshilfe.
Diese Zahl ging sukzessive weiter runter, und jetzt haben
wir nur noch 672 solcher Kliniken. Das heißt, das Pro-
blem, das Sie jetzt lösen wollen, ist hausgemacht. Das ist
typisch für Ihre Politik.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
