

Als nächster Redner hat das Wort die Kollegin Katrin
Staffler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich in meinem Wahlkreis über die berufliche Bil-
dung spreche, mit Auszubildenden, mit ihren Betrieben,
mit den Leitern der Berufsschulen, mit den Vertretern der
Kreishandwerkerschaft, mit den Eltern und vor allem mit
den jungen Menschen, die noch vor der Berufswahl ste-
hen, kommt immer wieder ein und dieselbe Frage auf,
nämlich wie wir die berufliche Ausbildung so weiterent-
wickeln und so modernisieren, dass sie für die jungen
Menschen, für die, um die es geht, auch wirklich attrak-
tiv ist.

Jetzt gehört zur Ehrlichkeit: Mein Wahlkreis Fürsten-
feldbruck und Dachau liegen in Oberbayern;

(Beifall der Abg. Beate Walter-Rosenheimer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

das ist der sogenannte Speckgürtel rund um München.
Bei uns ist die Lage am Arbeitsmarkt sehr erfreulich.
Die Arbeitslosenquote ist gering, die Auftragslage ge-
rade bei den Handwerksbetrieben ist extrem hoch. Und
als Antwort auf die Frage, wie man zur Einführung ei-
ner \ gütung steht, kriege ich bei
mir daheim maximal ein müdes Lächeln und vielleicht
noch den Hinweis, dass das bei ihnen längst Standard ist,
weil es dort nämlich kaum noch Betriebe gibt, die unter
der angesetzten Grenze bezahlen. Warum? Weil sie sonst
nämlich überhaupt keine Lehrlinge mehr finden können.

Jetzt will ich damit keineswegs die Einführung einer
N itung infrage stellen; aber wo-
rauf ich durchaus ‚ hinauswill, ist, dass die Mindestaus-
bildungsvergütung allein nicht die Herausforderungen
Katrin Staffler

meistern wird, vor denen unser Berufsbildungssystem
heute steht.

(Rene Röspel [SPD]: Hat auch keiner ge-
sagt!

Für einen nachhaltigen Erfolg unseres betrieblichen Aus-
bildungssystems sind andere Faktoren sicherlich aus-
schlaggebender. Ich will an dieser Stelle exemplarisch
nennen, dass wir die Möglichkeit zur Teilzeitausbildung
grundsätzlich für alle Lebens- und Betriebssituationen
eröffnen müssen — unsere Ministerin hat es ausgeführt —
oder dass wir das Ehrenamt im Rahmen des Prüfungswe-
sens stärken, um unseren Prüferinnen und Prüfern mehr
Flexibilität zu geben. Das sind zwei Maßnahmen, die in
unserem aktuell vorliegenden Gesetzentwurf enthalten
sind.

Vor allem aber — dieser Punkt ist mir besonders wich-
tig — spielt die Gleichwertigkeit von beruflicher Bildung
auf der einen Seite und akademischer Bildung auf der
anderen Seite eine wichtige Rolle; denn gerade dieses
Ungleichgewicht, das Gefühl, dass berufliche Bildung
weniger wert ist als akademische und auch weniger Wert-
schätzung erhält, ist es, was unsere jungen Menschen
dazu verleitet, sich eher in Richtung einer akademischen
Laufbahn zu orientieren.

Verstehen Sie mich jetzt bitte nicht falsch: Dass immer
mehr Menschen in Deutschland die Möglichkeit haben,
ein Studium anzufangen, ist durchaus positiv — ich selber
habe auch studiert —, aber wir müssen auch die Kehrseite
betrachten. Ich hatte gestern hier in Berlin Besuch von
einer Schülergruppe aus meinem Wahlkreis — es waren
Schüler eines Gymnasiums -, und ich habe die Frage ge-
stellt, wer von den anwesenden Schülern gerne eine be-
rufliche Ausbildung machen will. Wissen Sie, wie viele
sich gemeldet haben? Einer. Ein einziger in einer kom-
pletten Schulklasse! Da habe ich den Schülern natürlich
die Frage gestellt, was denn aus ihrer Sicht gegen beruf-
liche Bildung sprechen würde. Ich habe viele Antworten
bekommen, eine davon war: Wenn ich Abitur mache,
dann strebe ich doch ein Studium an. Warum würde ich
sonst aufs Gymnasium gehen?

(Yasmin Fahimi [SPD]: Genau!)

Wir müssen uns an dieser Stelle schon die Frage stel-
len, wie wir die berufliche Bildung als echte Alternative
zum Hochschulstudium stärken können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Ministerin hat die neuen Abschlussbezeichnun-
gen vorgestellt, die eine echte Wertigkeit schaffen und
auch eine klare Zuordnung ermöglichen. Wir als Fraktion
begrüßen das, gleichzeitig ist es uns aber natürlich auch
wichtig, dass der Meister weiterhin als Qualitätssiegel
bestehen bleibt und dass wir ihn als Marke stärken; denn
auch das gehört zur Wertschätzung.

(Beifall der Abg. Sybille Benning [CDU/
CSU])

Meine Damen und Herren, die Novellierung des Be-
rufsbildungsgesetzes ist ein notwendiger und aus meiner
Sicht auch ein wichtiger Schritt, damit wir das interna-

 
tionale Erfolgsmodell der dualen Berufsaus- und Fort-
bildung stärken können. Ich kann Ihnen versichern: Das
wird nicht der letzte Schritt sein. Dass zum Beispiel der
Bundestag im letzten Jahr eine Enquete-Kommission ins
Leben gerufen hat, die sich ausschließlich mit der beruf-
lichen Bildung in der digitalen Arbeitswelt beschäftigt,
ist, glaube ich, ein Zeichen dafür, dass wir durchaus et-
was tun und dass wir auch den festen Willen haben, in
diesem Bereich voranzukommen.

Wir haben heute die erste Lesung des Gesetzentwurfs
und stehen damit am Anfang des Prozesses. Ich freue
mich auf die rege Diskussion, die wir hoffentlich in den
kommenden Monaten noch darüber führen werden. Aber
wir sollten an dieser Stelle ein Ziel in den Mittelpunkt
unserer Beratungen stellen, nämlich dass wir den jungen
Menschen zeigen, dass die berufliche Ausbildung für uns
auch weiterhin ein echtes Erfolgsmodell ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
