

etz ersile ich das Wort dem Kollegen Konstantin
Kuhle

(Beifall bei der FDP)

 
Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am ver-
gangenen Wochenende hat das bekannte CDU-Basis-
mitglied Friedrich Merz geäußert, dass es bei der Polizei
vermehrt rechtsextreme Tendenzen gebe. Die Antwort
des Bundesinnenministers und auch der Bundeskanzlerin
gestern hier im Plenum erfolgte unmittelbar: Das seien
alles Einzelfälle, und im Übrigen möge Friedrich Merz
bitte schweigen.

Fest steht, es gibt eine Tendenz des Rechtsextremis-
mus auch in den Sicherheitsbehörden, und fest steht
auch, dass diese Tendenz bekämpft werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Allerdings redet die Union bei ihrem Selbstgespräch über
das, was Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte bewegt,
völlig am Thema vorbei.

(Zurufe des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Denn viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte sind
bei der täglichen Arbeit frustriert. Sie sind frustriert, und
das hängt in ganz erheblichem Maße mit dem Phänomen
der Clankriminalität zusammen, mit der Abschottung be-
stimmter krimineller Strukturen, mit der Tatsache, dass
es schwieriger ist, in solchen Strukturen Täter und Zeu-
gen ausfindig zu machen, mit der Möglichkeit der Clans,
polizeiliche Lagen zu sogenannte Tumultlagen zu eska-
lieren, und mit der offen zur Schau gestellten Verach-
tung für den Rechtsstaat und seine Institutionen. Wer das
Vertrauen der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in
den Rechtsstaat wieder stärken will, der muss auch gegen
Clankriminalität vorgehen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Auch die Bevölkerung — das ist schon erwähnt wor-
den — leidet unter dem Phänomen der Clankriminalität.
Allein in den Jahren 2016 bis 2018 gab es laut Lage-
bild aus dem Bundesland Nordrhein-Westfalen über
14 000 Straftaten, insbesondere in den Bereichen Kör-
perverletzung, Eigentumsdelikte und Rauschgiftdelikte.
Das heißt, auch für mehr Sicherheit in der Bevölkerung
muss aktiv gegen Clankriminalität vorgegangen werden.
Deswegen haben wir Ihnen heute ein eigenes Konzept
vorgelegt, für das wir gerne werben möchten.

Meine Damen und Herren, das Thema Clankriminali-
tät muss aber nicht nur hier im Parlament diskutiert wer-
den, sondern es muss aktiv durch die Rolle des Bundes
behandelt werden. Wir brauchen ein einheitliches Lage-
bild, wie es das schon in NRW gibt, auch auf Bundes-
ebene.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen eine Zentralstellenfunktion des Bundeskri-
minalamts. Wir brauchen eine einheitliche Ausbildung
und einen Austausch von Erfahrungen im Umgang mit
Clankriminalität in den einzelnen Bundesländern. Eine
Erfahrung ist schon genannt worden: Seit dem Jahr 2017
ist es möglich, das Vermögen krimineller Clans einzu-
ziehen, wenn feststeht, dass dieses Vermögen aus einer
Straftat stammt.
Konstantin Kuhle

Und wir haben als FDP-Fraktion mal gefragt: Wie
wird das in den einzelnen Ländern eigentlich umgesetzt?
Erfreulich ist: 15 Bundesländer haben seit der Einfüh-
rung im Jahr 2017 von dieser Methode Gebrauch ge-
macht. Einzig Bremen — ausgerechnet Bremen - hat da-
von keinen Gebrauch gemacht. Das zeigt: Oft genug ist
es keine Frage der Gesetzeslage, sondern eine Frage der
Umsetzung der geltenden Gesetze und der politischen
Rückendeckung für die Bekämpfung der Clankriminali-
tät. Hier müssen wir vorankommen.

(Beifall bei der FDP)

Bei der politischen Umsetzung und Rückendeckung
des Kampfes gegen Clankriminalität ist es richtig, dass
jetzt die Bundesländer Bremen, Niedersachsen, Berlin
und Nordrhein-Westfalen, die von dem Phänomen der
Clankriminalität ganz besonders betroffen sind, im Zu-
sammenwirken mit dem Bundeskriminalamt eine Stra-
tegie entwickeln sollen. Ja, das ist eine Nulltoleranz-
strategie, und das bedeutet dann eben, dass man bei der
Vollstreckung eines Haftbefehls nicht nur mit der Polizei
in eine gewisse Lage reingeht, sondern dass man gleich
das Gewerbeaufsichtsamt mitnimmt, dass man gleich
den Zoll mitnimmt, um schon bei kleinsten Verstößen —
ob das den Arbeitsschutz betrifft, ob das den Nichtrau-
cherschutz betrifft — zu zeigen: Der Rechtsstaat handelt
konsequent, und er lässt sich auch von Familienclans
nicht auf der Nase herumtanzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So richtig es ist, dass die Bundesländer in dieser Frage
zu einer konsequenteren Anwendung des Rechts kom-
men, so falsch ist es, wenn bei jugendlichen Intensivtä-
tern teilweise Monate ins Land gehen, bis endlich mal
eine Strafe ausgesprochen wird. Wenn überhaupt keine
Konsequenz zu spüren ist, dann verfestigt sich Krimina-
lität immer weiter. Konsequenzen sind dann überhaupt
nicht spürbar, und das ist ein wesentliches Argument da-
für, warum viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte,
die jeden Tag den Kopf für die Bekämpfung der Clan-
kriminalität hinhalten, frustriert bei dieser Aufgabe sind.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, auch ein
Wort zum Thema Ausländerrecht sagen. Es ist doch völ-
lig richtig, dass die Maßnahmen, die das Ausländerrecht
bereithält, um gegen kriminelle Clanstrukturen vorzuge-
hen, auch genutzt werden. Es gibt gerade im Bereich der
Familienclans einen großen Teil an illegal, unter Vorspie-
gelung falscher Tatsachen, erlangten Aufenthaltstiteln.
Aufenthaltstitel müssen konsequent aberkannt werden,
wenn ihrer Erteilung ein Betrug vorausging. Auch da
müssen die Länder sich stärker koordinieren.

(Beifall bei der FDP)

Aber das eine, meine Damen und Herren von der Gro-
ßen Koalition, ist das Ausländerrecht; das andere ist das
Staatsangehörigkeitsrecht. Wir haben jetzt aus der Innen-
ministerkonferenz erfahren, dass die Staatsangehörigkeit

 
von Mitgliedern krimineller Clans künftig aberkannt
werden soll.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)

Im Grunde genommen kann man darüber nachdenken.
Es geht Ihnen ja darum, diese Menschen abzuschieben.
Aber ich will Sie mal ganz konkret fragen: Wer soll die
eigentlich zurücknehmen?

(Benjamin Strasser [FDP]: So ist es! Das ist
as Problem!)

Sie versuchen da, eine Placebomaßnahme auf den Weg
zu bringen, die am Ende überhaupt nichts bringt. Men-
schen mit Anfang 20, die in Deutschland geboren sind,
die hier zu Intensivtätern geworden sind, wollen Sie die
Staatsangehörigkeit aberkennen. Die nimmt aber keiner
zurück, und die Struktur wird sich weiter verfestigen.
Das bringt überhaupt nichts. Das ist eine reine Flucht aus
der Verantwortung und ist klar abzulehnen.

(Beifall bei der FDP)

Ich will Ihnen sagen, was wir vorschlagen. Wir schla-
gen vor, dass wir das Mittel des Ausländerrechts mal
ausleuchten auf den Bereich der Integration; denn einer
der Gründe dafür, dass es zur Entstehung von kriminellen
Clanstrukturen in Deutschland gekommen ist, ist doch
die Integrations- und Migrationspolitik der Union der
vergangenen Jahrzehnte. Sie haben doch dafür gesorgt,
dass in ganz bestimmten Milieus über Kettenduldungen,
über Arbeitsverbote Menschen geradezu abgedrängt
worden sind in kriminelle Clanstrukturen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN und der Abg.
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] - Zuruf von der AfD: Wer hat denn mit-
regiert?)

Das war Ihre Politik, und jetzt tun Sie heute so, als hätten
Sie damit nichts zu tun.

Wir werden, meine Damen und Herren, sehr genau
darauf achten müssen, ob diese halbgare Beschäfti-
gungsduldung, die von den Sozialdemokraten auch noch
mitgemacht worden ist, in einem Jahr tatsächlich dazu
führt, dass Menschen in legale Beschäftigung gefunden
haben, oder ob wir uns hier nicht die nächste Generation
von Clankriminellen heranzüchten, weil Sie ein ideolo-
gisches Problem mit einem Zugang zum Arbeitsmarkt
haben. Wenn man das schon vor Jahrzehnten angegan-
gen wäre, dann hätten wir heute weniger Probleme mit
Clankriminalität.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die wollen gar
nicht arbeiten!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
