
Der Kollege Torbjörn Kartes ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torbjörn Kartes (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage es so: Der Anlass zu dieser Debatte ist ein aus-
gesprochen positiver. Wir haben seit vielen Jahren eine
herausragende wirtschaftliche Entwicklung, ein sehr ho-
hes Beschäftigungsniveau und eine historisch niedrige
Arbeitslosigkeit. Darüber freuen wir uns sehr und in aller
Demut; denn wir wissen: Ohne die vielen innovativen
Unternehmerinnen und Unternehmer und die vielen flei-
Bigen und sehr guten Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer in Deutschland wäre das alles nicht möglich. Darauf
sind wir sehr stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist im Übrigen die Grundlage dafür, dass wir Men-
schen und Unternehmen in dieser Legislaturperiode ent-
lasten können.

Trotzdem müssen wir zur Kenntnis nehmen: Es gibt
deutliche Anzeichen, dass dieser positive Trend sich ir-
gendwann auch einmal drehen könnte. Aktuelle Zahlen
der Bundesagentur für Arbeit deuten darauf hin, Wirt-
schaftsprognosen auch. Auch das von Ihnen zitierte und
angeführte Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsfor-
schung sagt - ich zitiere —: Die nächste Krise kommt be-
stimmt — früher oder später. — Da gilt es, politisch klug
die Weichen zu stellen, und das gilt eben auch für die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und insbesondere
für eine erforderliche Rücklage.

Sie wollen nun — das haben Sie ja ausgeführt — die Bei-
träge zur Arbeitslosenversicherung dynamisiert gestalten,
sodass immer eine gewisse Rücklage vorhanden ist, die

 
dann auch ausreichen soll, die nächste Wirtschaftskrise
zu überstehen. Sie sagen, auf dieser Grundlage könnten
Sie jetzt Beiträge senken und Bürgerinnen und Bürger
entlasten. Was Sie aber verschweigen — das schreibt das
IAB eben auch -, ist, dass Ihr Gesetz ganz schnell auch
zu einem Bürgerbelastungsgesetz werden kann. Denn
eine solche Rücklage — auch in dieser Höhe — wäre in ei-
ner nächsten Wirtschaftskrise sehr schnell aufgebraucht.
Das IAB hat berechnet, dass die Rücklage dann sehr
schnell wieder aufgefüllt werden müsste und mit erhebli-
chen Beitragssteigerungen zu rechnen wäre.

Ich glaube, dass es besser ist, wenn wir den Beitrags-
satz — so wie bisher auch — durch bewusste Entscheidun-
gen steuern, uns vorausschauend an Prognosen orien-
tieren und immer auch die Sozialabgaben insgesamt im
Blick haben. In guten Zeiten müssen wir dann im Zweifel
ein bisschen mehr ansparen, um besser auf Krisenzeiten
vorbereitet zu sein. Sozialkassen sind zwar keine Spar-
kassen, aber sie haben durchaus Stabilisierungsfunktion,
gerade in Krisenzeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

In einem sind wir uns allerdings einig: Wir müssen
dringend die Menschen und die Unternehmen in diesem
Land weiter entlasten, und das machen wir als Große
Koalition. Wir haben dazu schon einiges auf den Weg
gebracht. Ich kann Ihnen in der letzten Minute meiner
Redezeit nicht mehr alles aufzählen, aber ein paar Din-
ge möchte ich kurz erwähnen: Wir haben das Kindergeld
und den Kinderfreibetrag erhöht. Wir haben ein erfolgrei-
ches Baukindergeld auf den Weg gebracht. Wir haben die
Beitragsparität in der gesetzlichen Krankenversicherung
hergestellt. Wir haben das BAföG erhöht. Wir haben be-
reits die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesenkt,

(Michael Theurer [FDP]: Und die Pflegebei-
träge erhöht!)

und wir werden in dieser Legislaturperiode — zumindest
für ganz viele Menschen - den Solidaritätszuschlag ab-
schaffen. Darauf können wir auch stolz sein. Ich denke,
das ist der richtige Weg, um die Menschen in diesem
Land weiter zu entlasten.

Die wirksamste Arbeitslosenversicherung ist im Übri-
gen, gute Wirtschaftspolitik zu machen. Ich kann Ihnen
sagen — das wissen Sie auch —: Wir werden demnächst
das dritte Bürokratieentlastungsgesetz vorlegen und so
die Unternehmen und ihre Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter substanziell entlasten. Das ist der richtige Weg für
eine starke Wirtschaft, für sichere Jobs, aber eben auch
für eine Vorsorge für Krisenzeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
