

Vielen Dank, Herr Kollege Hakverdi. — Letzter Red-
ner in dieser Debatte: Philipp Amthor für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schauen wir uns noch einmal den Titel des vorliegenden
AfD-Antrages an. Lassen wir uns ihn auf der Zunge zer-
gehen: „EU-Budget zum Wohle Europas kürzen“. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das klingt nicht nur wider-
sprüchlich, das ist es auch. Das, was Sie tun, was Sie vor-
schlagen, dient nicht dem Wohle Europas. Ich will Ihnen
anhand von einigen Beispielen zeigen, dass das vor allem
nicht dem Wohle Deutschlands dient. Die Kürzungen,
die Sie vorschlagen, dienen nicht dem deutschen Interes-
se, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Wir können uns verschiedene Projekte anschauen. Sie
schlagen vor, den Asyl-, Migrations- und Integrations-
fonds der EU vollständig zu kürzen, und Sie begründen
das, indem Sie sagen, er basiere auf einer ideologiege-
triebenen Politik, die den Interessen der europäischen
Völker zuwiderlaufe. Ich sage Ihnen: Das ist falsch; denn
diese Mittel, die wir im Bereich Migration aufwenden,
dienen nicht dazu, mehr illegale Migration herbeizufüh-
ren, sondern dazu, Zuwanderung zu steuern, zu ordnen
und zu begrenzen und Lasten zu teilen. Das ist im deut-
schen Interesse. Diese Mittel zu streichen, ist nicht im
deutschen Interesse, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Das sehen wir ja, wie das funktioniert!)

Noch besser wird es, wenn wir uns das Programm
„Digitales Europa“ anschauen. Sie sagen, mit Blick auf
die Datenschutz-Grundverordnung solle die Europäische
Union kein Geld mehr in die Digitalisierung investieren.
Natürlich, die DSGVO ist nicht perfekt — deswegen bes-
Philipp Amthor

sern wir an manchen Stellen auch nach -; aber es ist doch
unglaublich kleingeistig, zu glauben, dass wir die großen
Herausforderungen unserer Zeit, die vierte industrielle
Revolution durch die künstliche Intelligenz und anderes
mehr, mit | Lösungen angehen können.
Wir müssen europäisch denken. Wir brauchen einen di-
gitalen Binnenmarkt. Wir brauchen einen europäischen
Champion in der künstlichen Intelligenz.

(Jürgen Braun [AfD]: Mehr Staatswirtschaft
will die CDU! Ist das alles, Herr Amthor?)

Wir brauchen ein europäisches MIT. Wir brauchen Wis-
senschaftszusammenarbeit — und nicht Ihre Kleingeistig-
keit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Weiter geht es mit der Regionalförderung der Euro-
päischen Union. Da sieht man, in welcher Blase Sie sich
bewegen und dass Sie in Ihren Wahlkreisen anscheinend
nicht mit offenen Augen durch die Regionen gehen. Wir
als direkt gewählte Abgeordnete sehen, was ESF, EFRE
und andere Regionalfonds bringen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Dazu brauchen
wir nicht die EU!)

Wir haben dort konkrete Projekte. Ich denke an Anklam,
die Stadt in Vorpommern — 25 Millionen Euro aus der
Regionalförderung für die Wirtschaftsentwicklung und
anderes mehr.

(Beifall des Abg. Johannes Schraps [SPD])

Hunderte Millionen fließen da in Ihre Wahlkreise, und
Sie reden es schlecht. Sie verkennen die Dimension, die
Ihnen bei dieser Debatte eigentlich bewusst sein sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zu-
rufe von der AfD]

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gipfel ist dann
der Blick auf die europäische Außenpolitik. Sie begrün-
den, dass wir keine Mittel für eine Gemeinsame Außen-
und Sicherheitspolitik bräuchten, indem Sie sagen, die
EU sei kein Staat und brauche deshalb keine Gemein-
same Außen- und Sicherheitspolitik. Das ist falsch. Die
Europäische Union ist freilich kein Staat; aber natürlich
haben wir gemeinsame europäische Interessen. Es ist
doch verrückt, anzunehmen, dass wir mit China, USA,
Russland — den großen Dimensionen in dieser Welt —
mithalten können, wenn wir nicht gemeinsame Mittel
aufwenden.

Insofern muss man sehen: Sie operieren hier mit ganz
kleinem Karo. Sie argumentieren kleingeistig. Das ist
uns zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir erkennen einen europäischen Mehrwert. Wir sehen,
dass europäische Investitionen nicht nur dem Wohle Eu-
ropas dienen, sondern auch dem Wohle Deutschlands.

 
Und wir achten auf deutsche Interessen. Das gelingt Ih-
nen mit Ihrem Antrag nicht. Wir lehnen ihn ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
