

Ich erteile das Wort der Bundesministerin Christine
Lambrecht. — Bitte schön, Frau Ministerin.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und fiir Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Der Mord am Kasseler Regierungspräsidenten
Walter Lübcke hat uns zutiefst erschüttert, und unser
tiefstes Mitgefühl gehört seinen Angehörigen in dieser
schweren Zeit.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, es ist unfassbar, dass ein
Mensch getötet wurde, weil er sich für Demokratie, für
Menschlichkeit und für seine christliche Überzeugung
engagiert hat, weil er sich eingesetzt hat für eine friedli-
che, für eine offene Gesellschaft. Dieser politische Mord
ist eine Zäsur.

Wir müssen uns fragen, wie es zu dieser Zäsur kom-
men konnte. Es ist nämlich nicht von heute auf morgen
geschehen, sondern diese Tat ist Folge einer Entwicklung.
Der Nationalsozialistische Untergrund hat zehn Men-
schen ermordet, unbemerkt über viele Jahre. Sämtliche
Ermittlungsbehörden haben die Familien der NSU-Opfer
verdächtigt, statt die Täter zu verfolgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU])

Und wenn ich jetzt nach Kassel schaue, denke ich na-
türlich auch an Halit Yozgat, der erst 21 Jahre alt war,
als der NSU ihn ermordete. Deswegen sage ich an dieser
Stelle ganz klar und deutlich, meine Damen und Herren:
Die Aufklärung der NSU-Morde ist noch lange nicht
zu Ende. Keine NSU-Akte darf verschlossen sein. Die
Untersuchungsausschüsse, die gewählten Abgeordneten
brauchen Zugang zu diesen Dokumenten.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
AfD)

Uns muss klar sein: Wir haben es mit einer echten
rechtsterroristischen Bedrohung mit sehr unterschiedli-
chen Szenen zu tun: von Neonazis über Reichsbürger
bis hin zu manchen sogenannten Preppern, die einen
Tag X herbeifantasieren. Vorgestern hat der General-
bundesanwalt Anklage gegen die Gruppierung „Revo-
lution Chemnitz“ wegen Bildung einer terroristischen
Vereinigung erhoben, weil sie den Staat angreifen und
gewaltsam abschaffen wollte. Viel zu lange wollten vie-
le den braunen Sumpf nicht sehen. 74 Jahre nach Ende
des NS-Terrors muss klar sein: Diese rechtsextreme
Gewalt dürfen wir niemals hinnehmen. Wir dürfen uns
nicht an sie gewöhnen. Im Gegenteil: Wir müssen alles
Bundesministerin Christine Lambrecht

tun, um diesem widerwärtigen Treiben ein Ende zu be-
reiten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Harald Weyel
[AfD], Uwe Kamann [fraktionslos] und Mario
Mieruch [fraktionslos])

Diese Gewalt ist das Ergebnis eines schleichenden
Prozesses. Das gesellschaftliche und politische Klima
verändert sich. Es kommt zu Grenzüberschreitungen. In-
toleranz führt zu Hass, Hass führt zu Bedrohung, Bedro-
hung führt zu Gewalt. Diese Spirale, meine sehr geehrten
Damen und Herren, müssen wir stoppen.

Das fängt manchmal ganz harmlos an mit dem Satz:
Das muss man doch mal sagen dürfen. — Dann wird einer
Verleumdung, einer Unterstellung, einer diffamierenden
oder diskriminierenden Äußerung nicht widersprochen
usw. usf. Das endet dann in üblen Sprüchen, in Beleidi-
gungen, Hassmails oder Bedrohungen. Die Presse wird
abqualifiziert und denunziert. Politikerinnen und Politi-
ker werden bedroht — und jetzt ist ein Mord passiert.

Meine Damen und Herren, wir müssen wachsamer
sein, und wir müssen die Signale deutlicher hören. Wenn
ich lese, dass ein AfD-Kollege schreibt: „Eines ist näm-
lich vollkommen klar: Hätte es die ... Grenzöffnung ...
nicht gegeben, würde Walter Lübcke noch leben“, dann
muss ich sagen: Was für eine unsägliche Äußerung von
Martin Hohmann. Ich muss es an dieser Stelle deutlich
sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Uwe Kamann
[fraktionslos] und Mario Mieruch [fraktions-
los] — Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
Unglaublich! Von einem, der ihn kannte!)

Er versucht jetzt, sich aus dieser Erklärung rauszureden;
er hätte damit ja keine Gewalt verherrlichen wollen usw.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Der ist
noch nicht einmal gekommen, um hier zu sein,
der Hohmann!)

Aber vielleicht sollten wir uns genauer anschauen, was
hinter solchen Aussagen steht. Da steht nämlich: Ich bin
nicht einverstanden mit politischen Entscheidungen; die
gefallen mir nicht. Und was ist daraus die Konsequenz?
Die Konsequenz ist, dass es zu einem Mord führt. — Das
kann doch nicht allen Ernstes Ihre Meinung sein.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Uwe Kamann
[fraktionslos] und Mario Mieruch [fraktions-
los]

Wenn mir politische Entscheidungen nicht gefallen,
ich sie nicht mittrage, ich sie ablehne, dann muss das dis-
kutiert werden: in den Parlamenten, in den Parteien, in
zivilgesellschaftlichen Initiativen — überall dort. Ich habe
bei Wahlen die Möglichkeit, Konsequenzen zu ziehen,
wenn mir Entscheidungen nicht gefallen — ja, selbstver-
ständlich. Aber eines darf niemals und wirklich niemals

 
Folge davon sein, dass mir etwas politisch nicht passt:
dass es zu Gewalt gegen Menschen führt, meine Damen
und Herren — niemals, niemals, niemals.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD
und der Abg. Uwe Kamann [fraktionslos] und
Mario Mieruch [fraktionslos])

Deswegen ist es einfach zu billig, zu sagen: Das ist
nur Kritik, und mit dem anderen haben wir dann über-
haupt nichts zu tun. — Nein, da ist ein Zusammenhang
zu sehen. Ich kann nur alle Demokratinnen und Demo-
kraten aufrufen: Lassen Sie uns deutlich machen: Diesen
Prozess akzeptieren wir nicht. Wir stehen dafür, unseren
Rechtsstaat und unsere Demokratie vor solch schleichen-
den Prozessen zu schützen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, wir haben viel zu tun. Wir
müssen den Verfolgungsdruck der Sicherheitsbehörden
auf Rechtsextremisten massiv erhöhen. Es kann nicht
sein, dass sich Gruppierungen weitgehend unbehelligt
auf Guerillakriege vorbereiten können, indem sie zum
Beispiel bis zu 10 000 Schuss Munition stehlen; das ist
gerade kürzlich erst passiert. Wir können nicht dulden,
dass es sogenannte Reichsbürger gibt, die eigene Struk-
turen aufbauen und die Geltung des Grundgesetzes nicht
akzeptieren. Klar ist aber, was wir nicht tun sollten — und
dafür werde ich mich als Justizministerin einsetzen —:
dass wir zulasten der Grundrechte, zulasten der Freiheit
vor dieser rechten Gewalt einknicken.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg.
Dr. Harald Weyel [AfD])

Ich sage das hier an dieser Stelle für mich in meiner
Funktion.

Deswegen müssen wir uns nicht immer neue Regeln
und Einschränkungen einfallen lassen. Es geht in dieser
Situation hauptsächlich darum, das bestehende Recht
durchzusetzen. Das ist unsere Aufgabe.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Meine Damen und Herren, unser Rechtsstaat ist nicht
machtlos — nein, ich bin da sehr optimistisch -: Er ist
wehrhaft. Wir sehen gerade, dass der Generalbundesan-
walt im Fall Lübcke mit Hochdruck ermittelt und nicht
der Einzeltätertheorie folgt. Es liegen schon jetzt neue
Erkenntnisse auf dem Tisch. Es ist wichtig, dass gezeigt
wird: Es wird hier ganz intensiv weiter ermittelt. Wir
lassen uns nicht abspeisen mit fadenscheinigen Erklärun-
gen.

Meine Damen und Herren, wir sind eine wehrhafte
Demokratie. Wir treten dafür ein, dass es auch weiterhin
Menschen gibt, die sich für dieses Gemeinwesen, für die-
se Gesellschaft, für andere einsetzen. Dazu gehört auch,
Bundesministerin Christine Lambrecht

dass wir solidarisch zusammenstehen, solidarisch mit de-
nen, die das tun. Das sind Abgeordnete, aber auch ehren-
amtliche Politikerinnen und Politiker oder Mitglieder in
zivilgesellschaftlichen Initiativen. Und was erleben die
zum Teil? Ganz, ganz schlimme Dinge: Hassmails, Be-
drohungen. Das geht so weit, dass Menschen sagen: Ich
habe keine Lust mehr. Ich mache das nicht mehr. Ich set-
ze mich nicht mehr fiir die Gemeinschaft ein. — So weit
diirfen wir es nicht kommen lassen.

Deswegen mein Appell an Sie, an uns alle: Lassen Sie
uns solidarisch sein. Lassen Sie uns wehrhaft sein. Wir
lassen uns von diesem braunen Sumpf nicht einschiich-
tern. Wir stehen dagegen.

Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
FDP, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Uwe Kamann
[fraktionslos] und Mario Mieruch [fraktions-

los])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
