

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brunner. — Als Nächs-
tes und Letztes hat das Wort der Kollege Eckhard Pols,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhard Pols (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Die deutsche Bun-
deswehr übt in Polen, die deutsche Bundeswehr übt im
Baltikum, und die deutsche Bundeswehr ist dort bei der
Bevölkerung ausgesprochen willkommen.
Eckhard Pols

Was hat das jetzt mit dem vorliegenden Bericht der
Bundesregierung zur Kulturarbeit gemäß § 96 des Bun-
desvertriebenengesetzes zu tun? Zwei Entwicklungen
haben in Osteuropa dazu geführt, dass deutsche Soldaten
heute nicht mehr als Bedrohung wahrgenommen werden,
sondern gemeinsam mit den polnischen und den litaui-
schen Kameraden den Ernstfall trainieren können. Das
ist zum einen die spätestens seit 2014 veränderte Sicher-
heitslage. Die Annexion der Krim war der Wendepunkt.
Nur vier Jahre später wurden ausgerechnet auf dem Ge-
biet des ehemaligen Königsberg russische Raketen sta-
tioniert, die eine Reichweite bis nach Berlin und War-
schau haben. Deswegen ist der persönliche Einsatz der
Bundeskanzlerin zur Bewältigung der Ukraine-Krise, bei
der es um die Zukunft Europas geht, nicht hoch genug
einzuschätzen.

Die zweite Entwicklung, die ich ansprechen möchte,
ist der Aussöhnungsprozess der deutschen Heimatver-
triebenen mit unseren östlichen Nachbarn. Um diesen
Prozess richtig einordnen zu können, verweise ich auf
den jüngsten Bericht des Flüchtlingshilfswerks der Ver-
einten Nationen. Erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg
sind weltweit über 70 Millionen Menschen auf der Flucht
oder vertrieben worden, davon allein 6,6 Millionen Men-
schen durch den Krieg in Syrien.

Dieser traurige Rekord verdeutlicht die Dimension
und Nachwirkung der Vertreibung der Deutschen am
Ende des letzten Weltkrieges. Es wurde schon ange-
sprochen: Damals waren 14 Millionen Menschen be-
troffen. Es handelt sich um die bis heute weltweit größte
Zwangsmigration. Hunderttausende kamen dabei ums
Leben oder wurden körperlich und seelisch verletzt. Die
Aufarbeitung der Langzeitfolgen für die Generation der
Kriegskinder und -enkel hat erst begonnen.

Deshalb führen wir heute, nach über 70 Jahren, diese
Debatte im Deutschen Bundestag. Die Beschäftigung mit
diesem Schicksal und die Wahrung des Kulturerbes der
Deutschen im östlichen Europa und die Kulturarbeit der
Landsmannschaften sowie der Organisationen der deut-
schen Vertriebenen haben zur Aussöhnung entscheidend
beigetragen und tun es immer noch.

Ich habe mich gefreut, dass Horst Seehofer als Bun-
desinnenminister und Heimatminister auf einer Veran-
staltung mit Spätaussiedlern neulich bei ihm im Hause
einen bemerkenswerten Satz sagte, dass nämlich Heimat-
vertriebene und Heimatverbliebene im Grunde eine der
größten Friedensinitiativen Europas verwirklicht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU

Angesichts der Kritik, die von AfD-Seite geübt wurde,
kann ich Ihnen nur raten, Herr Protschka: Lassen Sie sich
mal von ihrem Kollegen Wilhelm von Gottberg, den ich
persönlich sehr schätze, einladen. Wir kennen uns, wir
kommen aus demselben Wahlkreis. Herr von Gottberg
hat jahrzehntelang in der Landsmannschaft Ostpreußen
mitgearbeitet und kann Ihnen erzählen, dass das Ostpreu-
Bische Landesmuseum in meiner Heimatstadt, in Lüne-
burg, mit einer großen Finanzierung des Bundes fantas-
tisch aufgestellt wurde. Wir bekommen — mit Beteiligung
des Landes Niedersachsen — einen dritten Bauabschnitt
für 8 Millionen Euro, um auch noch das Leben von

 
Immanuel Kant und Kathe Kollwitz in der gebührenden
Form darzustellen. Was dort an Arbeit geleistet wird al-
leine für den Bereich Ostpreußen und in Verbindung mit
dem Baltikum, mit Polen und auch mit Russland, das ist
einzigartig und ist ein wunderbares Beispiel einer Förde-
rung des Bundes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Also, lieber Kollege Protschka, lassen Sie sich von Ihrem
Kollegen von Gottberg einmal einladen, lassen Sie sich
von ihm Nachhilfe geben. Dann würden Sie von diesem
Pult aus etwas anderes sagen als das, was Sie gesagt ha-
ben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Stephan Protschka [AfD])

Vizepräsident Wolfgang 
