

Vielen Dank, Anke Domscheit-Berg. — Nächster Red-
ner in der Debatte: Dr. Konstantin von Notz für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen erst haben wir hier im Hohen Hause über
das 70-jährige Jubiläum unseres Grundgesetzes debat-
tiert, der Ort, wo Freiheit und Bürgerrechte — die Begrif-
fe, die Sie in Ihrem Antrag führen — bei uns verankert
sind.

Vor dem Hintergrund des Menschheitsverbrechens der
Shoah und der verheerenden Folgen des schuldhaft von
Deutschland ausgelösten Zweiten Weltkrieges haben die
Dr. Konstantin von Notz

Miitter und Vater des Grundgesetzes die Unantastbar-
keit der Menschenwürde, den humanistischen Grundsatz
„Nie wieder Auschwitz“ zum höchsten Wert unserer Ver-
fassung gemacht.

Man muss es einfach mal in aller Klarheit hier auch
abends um 22 Uhr sagen, wenn Sie von der AfD einen
Antrag vorlegen, der das Wort „Bürgerrechte“ im Ti-
tel trägt: Bürgerrechte und die universellen Grund- und
Menschenrechte, die eben für jeden Menschen gelten,
sind unteilbar. Und Ihre Politik, die insgesamt auf Ab-
und Ausgrenzung setzt, ist in vielerlei Hinsicht das ge-
naue Gegenteil einer an Freiheit und Bürgerrechten ori-
entierten Politik, meine Damen und Herren

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Es ist richtig: Es gibt derzeit massive Herausforde-
rungen im Digitalen, denen wir uns als Gesetzgeber ent-
schlossen stellen müssen, und der Schutzverantwortung
des Staates gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
müssen wir zweifelsohne gerecht werden. Der Antrag
Ihrer Fraktion, Kollegin Cotar — das wurde heute schon
mehrfach gesagt -,, ist ein wildes Potpourri an mal richti-
geren, mal weniger richtigeren und teils absurden Forde-
rungen, die vor allem eines zeigen, nämlich die Überfor-
derung Ihrer Fraktion, sich endlich angemessen und gut
mit digitalen Themen zu beschäftigen.

Ihre Forderungen stehen übrigens häufig — das wird
Ihre Fraktion interessieren; vielleicht ist es Ihnen selbst
gar nicht aufgefallen — in direktem Widerspruch zu Ihren
Wahlprogrammen. Ein Beispiel: Während Sie in Ihrem
Antrag die Datenschutz-Grundverordnung sogar erwei-
tern wollen,

(Joana Cotar [AfD]: Wir wollen die nicht
erweitern!)

wettern Sie in Ihrem aktuellen EU-Wahlprogramm gegen
die Datenschutz-Grundverordnung und wollen sie — das
muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen — ab-
schaffen. Das wichtigste Instrument zum Bürgerrechts-
schutz, das gerade weltweit kopiert wird, wollen Sie ab-
schaffen!

(Joana Cotar [AfD]: Sie haben den Antrag
nicht richtig gelesen!)

Und dann? Zurück auf die nationale Scholle?

Während Sie in den sozialen Netzwerken gegen das
NetzDG wettern und Trollarmeen und Bots Ihre Pro-
gramme verbreiten und Diskurse vergiften, wollen Sie
mit Ihrem Antrag, über den wir heute Abend diskutieren,
plötzlich den inländischen Zustel
der ein wesentlicher Teil des NetzDG ist, doch beibehal-
ten. Das alles ist hoch widersprüchlich und peinlich. Das
ist genau das Gegenteil einer guten Bürgerrechtspolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

 
Vizepräsidentin Claudia 
