

Herr Schmidt, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Trittin?

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Sie stellen aber nicht die Zwischenfrage, die eigent-
lich Kollege Roth stellen wollte?

(Heiterkeit - Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wer weiß! Er hat vielleicht
gerade was ins Handy getippt!)

Bitte.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Lieber Herr Kollege Schmidt, da Sie die Arbeit von
Herrn Roth so loben: Kollege Roth hat — das ist keine
Verschwörungstheorie, sondern entnehme ich einem Ver-
merk des Bundestages - uns allen am 8. Mai geschrieben,
dass bei Eröffnung von Beitrittsverhandlungen zunächst
der Deutsche Bundestag über diese Frage entscheiden
muss. Wenn es so ist, dass in der Junisitzung des Allge-
meinen Rates dieses Thema auf Betreiben der rumäni-
schen Präsidentschaft — das ist schon lange bekannt — auf
die Tagesordnung gesetzt wird, ist die einzige Frage, die
ich habe: Welchen Grund hat die Bundesregierung und
die sie tragende Koalition, diese Frage nicht vorher dem
Bundestag vorzulegen?

Das wäre doch ein Punkt, zu dem wir uns in unserer
Einigkeit über die Frage „Soll das Land beitreten, oder
soll es das nicht?“ hätten austauschen können. Dann hät-
ten wir einen Beschluss gefasst, und die Bundesregierung
hätte mit dem Backing des Bundestages auf die Sitzung
des Rates gehen können und dort eine Position vertreten
müssen. So muss Herr Roth, wenn er dort hinfährt, wie-
der nur simulieren, als wenn er eine Meinung hätte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Christian Schmidt (Firth) (CDU/CSU):

Lieber Kollege Trittin, zum Ersten weise ich natürlich
das „wieder nur simulieren“ zurück. Herr Roth simuliert
nie.

(Heiterkeit bei der SPD und der FDP)

Er bringt vielmehr die Position der Bundesregierung zum
Ausdruck,

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt keine Position der Bundesre-
gierung, wurde uns gestern gesagt!)

die da lautet, dass wir zwei Dinge in aller Klugheit und in
aller Ruhe in den Blick nehmen müssen. „In aller Klug-
heit“ heißt, dass wir beide Länder, die für die Aufnahme
von Verhandlungen zur Diskussion stehen, nach meiner
Meinung jedenfalls, möglichst gemeinsam in diese Ver-
handlungen hineinführen sollen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wann?)

— Nach dem Juni kommt ein September.

Zum anderen sollten wir auch den Blick darauf rich-
ten, dass wir eines von gegenwärtig noch 28 Mitglie-
dern in der Europäischen Union sind. Die Diskussionen
werden so, wie sie bei uns geführt werden — sehr sach-
bezogen, sehr themenbezogen, auch die Schwierigkeit
mancher Fragen insbesondere zu Albanien berücksichti-
gend -, nicht in allen Ländern mit gleichen Ergebnissen
geführt werden.

Deswegen lassen wir uns Zeit, den Bericht der Kom-
mission, der gerade mal eine Woche vorliegt, zu lesen, zu
studieren. Dann werden wir allerdings in der Tat zügig
und unter Respektierung des Gesetzes, das wir gemein-
sam verabschiedet haben, nämlich dass der Deutsche
Bundestag hierüber zu beschließen hat, die Frage ent-
scheiden.

(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Das ist eine kluge Orientierung an den zeitlichen und
sachlichen Notwendigkeiten, um so etwas erfolgverspre-
chend und zielführend zu machen.

Ich freue mich, dass Nordmazedonien jetzt in die
NATO hineinkommt. Ich freue mich, dass wir bald gute
Gespräche mit Nordmazedonien und Albanien über die
Entscheidung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
zur Europäischen Union führen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Vizepräsident Thomas 
