
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Kollege
Carsten Schneider, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Gesetzentwürfe, die die Oppositionsfraktionen von Lin-
ken und Grünen hier absetzen wollen, werden im Bun-
destag schon sehr lange beraten.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt einfach nicht, was Sie da
sagen! — Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Ach, wie
lange denn?)

Insbesondere das Einwanderungsgesetz ist ein Gesetz,
das die Gesellschaft in Deutschland seit Jahrzehnten be-
schäftigt. Wir hören heute mit der Mär auf, dass Deutsch-
land kein Einwanderungsland sei. Das war immer eine
Mär.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und deswegen sind wir für die Beratung und für die
Abstimmung über diese Gesetzentwürfe. Es ist eine his-
torische Wende, dass wir in Deutschland ein Gesetz für
gesteuerte Zuwanderung erlassen, ein Gesetz, das mit der
Mär aufräumt, dass wir kein Einwanderungsland sind,
und das vielen Menschen die Chance gibt, zu uns zu
kommen. Und wir entscheiden nach den Kriterien Recht
und Ordnung; denn diese gelten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn ich Sie, Frau Haßelmann und Herrn Korte,
richtig verstanden habe, dann gibt es in der Sache Unter-
schiede; aber dass es geschäftsordnungsmäßig richtig ist,
stellen Sie nicht infrage. Von daher müssten Sie eigent-
lich zur Debatte kommen wollen. Denn wir müssen dann
auch zu einer Entscheidung kommen, um zu sehen, wie
Sie sich verhalten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Stimmt! Sehr gut!)

Eigentlich müssten Sie den Antrag zurückziehen.

Ich will aber auf einen zweiten Punkt eingehen; da-
rüber habe ich mich extrem geärgert. Ich habe mich
wirklich sehr geärgert, Herr Bundesinnenminister, als
ich gestern Ihr Interview mit den Einlassungen zum Da-
tenschutzgesetz gesehen habe. Da muss ich Ihnen sagen:
Wir Sozialdemokraten haben uns an dieser Stelle ver-
höhnt gefühlt; ich sage Ihnen das ganz offen.

(Beifall bei der SPD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Der sollte
sogar ohne Debatte beraten werden!)

Ich finde es eine Frechheit und eine Dreistigkeit, was Sie
sich da erlaubt haben. Vielleicht sollte das witzig sein,
aber das Ding hatte keine Pointe.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Null!)
Carsten Schneider (Erfurt)

Im Gegenteil: Es führt dazu, dass Sie bei einem regulär
zu beratenden Gesetzentwurf, der gar nicht so kompli-
ziert ist, in der Öffentlichkeit per Video die Leute verun-
sichern und Vertrauen zerstören. Ihr Job müsste es jedoch
sein, Vertrauen aufzubauen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das macht es nicht leicht; das sage ich Ihnen ganz of-
fen. Deswegen hoffe ich sehr, dass wir zur Sacharbeit zu-
rückkommen können und dass wir heute auch entschei-
den. Denn diese Entscheidung ist historisch, und wir als
Sozialdemokraten wollen, dass das kommt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
