
Weitere Nachfrage?

Lars Herrmann (AfD):

Wenn man demnächst diese Stellenbesetzungssperre
bei den Dienststellen an der Ostgrenze aufhebt, haben die
Kollegen der Mobilen Kontroll- und Überwachungsein-
heit — viele sind auch schon so alt wie ich und nehmen
langsam eine Tropfenform an — die Möglichkeit, von der
MKÜ in die Einzeldienststellen zu wechseln, sodass sie
nicht mehr den ganzen Tag Fußballeinsätze fahren müs-
sen, Maschinengewehr usw. tragen müssen. Könnte man
die Jüngeren, die jetzt nachkommen und ausgebildet
werden, in die Mobile Kontroll- und Überwachungsein-
heit überführen, damit die erfahrenen Beamten ihr Wis-
sen in den Einzeldienststellen an der Grenze, bevorzugt
an ihrem Dienstort, einbringen können? Dazu gehört na-
türlich auch der soziale Aspekt; denn man hat sich dort
eine Wohnung gesucht, Familie gegründet, ist Vereinen
beigetreten etc. Wird die soziale Komponente auch mit
berücksichtigt? Ist das angedacht von der Bundesregie-
rung?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, fiir Bau und Heimat:

Auch dazu, wie die Bundespolizei, in dem Falle die
zuständige Direktion, ihre Stellen im Detail besetzt und
möglicherweise verschiebt, kann ich jetzt keine konkre-
ten Auskünfte machen. Auch das nehme ich gerne mit
und versuche, eine schriftliche Antwort zu geben.

Vizepräsident Thomas 
