
Sabine Poschmann, SPD, hat als Nächste das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucher auf der Tribüne und — Sie
mögen es mir verzeihen — liebe Freunde aus meiner
Heimatstadt Dortmund! Über das Handwerk wird breit
diskutiert. Die Medien sind voll mit Berichten über gut
laufende Geschäfte, aber eben auch über fehlende Fach-
kräfte und lange Wartezeiten für Verbraucher. Hier im
Bundestag — wir haben es gerade schon gehört — hatten
wir erst im Dezember letzten Jahres eine Plenardebat-
te und am Mittwoch dieser Woche eine Anhörung zum
Meisterbrief. Ich finde, diese Aufmerksamkeit haben die
mehr als 5,5 Millionen Menschen, die bundesweit im
Handwerk arbeiten, auch verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Die Diskussionen der vergangenen Wochen und Mo-
nate haben zweierlei gezeigt.

Erstens. Bei der Riickkehr des Meisterbriefs — das
richtet sich vor allem an die AfD — stehen wir kurz vor der
Zielgeraden. Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, haben
wir genauestens geprüft, welchen Weg wir dafür gehen
müssen. Die Rückkehr zur Meisterpflicht in einigen Ge-
werken muss EU- und verfassungskonform ausgestaltet
sein. Die Koalitionsarbeitsgruppe hatte dazu mehrere
Gespräche: mit den Handwerkern, mit den Gewerkschaf-
ten, mit der Wissenschaft. Vor drei Wochen gab es die
zweitägige Anhörung im Wirtschaftsministerium. Alle
betroffenen Gewerke konnten ihre Gründe darlegen, wa-
rum sie sich für oder gegen die Wiedereinführung aus-
sprechen.

In den Sommerferien wird der Gesetzentwurf erarbeitet,
im Herbst wollen wir das Verfahren abschließen. So viel
lässt sich jetzt schon sagen: Die bereits bestehenden und
zulassungsfreien Betriebe erhalten natürlich Bestands-
schutz. Sie sehen, meine Damen und Herren von der
AfD, Ihr Gesetzentwurf ist überflüssig.

Die zweite Erkenntnis, die wir bei den Gesprächen
gewonnen haben: Der Meisterbrief ist längst nicht die
einzige Baustelle. Es gibt deutlich mehr. Ja, wir werden
das Meister-BAföG ausbauen, die Gebühren für bestan-
dene Meisterprüfungen erlassen und eine Mindestausbil-
dungsvergütung einführen. Das alles soll 2019 kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir setzen damit neue Anreize für eine Meisterausbil-
dung, kurbeln die Zahl der Betriebsgründungen an und
sorgen so für mehr Gleichwertigkeit von akademischer
und beruflicher Bildung.

Aber all das können nur flankierende Maßnahmen
sein. Eines der drängendsten Probleme ist der Fach-
kräftebedarf. Und der ist mittel- und langfristig nur zu
decken, wenn sich das Handwerk als attraktiver Arbeit-
geber mit guten Verdienstmöglichkeiten präsentiert. Des-
halb müssen wir alles daransetzen, die Tarifbindung im
Handwerk wieder zu stärken; denn Tarifverträge stehen
für gute Arbeitsbedingungen und gute Löhne.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen wieder mehr junge Menschen, die in
Handwerksberufen eine Perspektive für die Zukunft se-
hen und die sich nach ihrer Ausbildung nicht in die Indus-
trie oder in andere, besser bezahlte Branchen verabschie-
den. Ich sehe vor allen Dingen die Handwerksverbände
und die Innungen in der Pflicht. Das soll noch einmal ein
Aufruf sein. Sie sind die öffentlich-rechtlichen Institutio-
nen, die mit den Gewerkschaften eigentlich Tarifverträge
für ihre Mitglieder aushandeln sollen. Leider tun sie es
immer weniger. Da werden wir in Zukunft ansetzen müs-
sen, und wenn es nicht freiwillig geht, müssen wir den
Druck erhöhen.

Fachkräftesicherung, Digitalisierung, Stärkung der
Tarifbindung — die Themen stapeln sich. Daher sollte der
Branchendialog im Handwerk vom Wirtschaftsministe-
rium fortgeführt werden — mit verbindlichen Vereinba-
Sabine Poschmann

rungen. Placebos und schöne Worte helfen uns an dieser
Stelle nicht weiter.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
