
Vielen Dank. —

Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Stephan Brandner
auf:

Kann die Bundesregierung ausschließen, dass, gestützt auf
dem EuGH-Urteil C-508/18 u. a., per nationalem Haftbefehl
gesuchte Beschuldigte in Deutschland diese durch General-
staatsanwaltschaften ausgestellten nationalen Haftbefehle vor
dem EuGH für nichtig erklären lassen (bitte ausführlich be-
gründen), und, wenn nein, welche Vorkehrungen gedenkt die
Bundesregierung zusammen mit den Landesjustizministern
zu treffen, um die Vollstreckbarkeit der Haftbefehle auch im
Lichte des oben genannten Urteils sicherzustellen?

Frau Staatssekretärin.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege, das von Ihnen angesprochene Urteil des EuGH hat
keine Auswirkung auf die innerdeutsche Rechtslage und
Rechtspraxis zur Ausstellung internationaler Haftbefeh-
le. Der EuGH ist gemäß Artikel 19 des Vertrags über die
Europäische Union lediglich für die Auslegung und An-
wendung des europäischen Rechts zuständig. Rechtsfra-
gen des nationalen Rechts kann er nicht entscheiden und
Maßnahmen nationaler Behörden, die auf nationalem
Recht beruhen, nicht für nichtig erklären.

Ein internationaler Haftbefehl wird in Deutschland
grundsätzlich richterlich angeordnet und nicht von der
Staatsanwaltschaft erlassen. Dies ergibt sich aus den
Vorschriften der Strafprozessordnung, insbesondere aus
§ 114 Absatz 1 für den Untersuchungshaftbefehl. Im
Grundgesetz ist der Richtervorbehalt für Freiheitsent-
ziehungen in Artikel 104 Absatz 2 verankert. Der einzi-
ge Fall, in dem die Staatsanwaltschaft einen Haftbefehl
ausstellen kann, ist der Vollstreckungshaftbefehl gemäß
§ 457 Strafprozessordnung. Dieser kann angeordnet wer-
den, wenn sich eine bereits durch ein Gericht zu einer
Freiheitsstrafe verurteilte Person nicht dem Vollzug stellt.
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl

Die für die Anordnung der Freiheitsentziehung er-
forderliche richterliche Entscheidung besteht in diesen
Fällen in dem rechtskräftigen Strafurteil, durch das der
Angeklagte zu einer Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
Ein Europäischer Haftbefehl, auf welchen sich das von
Ihnen genannte Urteil des EuGH bezieht, ist kein Haft-
befehl im Sinne des deutschen Rechts. Nach deutschem
Verständnis handelt es sich beim Europäischen Haftbe-
fehl im Wesentlichen um ein Fahndungsinstrument, näm-
lich um eine Ausschreibung zur Festnahme nach $ 131
Absatz 1 Strafprozessordnung.

Voraussetzung des Europäischen Haftbefehls ist stets
ein nationaler Haftbefehl. Auf der Basis des nationalen
Haftbefehls kann dann auf der zweiten Stufe ein Euro-
päischer Haftbefehl ausgestellt werden. Ich kann Ihre
Frage also dahin gehend beantworten, dass die Bundes-
regierung es in der Tat ausschließt, dass der EuGH durch
Generalstaatsanwaltschaften ausgestellte nationale Haft-
befehle für nichtig erklärt.

Vizepräsident Thomas 
