
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Gottfried
Curio, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Viele Hunderttausende abgelehnte Asylbewerber
werden weiter voll versorgt. Dafür wurde der absurde
Status einer „Berechtigung der Unberechtigten“ erfun-
den — die Duldung. Viele sind aber selbst nach diesem
pervertierten Rechtsverständnis abzuschieben - vollzieh-
bar. Was aber geschieht? Die Zahl der Abschiebungen
sinkt immer weiter; die Zahl Ausreisepflichtiger steigt.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eilanträge!)

Jede zweite Abschiebung scheitert. Die Leute tauchen
ab, leisten Widerstand, greifen die Polizei an, oder einer
ruft plötzlich nach dem Arzt, da er sich angeblich nicht
gut fühlt — und diese Leute kassieren weiter. Der Bürger,
der das hört, fühlt sich noch viel weniger gut. Wie wird
hier mit Recht und Ordnung, wie mit dem von ihm erar-
beiteten Steuergeld umgegangen?

(Beifall bei der AfD)

Die Koalition hat nun an vielen kleinen Stellschräub-
chen ein wenig gedreht. Über 50 Seiten Gesetzentwurf
liegen vor. So schwer ist es unter dieser Regierung, gel-
tendes Recht durchzusetzen. Jüngst wurde der Entwurf
noch erweitert: Die Polizei dürfe zum Zwecke seiner Er-
greifung sogar die Wohnung des Abzuschiebenden betre-
ten. Was für eine Klarstellung! Ja, wenn nötig, dürfe man
die Wohnung sogar durchsuchen. Was für harte Jungs wir
doch im Innenministerium haben!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

In Berlin nämlich lässt die SPD Abschiebungen ein-
fach nicht mehr regelrecht durchführen. Unterkünfte dür-
fen nicht mehr einfach betreten werden. Auf Zwang soll
verzichtet werden. Die Polizei wird dem Asylbetrüger
wohl eine Einladung aussprechen,

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Hetzer!)

sich am Abschiebungsvollzug doch bitte zu beteiligen —
kultursensibel, definitiv unrassistisch. Vermutlich stärkt
das sogar den Zusammenhalt zwischen diesen Herrschaf-
ten und ihrer Beute, dem deutschen Sozialstaat.

(Beifall bei der AfD)

Es fehlt aber am politischen Willen, tatsächlich die
Hunderttausenden Unberechtigten wieder aus dem Land
zu bringen. Stattdessen belässt das neue Duldungsgesetz
die Abgelehnten durch Spurwechsel im Land: Man ist
dann mal in Ausbildung. — Und: Abschiebungen schei-
tern oft, weil die Personen gewarnt werden. Reaktion im
Gesetzentwurf: weitgehende Straffreiheit für das Durch-
stechen des Termins. — Das Gesetz lässt seine eigene
Vereitelung straffrei. Viel mehr muss man darüber schon
nicht mehr sagen. Wenn Abschiebung so schwer ist, soll-
te man vielleicht mal die Grenze schützen, statt Hundert-
tausende weiter ungehindert reinzulassen. Auch der Ruf

 
„Frontex stärken“ bringt keinen Grenzschutz: Dort regis-
triert man nur und winkt durch.

In Wahrheit will die GroKo die Masse der Illegalen
in Deutschland behalten. So wird die Spaltung der Ge-
sellschaft weiter vorangetrieben: am Wohnungsmarkt,
wo es dann für deutsche Niedrigverdiener zu wenig be-
zahlbaren Wohnraum gibt, am Arbeitsmarkt, wo Konkur-
renzkampf und Lohndumping gefördert werden, bei der
gelebten Heimat, wo mit vieltausendfacher kulturfrem-
der Zuwanderung geprägter Lebensraum, von lang her
ererbt, unwiederbringlich verloren geht, bei der zugehö-
rigen Diffamierung von jedem, der das Ganze inklusive
Heimatverlust und finanzieller Beraubung nicht toll fin-
det. Wir sagen: Schluss damit!

(Beifall bei der AfD)

Mit diesem Gesetz soll noch einmal Arbeitsfähigkeit
vorgetäuscht werden. Aber was für Verrenkungen, was
für Regelungsakrobatik, statt einfach zu sagen: Grenze
wird ab jetzt gesichert,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja,
lassen wir die Panzer auffahren!)

Artikel 16a Grundgesetz gilt wieder, Syrien-Krieg ist
aus, bei Kriminalität Ausweisung, für Schutzbedürftige
Sachleistungen, Integration in Richtung Heimatland.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Nazis raus aus
dem Bundestag! — Lachen bei der AfD)

Doch nichts von alledem. Eine grundsätzliche Wende
hin zum Effektiven ist nicht erwünscht. Stattdessen wird
dieser kleine Tausch zwischen Koa-Kumpels vorgenom-
men: ein bisschen Recht im Abschiebungsgesetz gegen
Unrecht im Duldungsgesetz. Alle Wege dieses program-
mierten Misslingens führen ins Dauerbleiberecht, samt
Familiennachzug, samt überwiegend staatlicher Alimen-
tation — ein alljährliches Zig-10-Milliarden-Grab.

Nein, meine Damen und Herren, die Fortsetzung
dieses Koalitionsversuchs ist nur noch ein Trauerspiel.
Deshalb: Schluss damit! Dauer-GroKo ist Trauer-Gro-
Ko. Anderthalb Jahre Regierungsbildungsversuch sind
genug, die demokratische Legitimation ist verbraucht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
entscheiden Sie wirklich nicht!)

Geben Sie die Entscheidung wieder zurück, zurück in die
Hand des Souveräns!

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
