
Gestatten Sie? — Okay.

 
Alexander Throm (CDU/CSU):
Ja, denn meine Redezeit ist gerade zu Ende.

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Ich möchte noch mal zu den Abzuschiebenden Stel-
lung nehmen. In der Tat bin ich der Meinung: Die Bun-
desregierung muss in der Öffentlichkeit Klarheit über die
Zahlen schaffen. Wir reden hier über eine Zahl von etwa
50 000 Menschen, die abgeschoben werden sollen. Die
Bundesregierung hat mit dem Asylpaket II in der letzten
Legislaturperiode beschlossen, dass eine Abschiebung
den Betroffenen nicht angekündigt werden darf.

(Burkhard Lischka [SPD]: Ja!)

Das bedeutet, dass man in der Regel in Nacht-und-Ne-
bel-Aktionen in die Flüchtlingsunterkünfte geht, die ent-
sprechenden Menschen rausholt und sie abschiebt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was ist denn Ihre
rage?

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
