
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sevim Dagdelen für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Daädelen (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Seit 20 Jahren ist die Bundeswehr im Kosovo, und
wieder einmal beantragt die Bundesregierung eine Ver-
längerung des Einsatzes.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Hat sie auch
begründet!)

— Auf die Begründung komme ich gleich, Herr Kolle-
ge. — Erneut beantragen Sie die Bereitstellung von Steu-
ergeldern in Millionenhöhe. Dieses Mal sind es 23 Mil-
lionen Euro, damit dieser höchst problematische Einsatz
deutscher Militärs auf dem Balkan fortgesetzt werden
kann und deutsche Bundeswehrsoldaten die kosovo-al-
banischen Sicherheitskräfte aufbauen, beraten und aus-
bilden können.

Wenn man sich aber die Begründung der Bundesregie-
rung für diesen Einsatz anschaut, kann man den Eindruck
gewinnen, dass Sie die neuesten Entwicklungen in der
Region nicht mitbekommen haben. Sie haben offenbar
einfach alte Anträge auf den Kopierer gelegt, um sie dem
Bundestag und der Öffentlichkeit zu präsentieren. So
wird die Öffentlichkeit hinsichtlich des Sicherheitsum-
feldes, in dem sich die deutschen Soldaten in der Region
bewegen, getäuscht. Sie schreiben in Ihrem Antrag - Zi-
tat -: „Die Sicherheitslage im Kosovo ist weiterhin über-
wiegend ruhig und stabil“, allenfalls gebe es „ein Kon-
flikt- und Eskalationspotenzial“.

Herr Bundesaußenminister Maas stellt sich hierhin
und sagt, der KFOR-Einsatz sorge für Sicherheit und
Stabilität vor Ort. Ich frage mich, Herr Maas: Lesen Sie
eigentlich noch Zeitungen? Und damit meine ich nicht
Boulevardblätter.

(Beifall bei der LINKEN)

Haben Sie gar nicht mitbekommen, dass die Ihnen treu
ergebenen kosovo-albanischen Sicherheitskräfte erst
letzte Woche im Norden des Kosovo an einem Überfall
auf einen russischen UN-Angestellten beteiligt waren?
Haben Sie denn nicht mitbekommen, dass infolge des
brutalen Vorgehens gegen Angehörige der serbischen
Minderheit durch Paramilitärs unter dem Vorwand der
Kriminalitätsbekämpfung mittlerweile die serbische Ar-
mee mobilisiert wurde, um die Serben als Minderheit im
Kosovo zu schützen? Ich frage mich: Ist Ihnen entgan-
gen, dass der sogenannte Präsident des Kosovo, Hashim
Thaci, ein mutmaßlicher Kriegsverbrecher, über den der
Bundesnachrichtendienst behauptet, er hätte zahlreiche
Sevim Dagdelen

Morde in Auftrag gegeben, sich jetzt öffentlich für die
Schaffung Großalbaniens einsetzt und so weitere Gren-
zen auf dem Balkan infrage stellt und damit die Kriegs-
gefahr in der Region massiv schürt?

(Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Warum erwähnen Sie nicht einmal, dass sich durch die
Einführung der 100-Prozent-Zölle auf serbische Waren
durch den Kosovo, der weiterhin kein Mitglied der Ver-
einten Nationen ist, die Spannungen zwischen Pristina
und Belgrad massiv erhöht haben?

Ich finde es unerträglich, dass die Bundesregierung
auch noch das Militär eines solchen völkisch-nationalis-
tischen Regimes aufbaut im Wissen,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)

dass Thaci und Co mit weiteren Grenzveränderungen auf
dem Balkan drohen und Minderheiten wie Serben und
Roma im Kosovo politisch verfolgt werden. Die von Ih-
nen in Deutschland immer wieder groß geforderte Hal-
tung würde ich mir auch gegenüber dem völkisch-natio-
nalistischen Regime im Kosovo wünschen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD — Zuruf des Abg. Manuel
Sarrazin [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Durch die Rückendeckung für den völkischen Natio-
nalismus im Kosovo, durch die massive Unterstützung
der militanten Nationalisten und auch durch den Bundes-
wehreinsatz legt die Bundesregierung erneut die Brand-
fackel an den Balkan. Ich finde, es ist höchste Zeit, die
Unterstützung der Nationalisten in Pristina zu beenden
und sich für diplomatische Lösungen einzusetzen. Die
Politik der doppelten Standards und der Völkerrechts-
brüche durch die Bundesregierung droht jedes Vertrau-
en in die internationale Rechtsordnung zu untergraben.
Deshalb sagen wir als Linke: 20 Jahre Bundeswehr im
Kosovo sind 20 Jahre zu viel.

(Beifall bei der LINKEN)
Wir sollten die Bundeswehr so schnell wie möglich ab-
ziehen. Die Geschichte hat gezeigt: Die Präsenz von
deutschen Soldaten auf dem Balkan hat niemals etwas
Gutes bewirkt.
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
