
Das geht ja eh so ineinander über.

 
Beatrix von Storch (AfD):

Genau. Das geht gerade fließend ineinander über. —
Die Bundesregierung legt diese Woche einen Gesetz-
entwurf unter anderem zu der Duldung bei Ausbildung
und Beschäftigung vor. Es werden da neue Duldungstat-
bestände für abgelehnte Asylbewerber eingeführt, also
diejenigen, die hergekommen sind und vorgetragen ha-
ben, Flüchtlinge zu sein, die ein Verfahren durchlaufen
haben, das abschlägig beschieden worden ist. Jetzt sollen
Duldungstatbestände für diese eingeführt werden. Wie
gedenkt die Bundesregierung zu verhindern, dass genau
dies zu einem sehr großen Pull-Faktor wird und jeder,
der tatsächlich keinen Flüchtlingsgrund hat, weiß, dass
er nach Ablehnung seines Bescheides doch eine weitere
zusätzliche Möglichkeit hat, hierzubleiben, zumindest
geduldet zu werden?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich begrüße zunächst einmal diesen Gesetzentwurf.
Er zeigt, dass die Koalition nicht nur handlungsfähig ist,
sondern an dieser Stelle das macht, was viele im Land
längst einfordern. Ich begrüße, dass er ein Stück Öffnung
ermöglicht, dass Menschen, die hier sind, die einen be-
stimmten Status, Aufenthalt mit Duldung bzw. abgelehnt,
aber mit Duldung, haben, wenn sie Arbeit haben, auch ihr
eigenes Geld verdienen dürfen.

Beatrix von Storch (AfD):

Ich habe eine Nachfrage. Es geht ja genau darum, dass
jetzt neue Duldungstatbestände geschaffen werden sol-
len, die es bisher nicht gegeben hat, und zwar für dieje-
nigen, die in Ausbildung oder Beschäftigung sind. Noch
mal: Es geht um den Pull-Faktor, den das auslöst, um das
Signal in die Welt, das lautet: Wenn ihr es hierher ge-
schafft habt, könnt ihr, auch wenn ihr keinen Fluchtgrund
habt, hierbleiben, wenn ihr es irgendwie schafft, hier eine
geringfügige Beschäftigung oder Ausbildung zu bekom-
men. — Wie wollen Sie verhindern, dass das zu einem
Pull-Faktor wird, der noch mehr Menschen motiviert,
hierherzukommen?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Liebe Frau von Storch, der Kollege vom Innen-
ministerium wird im Detail ergänzen, denke ich. Ich
kann Ihnen nur sagen: Bei meinen Reisen nach Afrika,
nach Nordafrika oder in andere Länder, habe ich bisher
nichts von einem Pull-Faktor gehört. Den Menschen in
Deutschland muss man auch mal sagen: 90 Prozent der
Flüchtlinge auf dem afrikanischen Kontinent flüchten in
ärmste Nachbarländer und kommen nicht nach Deutsch-
land. Ich sage Ihnen: Der Zeitpunkt wird kommen, an
dem wir froh sind, wenn wir Tunesier für die deutsche
Tourismuswirtschaft gewinnen können, wenn wir Men-
schen aus diesen Ländern gewinnen können, die bereit
sind — Kollege Spahn hat das Thema Pflege im Blick -,
uns zu pflegen und uns zu helfen. Mit diesem Gesetz
wird ein Pull-Effekt in keiner Weise ausgelöst.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Die letzte Frage in diesem Format stellt nun der Abge-
ordnete Till Mansmann.

Till Mansmann (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Minister, für
den wirtschaftlichen Aufbau vieler Entwicklungsländer
mit sonnenreichem trockenem Klima wäre die Möglich-
keit der Vermarktung des dort verfügbaren enormen Po-
tenzials an erneuerbaren Energien sehr wichtig. Die Pro-
duktion an E-Fuels oder Wasserstoff würde gleichzeitig
das Speicherproblem der erneuerbaren Energien in Eu-
ropa mindern oder sogar ganz beseitigen und erlauben,
die vorhandene Infrastruktur weiter zu benutzen. Außer-
dem würde es die geostrategisch kritische Abhängigkeit
von bestimmten Lieferländern fossiler Stoffe reduzieren.
Auf europäischer Ebene wäre allerdings die Anrechnung
von E-Fuels auf die Grenzwerte beim Flottenverbrauch
von Fahrzeugen notwendige Voraussetzung dafür, solche
neuen nachhaltigen Energiemärkte überhaupt erst mög-
lich zu machen.

Ich frage Sie daher, Herr Minister Dr. Müller: Welche
Priorität hat die Anrechnung von erneuerbar erzeugten
flüssigen oder gasförmigen Energieträgern auf Flotten-
verbrauchsrechnungen für die Bundesregierung auf der
europäischen Ebene?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

 

Erstens. Die Methanol-Beimischungsquote müssen
wir in Brüssel verändern. Zweitens. Wir arbeiten daran
mit einem Industriekonsortium, genau diesen Weg zu ge-
hen und aus der Sonne Afrikas, die wir nahezu kostenlos
haben, Methanol zu produzieren. Methanol zu produzie-
ren, heißt, H,O und CO, zusammenzubringen. CO, zu
binden, meine Damen und Herren, ist einer der Lösungs-
ansätze für weltweiten Klimaschutz. In den afrikani-
schen Ländern, zum Beispiel in Ouarzazate in Marokko
mit dem größten Solarkraftwerk der Welt, ist es möglich,
dieses Projekt umzusetzen. Methanol als synthetischen
Kraftstoff sehe ich als die Zukunft im Bereich unserer
Kraftstoffe. Davon können wir profitieren, der Klima-
schutz profitiert, und Afrika schafft Wertschöpfung für
seine Wirtschaft.

Till Mansmann (FDP):

Ich habe eine Nachfrage. Über die Bedeutung von er-
neuerbar erzeugten flüssigen Kraftstoffen sind wir uns
offenbar einig. Aber meine Frage haben Sie nicht beant-
wortet. Deswegen frage ich noch mal: Welche Priorität
hat die Anrechnung von diesen Stoffen in der Politik der
Bundesregierung hinsichtlich der Flottenverbrauchsrech-
nung in Europa, dass man sie also anrechnen kann, wenn
man Verbrennungsmotoren in Europa betreibt?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich weiß nicht, wer Ihnen die Frage aufgeschrieben
at.

 
Till Mansmann (FDP):
Ich mir selber.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich beantworte sie sehr gerne sehr differenziert mit
Expertise meiner Expertinnen und Experten, denen ich
im Übrigen sehr danke. - Am Ende dieser Befragung der
Bundesregierung wurde Ihnen allen ja auch deutlich, wie
breit unser Spektrum ist: Technologieministerium, Um-
welt-, Klima-, Agrarministerium im int Kon-
text. Deshalb: Herzlichen Dank, dass Sie die Fragerunde
so offen, präzise und kompetent gestaltet haben. Danke
schön.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich korrigiere mich:
Wir verlängern jetzt die Befragung der Bundesregierung,
und zwar um die allgemeinen Fragen oder Fragen zu an-
deren Themen. Es kommen exakt noch zum Zuge: Herr
Dr. Dirk Spaniel, dann Dr. Christian Jung und natürlich
Katja Keul, und zwar in dieser Reihenfolge. Ich bitte da-
rum, nur die jeweilige Frage zu stellen. Ich lasse keine
Nachfragen mehr zu, damit wir anschließend zur Frage-
stunde kommen können. Wir beginnen mit der Frage von
Dr. Dirk Spaniel.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich frage das Ver-
kehrsministerium und die Bundesregierung: Sind Sie
der Meinung, dass es neben den scharfen europäischen
CO,-Grenzwerten für Pkw, den Flottenverbrauchsgren-
zwerten, die jetzt kommen werden, noch eine zusätzliche
CO,-Steuer im Rahmen des Zertifikatehandels im Ver-
kehrssektor braucht?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Spaniel, Sie wissen ganz genau, dass es
innerhalb der Bundesregierung eine Diskussion darüber
gibt, ob es zu einer CO,-Steuer kommt oder nicht. Es gibt
auch Vertreter, die einen Zertifikatehandel befürworten.
Dazu zähle ich. Richtig ist, dass es in irgendeiner Form
eine Bepreisung von CO, geben muss, um den Einsatz
von erneuerbaren Energieträgern im Mobilitätssektor zu
erleichtern.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Dann noch kurz eine Nachfrage.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Es gibt keine Nachfragen; das habe ich gerade eben
gesagt. — Die nächste Frage stellt die Kollegin Katja
Keul.
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich frage die Bundes-
regierung: Wer ist eigentlich im Moment Justizministerin
in diesem Land? Die Europawahl war vor über einer Wo-
che. Die bisherige Justizministerin hat wie seit Monaten
angekündigt ihr Amt niedergelegt. Jetzt frage ich mich:
Man hört gar nichts mehr. Ist sie noch Ministerin oder
nicht? Wird das Justizministerium geschäftsführend aus
Brüssel geführt? Warum wird eigentlich überhaupt nicht
geklärt, wann es eine Nachfolgerin oder einen Nachfol-
ger für dieses Amt gibt?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wer antwortet?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Kollegin, ich wundere mich, dass Sie die Frage
zum zweiten Mal stellen. Ich habe Sie Ihnen bereits heute
Vormittag im Ausschuss beantwortet.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seien Sie mal nicht so überheblich,
Herr Lange! Der Ausschuss tagt nichtöffent-
lich!)

Frau Bundesministerin Dr. Barley ist nach wie vor im
Amt. Die Bundesregierung wird Ihnen zu gegebener Zeit
mitteilen, wer ihre Nachfolge antritt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seien Sie wirklich mal nicht so über-
heblich! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Ist
ein Unterschied! — Britta HaBelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Ausschuss tagt
nämlich nichtöffentlich!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage stellt Dr. Christian Jung.

Dr. Christian Jung (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Bundesminister,
wir haben hier auch über das Kabinett und über die Ar-
beit der Bundesregierung gesprochen. Heute hat ja eine
Kabinettssitzung stattgefunden. Eine Frage dazu: Haben
Sie in den letzten Tagen innerhalb der Bundesregierung
über die Berichte gesprochen, nach denen die Deutsche
Bahn mittlerweile einen Schuldenstand von über 25 Mil-
liarden Euro aufweist? Wie ist dazu Ihre Antwort?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Leider hatten wir heute keine Kabinettssitzung. Des-
halb wurde auch nicht darüber gesprochen; tut mir leid.
Die Kanzlerin ist in Großbritannien. Sie wissen, aus wel-
chem Anlass. Deshalb ist der Termin der Kabinettssit-
zung verschoben worden.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herzlichen Dank, Herr Minister, und auch herzlichen
Dank an die anderen Vertreter der Bundesregierung für
die Beantwortung der Fragen. Ich beende die Befragung.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/10536

Die miindlichen Fragen auf Drucksache 19/10536
werden in der tiblichen Reihenfolge aufgerufen. Die Fra-
ge 40 des Abgeordneten Matthias Gastel wurde dem Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums fiir Verkehr und
digitale Infrastruktur zugeordnet und wird nach Frage 51
aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Professor
Dr. Günter Krings bereit.

Die Fragen 1 und 2 der Kollegin Martina Renner wie
auch die Fragen 3 und 4 der Kollegin Katja Keul sollen
schriftlich beantwortet werden.

Damit kommen wir zur Frage 5 der Abgeordneten
Filiz Polat:

Hat die Bundesregierung Kenntnisse von sogenannten
Abholchartern bei Abschiebungen (also Abschiebeflügen, bei
denen die Zielländer Maschinen, Personal und Begleitperso-
nen stellen, die lediglich durch die Bundespolizei oder andere
Behörden Peobechtend begleitet werden, www. Re de/artikel/
naechster-schritt und inwie-
fern ist die aie an der Durchführung solcher Ab-
holcharter beteiligt (einschließlich vorbereitender Absprachen
mit den Zielländern oder ähnlicher Maßnahmen)?

 

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Die Fragen beant-
worte ich natürlich gerne. Zunächst einmal darf ich da-
rauf hinweisen, dass die Fragen 5 und 6 der Kollegin
Polat wörtlich fast identisch sind mit den Fragen 3 und
4 von Frau Keul. Von daher ist es, glaube ich, auch sinn-
voll, sie zusammen zu beantworten. Das tue ich gerne.

Zunächst zur Frage 5. Nach Kenntnis der Bundesre-
gierung werden Abschiebungen mit Charterflügen auch
vom Personal der Zielstaaten auf der Grundlage entspre-
chender Absprachen von Frontex mit den Zielstaaten
begleitet. Das gilt für Serbien, Montenegro und Georgi-
en. Darüber hinaus werden Rückführungen algerischer
Staatsangehöriger mit Linienflügen durch Begleitkräfte
Algeriens nach den Absprachen des BMI mit Algerien
begleitet. Bei der Planung und Durchführung konkreter
Maßnahmen wird das BMI teilweise informatorisch ein-
gebunden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Parlamentarischer Staatssekre-
tär. — Meine Frage ist: Nach unserer Kenntnis liegt die
Federführung beim jeweiligen Zielland, also beispiels-
weise Georgien, und es erfolgt nur die Begleitung durch
einen Beobachter der Bundespolizei. Wie ist das geregelt
bezüglich des Weisungsrechtes des Bundespolizeibeam-
Filiz Polat

ten bei Verstößen gegen Verfahrensgarantien? Findet die
Übergabe schon an den Flughäfen statt?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Liebe Frau Kollegin, Sie sprechen Maßnahmen im
Flugzeug an. Hier gilt das sogenannte Tokioter Abkom-
men. Das kennen Sie wahrscheinlich. Danach hat der
Flugkapitän umfangreiche Polizeibefugnisse und nicht
ein mitreisender Polizist, egal aus welchem Land. Das
gilt auch bei den Flügen, die sozusagen in eigener Regie
der Bundespolizei durchgeführt werden. Insofern ändert
sich an dieser Befugnis des Flugkapitäns nichts. Er kann
wiederum andere mit Sicherungsmaßnahmen beauftra-
gen. Das kann er auch mit einzelnen Passagieren machen,
wenn er meint, er braucht da Hilfe während eines solchen
Fluges. Insofern ist diese Konstellation keine Besonder-
heit. Was stimmt, ist, dass es bestimmte Flüge gibt, die
zwar von der Bundespolizei begleitet werden, aber eben
auch von Kräften aus den Ländern, wo die Menschen
herkommen. Das ist auch naheliegend; es handelt sich
ja schließlich um Staatsbürger dieser Staaten. Sie haben
ein viel engeres rechtliches Band zu ihren Staaten als zur
Bundesrepublik Deutschland. Hier haben sie auch keinen
Flüchtlingsstatus bekommen, sonst würden sie ja nicht
abgeschoben werden. Das ist ja sozusagen die Vorausset-
zung. Wir reden also nicht über Flüchtlinge im Rechts-
sinne, sondern über Nichtflüchtlinge.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Wenn ich es jetzt richtig
mitbekommen habe, sprechen wir hier von vier Ziellän-
dern, mit denen die Bundesregierung bzw. das Bundesin-
nenministerium diesen besonderen Abholcharter verein-
bart hat. Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt das? Gibt
es eine besondere Vereinbarung zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und diesen Zielländern? Und wie ist
die Auswahl dieser - ich glaube, es waren vier — Länder
erfolgt?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Die Prämisse ist nicht richtig, Frau Kollegin. Es geht
in der Tat bei Algerien um einzelne Abschiebungen in Li-
nienflügen. Dort gibt es sozusagen eine Verabredung mit
Algerien. Ansonsten geht es bei den genannten Ländern
Serbien, Montenegro, Georgien um Vereinbarungen von
Frontex mit den Zielstaaten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wenn ich das vorhin richtig verstanden habe, haben
Sie beide Fragen im Zusammenhang beantwortet.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Nein, ich beantworte auch noch die zweite Frage.

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Dann kommen wir zur Frage 6 der Abgeordneten Filiz
Polat:

Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei der
Durchführung von Abschiebeflügen sichergestellt, dass wäh-
rend des Vollzugs die Verfahrensgarantien des deutschen und
internationalen Rechts eingehalten werden, insbesondere bei
der Übergabe durch die deutschen Behörden an die Behörden
der Zielländer, und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung
Fälle, in denen eine Übergabe durch die Behörden der Ziellän-
der bereits an einem deutschen Flughafen stattfand (mit der
Bitte um Auflistung der bekannten Fälle unter Nennung des
Ziellandes)?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Es gab vier Fragen, bei denen es bei jeweils zwei-
en Überschneidungen gab. Aber es gibt inhaltlich eine
weitere Frage — das ist die Frage 6 -, die ich wie folgt
beantworten möchte: Bei der Rückführung mit Charter-
flügen ist die Entscheidung 2009573/EG des Rates vom
29. April 2004 betreffend die Organisation von Sam-
melflügen zur Rückführung von Drittstaatsangehörigen
zu berücksichtigen, auf welche sich die Mitgliedstaaten
verständigt haben. Darüber hinaus gilt bei diesen Maß-
nahmen ein Verhaltenskodex von Frontex, der als ver-
bindliche Handlungsgrundlage dient und Regelungen zur
Organisation und Durchführung von Rückführungsmaß-
nahmen enthält. Nach Kenntnis der Bundesregierung
werden Sammelrückführungen nach Serbien, Montene-
gro und Georgien durch Begleitkräfte der Herkunftslän-
der auf der Grundlage von Absprachen der Agentur Fron-
tex mit den Herkunftsstaaten begleitet. Diese Flüge sind
in der Antwort der Bundesregierung vom 26. Februar auf
Frage 10, Bundestagsdrucksache 19/8021, der Kleinen
Anfrage der Fraktion Die Linke bereits enthalten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr
Parlamentarischer Staatssekretär, ich wiederhole noch
einmal meine Frage, weil sie aus meiner Sicht unbeant-
wortet bleibt: Inwiefern ist die Bundesregierung bei der
Auswahl der Länder für diese besonderen Abholcharter
beteiligt, und nach welchen Kriterien erfolgt die Aus-
wahl?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich habe die Frage größtenteils beantwortet. Ich kann
sie noch präzisieren, vielleicht war es nicht klar genug. Es
geht bei drei von diesen vier Ländern um Frontex-Verein-
barungen. Die Bundesregierung hat keine Kriterien, sie
hat auch gar keine Entscheidungsmacht darüber, sondern
Frontex vereinbart das. In einem Fall haben wir sozusa-
gen eine bilaterale Vereinbarung mit Algerien. Da gibt
es auch keine allgemeinen Kriterien, weil es aus unserer
Sicht kein anormaler Fall ist. Es ist vielleicht ein zahlen-
mäßig seltenerer Fall. Noch einmal: Es sind Staatsbürger
dieser Länder, die von diesen Ländern abgeholt werden.
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

Wir reden bei ganz anderen Kontexten auch davon - auch
aus Ihrer Fraktion heraus —, dass wir deutsche Staatsbür-
ger aus anderen Ländern aktiv zurückholen sollen. Inso-
fern ist es gar nichts Ungewöhnliches, dass hier Länder
ihre eigenen Staatsbürger in Deutschland abholen. Ich
kann daran nichts Problematisches erkennen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann frage ich noch einmal nach, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär: Hat die Bundesregierung im Rah-
men des Europäischen Rates keinen Einfluss auf Abspra-
chen, Verordnungen, Richtlinien, Grundlagen bezüglich
Frontex?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Selbstverständlich, liebe Frau Präsidentin, Frau Kolle-
gin, haben wir einen solchen Einfluss. Aber in dem Falle
haben wir gar kein Interesse daran, diese Möglichkeit
auszuschließen. Es ist eine legitime Möglichkeit, Rück-
führungen so durchzuführen. Daran ist nichts Problema-
tisches zu sehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 7 und 8 der Kollegin Ulla Jelpke sollen
schriftlich beantwortet werden.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich habe mich so darauf gefreut, Frau Jelpke einmal
mündlich antworten zu können. Schade.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 9 der Kollegin Akbulut:

Wie viele aus Seenot gerettete Menschen wurden bisher
nach Deutschland überstellt, vor dem Hintergrund der Forde-
rung des European Asylum Support Office (EASO) auf dem
letzten Treffen der Justiz- und Innenminister der EU vom
14. Mai 2019, bei dem die Agentur die Mitgliedstaaten gebe-
ten hat, tatsächlich die Anzahl von Personen aufzunehmen, zu
deren Aufnahme sie sich bereit erklärt hätten, und dass rasch
die Frage geklärt werden solle, ob nur Schutzbedürftige ver-
teilt werden sollten (bitte nach aufnehmenden Bundesländern
und abgebenden E fnahmeländern so darstellen wie in der
Antwort auf die schriftliche Frage 34 auf Bundestagsdrucksa-
che 19/7797)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank. — Frau Akbulut, es wurden seit
Juli 2018 — es ist noch nicht einmal ein Jahr her — be-
reits 158 zuvor aus Seenot gerettete Asylsuchende nach
Deutschland überstellt, für welche die Bundesrepublik
die Zuständigkeit zur Durchführung der Asylverfahren
auf Grundlage des Artikels 17 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 604/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. Juni 2013 übernommen hat. Für die Über-

 
stellung von Personen im Rahmen der oben genannten
Verordnung ist der ersuchende Mitgliedstaat verantwort-
lich. Sollten Uberstellungen beispielsweise aufgrund ei-
nes vorherigen Untertauchens oder aufgrund einer nicht
vorliegenden Zustimmung der Asylsuchenden zur Uber-
stellung in die Bundesrepublik Deutschland nicht erfol-
gen, kann eine Übernahme der Zuständigkeit für diese
aus Seenot geretteten Personen durch die Bundesrepu-
blik naturgemäß nicht erfolgen.

Für den weiteren Teil der Beantwortung Ihrer Frage
bringen Sie mich in Verlegenheit. Ich müsste Ihnen jetzt
eine Tabelle vorlesen, weil Sie nach bestimmten Ländern
gefragt haben. Ich schlage vor, dass wir uns das ersparen
und ich Ihnen die Tabelle gleich aushändige. Ich kann
Sie Ihnen wahlweise auch vorlesen, wobei meine Zeit gar
nicht mehr reichen würde.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie ist also nicht nur Bestandteil des Protokolls”, son-
dern die Kollegin kann die Tabelle auch mitnehmen?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Sie kann sie jederzeit von mir bekommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann haben Sie das Wort zur ersten Nachfrage.

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Vielen Dank, für die Beantwortung der Frage. — Kön-
nen Sie uns bezüglich der Forderung des Europäischen
Unterstützungsbüros für Asylfragen, des EASO, die Fra-
ge beantworten, ob nur Schutzbedürftige verteilt werden
sollten und nach welchen Kriterien diese Verteilung statt-
finden sollte? Dann wäre es auch sinnvoll — das haben
Sie bereits gesagt -, eine differenzierte Darstellung zu
haben, damit wir eine entsprechende Übersicht über die
Verteilung haben und darüber, anhand welcher Kriterien
diese Verteilung stattfindet.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin, ich habe schon zugesagt: Die Zah-
len, wohin diese Personen verteilt worden sind, für Mal-
ta und Italien, bekommen Sie aufgeschlüsselt nach den
einzelnen Bundesländern. — Es ist nicht so, dass nur die-
jenigen verteilt werden, die bereits einen festen Schutz-
status haben oder nur eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür
haben. Es gibt in Einzelfällen Absprachen, wonach sich
Länder verpflichten und bereit erklären, eine bestimmte
Zahl solcher Schiffbrüchiger aufzunehmen. Weitere Kri-
terien gibt es nicht, weil diese Entscheidungen in der Ver-
gangenheit ad hoc sehr schnell getroffen wurden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Polat, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.

D Anlage 3
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Hier muss ich doch
einmal nachhaken.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bitte darum.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Mein letzter Stand ist, dass die Bundesrepublik
Deutschland nur diejenigen, die aus Seenot gerettet wur-
den, aufnimmt, die eine sogenannte Bleibeperspektive
haben. Habe ich Sie jetzt richtig verstanden, dass Sie von
diesem Kriterium abgewichen sind?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich kann Ihnen mit Sicherheit sagen, Frau Präsiden-
tin, Frau Kollegin, dass eine asylrechtliche Prüfung vor
der Überstellung nach Deutschland in bisherigen Fällen
nicht stattgefunden hat. Es kann aber ein ganz anderes
Thema sein, wenn man auf europäischer Ebene einen
festen Mechanismus vereinbaren sollte und diesen zu ei-
nem Bestandteil macht. Ich habe jetzt nur retrospektiv
geantwortet.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Die Fragen 10 und 11
des Abgeordneten Dr. Hahn sollen schriftlich beantwor-
tet werden wie auch die Frage 12 des Kollegen Christian

Wir kommen zur Frage 13 des Kollegen Christian
Kühn:
Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Bundes-

regierung das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD gesteckte Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser

 

Bundesamts (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/
bewilli g t gsbau-kommt-2018-kaum-in-fahrt/
24394178. html ?ticket=ST-767759-ECmH V9oHCUkIsXsrT
7DT-ap5) aus meiner Sicht einen anderen Eindruck erwecken?

 

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Kühn, die Bun-
desregierung arbeitet natürlich an der Umsetzung ihrer
Aufgaben innerhalb der von Bund, Ländern und Kom-
munen getragenen Wohnraumoffensive. Viele der verein-
barten Maßnahmen sind bereits umgesetzt oder befinden
sich unmittelbar in der Umsetzung: das Baukindergeld,
die Stärkung der sozialen Wohnraumförderung und der
Städtebauförderung sowie die Wohngeldreform, um nur
einige wenige Beispiele zu nennen. Hier verrate ich Ih-
nen nichts Neues.

Mit Maßnahmen zur Baukostensenkung, Digitalisie-
rung und Fachkräftesicherung soll dabei auch die hohe
Anzahl genehmigter und noch nicht fertiggestellter
Wohnungen schneller abgebaut werden. Im Juli 2019
werden die Empfehlungen der beim BMI angesiedelten
Baulandkommission erwartet, auf deren Grundlage die

 
Rahmenbedingungen zur Baulandmobilisierung weiter
verbessert werden. Die ebenfalls für Juli 2019 avisier-
ten Empfehlungen der Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhaltnisse“ werden Impulse auch für die Stärkung
ländlicher und kleinstädtischer Räume enthalten, die zur
Entlastung großstädtischer Wohnungsmärkte beitragen
können.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Staatssekretär, für den Versuch der Be-
antwortung der Frage. — Jetzt hat diese Bundesregierung
beschlossen, 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Le-
gislaturperiode neu zu bauen. Das hören wir bei jeder
Rede des Bauministers, jeder Rede des Staatssekretärs
Wanderwitz. Wir hören das rauf und runter. Jetzt liegen
aber die Neubauzahlen nicht bei 375 000 neu gebauten
Wohnungen im letzten und vorletzten Jahr, sondern sie
lagen deutlich darunter. Nach den Zahlen, die im Augen-
blick für dieses Jahr vorliegen, wird die Zahl nicht er-
reicht. Hält angesichts der realen Bautätigkeit in diesem
Land auf den Baustellen in Berlin, Stuttgart und anders-
wo das Bauministerium an dieser Zielerreichung fest?
Was machen Ziele für einen Sinn, wenn man sie am Ende
nicht erreicht?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank. — Ich versuche nicht nur, Fragen zu be-
antworten, sondern ich beantworte sie. Wenn Ihnen der
Inhalt nicht gefällt, ist das eine andere Frage. Das vor-
weggeschickt.

Ich sage, dass Ziele dazu da sind, sie zu erreichen.
Dass dieses Ziel ambitioniert ist, ist auch kein Geheim-
nis. Aber Sie hatten uns auch zu Recht kritisiert, wenn
wir uns bei diesem Thema unambitionierte Ziele gesetzt
hätten. Ich kann nur sagen, dass wir in die richtige Rich-
tung gehen. Wir haben bereits 2018 9,2 Prozent mehr
Wohnungen in neuen Mehrfamilienhäusern fertiggestellt
als im Vorjahr. Wir haben im Vergleich zu 2009 eine Stei-
gerung um über 160 Prozent, wir haben also die Zahl von
fertiggestellten Wohnungen mehr als verzweieinhalb-
facht, und wir haben — ich habe es eben angesprochen —
in Deutschland etwa 700 000 Baugenehmigungen, die
umgesetzt werden müssen. Insofern sind wir von diesen
Größenordnungen nicht so weit entfernt, die wir uns zum
Ziel gesetzt haben. Dass noch einige Dinge zu erreichen
sind, ist klar. Ich sage schon: Wir als Bundesregierung
haben eine klare Aufgabe, aber es geht um ein Projekt
zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Soweit ich
weiß, ist die Partei der Grünen an manchen Landesregie-
rungen beteiligt. Wenn man im Bundesrat einmal darauf
hinwirken könnte, dass beispielsweise die Sonder-AfA
zustande kommt, wäre das eine echte Hilfe für mehr und
schnelleren Wohnungsbau.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu zweiten Nachfrage.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Meine zweite Nachfrage zielt auf das Segment des
bezahlbaren oder sozial gebundenen Wohnungsbaus.
Wir hatten vor einiger Zeit den Wohnungsbautag hier in
Berlin. Es ist eine Studie veröffentlicht worden, wo die
Bedarfe dargelegt wurden. Bei den Ein- und Zweifami-
lienhäusern haben wir eine Abdeckung von 98 Prozent
des Marktes. Hier braucht es keine weiteren Anreize.
Aber im sozialen Wohnungsbau haben wir eine Deckung
von gerade einmal 33 Prozent des Bedarfes. Wenn wir
im Augenblick eine Sozialwohnung in Deutschland er-
richten, fallen vier gleichzeitig aus der Bindung. Glauben
Sie nicht, dass in Zukunft die Zielinstrumente, wie zum
Beispiel eine steuerliche Abschreibung, genau auf dieses
Segment ausgerichtet werden müssten, um mehr bezahl-
baren Wohnraum zu schaffen? Am Ende helfen Wohnun-
gen, die teuer sind, den Menschen nicht, die sich eine
teure Wohnung nicht leisten können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Danke, Frau Präsidentin. — Ich glaube, das ist insge-
samt ein komplexes Thema. Wenn jemand, der es sich
leisten kann, in eine Wohnung, die etwas mehr kostet,
zieht, dann macht er vielleicht eine Wohnung frei, die et-
was preisgünstiger ist. Ganz so segmentiert darf man den
Mark also nicht sehen. Ich will das aber gar nicht weiter
vertiefen.

Sie haben recht, und es ist richtig, dass diese Instru-
mente — beispielsweise die steuerlichen Abschreibun-
gen — natürlich auch dem Segment des bezahlbaren und
preisgünstigen Wohnraums nützen würden. Deshalb
ist es umso wichtiger, dass dieses Vorhaben durch den
Bundesrat geht. Ich darf darauf hinweisen, dass wir
eine Wohngeldreform durchgebracht haben, durch die
die Zahl der Haushalte, die wohngeldberechtigt sind,
deutlich steigt. Ich darf auf die soziale Wohnraumför-
derung hinweisen, die übrigens keine originäre Aufgabe
des Bundes ist. Da kann man schauen: Welche Länder
haben in den letzten Jahren wie gut oder wie schlecht
gearbeitet? Das sage ich übrigens in Bezug auf alle Par-
teien; ich will das nicht parteipolitisch zuspitzen. Wir ha-
ben es geschafft, die Bundesunterstützung für die soziale
Wohnraumförderung zu erweitern. Dazu war immerhin
eine Grundgesetzänderung erforderlich. Wir sind hier im
Haus selbst davor nicht zurückgeschreckt, gemeinsam
das Grundgesetz anzufassen, um genau das Ziel, das Sie
zu Recht beschreiben, zu erreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Haßelmann das
Wort.

 
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank auch, Herr
Dr. Krings. — Sie hatten in der Beantwortung an meinen
Kollegen die Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ angesprochen und deren Bedeutung und Re-
levanz noch einmal unterstrichen. Ich teile die Einschät-
zung, dass wir alle auf das Ergebnis warten; denn da ist
etwas vereinbart worden. Ursprünglich sollte uns am
3. Juli das Ergebnis der Kommission vorgestellt werden.
Jetzt habe ich in den letzten Tagen gehört, dass Sie von
diesem Vorschlag abgerückt sind — das ist uns noch nicht
offiziell mitgeteilt worden — und uns der Kommissions-
bericht nicht am 3. Juli vorgelegt werden soll, sondern
dass die Bundesregierung jetzt Eckpunkte für die Frage,
wie wir dem Ziel der gleichwertigen Lebensverhältnisse
näherkommen, erstellen will und die Bundesländer für
sich Eckpunkte benennen werden. Das wäre ein völli-
ges Auf-den-Kopf-Stellen dieser Kommission, und das,
nachdem wir nun schon monatelang gewartet haben, dass
die sechs Ministerien und die 16 Bundesländer zusam-
menfinden, um daran zu arbeiten. Was ist da los? Können
wir jetzt nicht mehr mit einem Ergebnis bis zum 3. Juli
rechnen, und warum nicht?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Liebe Frau Kollegin, nach meiner Kenntnis wird es
im Juli eine Vorstellung der Schlussfolgerungen der drei
federführenden Ministerien geben, die sich aus den Er-
gebnissen der sechs Arbeitsgruppen speist. Insofern gibt
es eine abgestimmte Schlussfolgerung des Bundes.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie uns das noch schriftlich
geben?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das waren die Nachfragen zur Frage 13.

Wir kommen zur Frage 14 der Kollegin Bayram:

Hält es die Bundesregierung, um der Spekulation bei Im-
mobilienverkäufen in Ballungsräumen entgegenzuwirken,
für erforderlich, im Falle kommunalen Vorkaufs (etwa in
Milieuschutzgebieten) den dem Käufer gemäß $ 28 BauGB

hlenden Entschädigungswert regelmäßig weit unterhalb
des kaufvertraglich vereinbarten sowie des bisher gemäß
$ 194 BauGB zu ermittelnden Verkehrswertes ansetzen zu
lassen, und wird die Bundesregierung dazu kurzfristig eine
Änderung der genannten Vorschriften sowie der Wertermitt-
lungsverordnung mit einer derart moderaten neuen Wert-
kategorie für solche Vorkaufsfälle entwerfen (www.taz.de/
Berliner-Wohnungsmarkt/!5591257/)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin
Bayram, das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat hat im September 2018 die Kommission
„Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“
eingerichtet. Die Kommission setzt sich auch mit Fragen

es kommunalen Vorkaufsrechts und der Wertermittlung
auseinander. Auf der Grundlage der Empfehlungen der
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

Baulandkommission soll im Sommer dieses Jahres über
Inhalte eines Gesetzentwurfs für eine Novellierung des
Bauplanungsrechts entschieden werden.

Dann hatten Sie noch einen zweiten Teil — eigentlich
eine zweite Frage — angefügt. Die Antwort auf diese Fra-
ge nach der Wertermittlung lautet: Nein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Krings, wenn
ich das richtig verstehe, dann heißt dieses Einrichten der
Kommission, dass Sie ein Bewusstsein dafür haben, dass
in dem Bereich Klärungs- und Veränderungsbedarf be-
steht. Können Sie mir denn sagen, seit wann diese Kom-
mission tagt und was das Ziel dieser Kommission ist?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann jetzt nicht
ad hoc einen genauen Zeitplan vorlegen. Die Kommis-
sion tagt jedenfalls seit einigen Monaten; das wird auch
von den Medien begleitet. Es gibt in absehbarer Zeit —
das habe ich bereits gesagt - den Abschlussbericht. Darin
geht es in der Tat um das Ziel der Mobilisierung von Bau-
land, also darum, wie wir es hinbekommen, dass mehr
Fläche für den Wohnungsbau zur Verfügung steht. Da
gibt es viele Instrumente. Sie haben das Vorkaufsrecht
angesprochen. Ich vermute, dass das auch Teil dieser Be-
ratungen ist; ich nehme an diesen Beratungen nicht teil.

Was, glaube ich, den zweiten Teil Ihrer Frage klar be-
antwortet: Es hilft jetzt nichts, die Methoden der Wert-
ermittlung zu verändern. Man kann überlegen, ob man
zum Beispiel beim Vorkaufsrecht bestimmte Bedingun-
gen einbaut und Ähnliches. Aber die Wertermittlung zu
verändern, sodass wir dann nicht mehr den wahren Ver-
kehrswert, sondern einen fiktiven Wert bekommen, hilft
sicherlich nicht. Die Messmethoden zu manipulieren,
macht das Bauland nicht billiger.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Im Moment werden die Immobilienpreise von Ak-
teuren manipuliert und ad absurdum geführt. Man kann
also nicht davon reden, dass es derzeit eine seriöse Wert-
ermittlung gibt. Ich kann Ihnen für meinen Wahlkreis
Friedrichshain-Kreuzberg sagen: Da werden Fantasie-
preise in Anschlag gebracht. Gerade im Rahmen von
Vorkaufsentscheidungen gerät jeder, der Immobilien ver-
nünftig bewirtschaftet, an Vernunftgrenzen, sodass der
Ankauf für die Kommunen faktisch ein Kraftakt wird.
Insofern würde mich wirklich interessieren, inwieweit
es auch bei der Bundesregierung angekommen ist, dass
Handlungsbedarf besteht, da die Preise, die von teilwei-
se wirklich, ich sage mal, kaufmännisch nicht besonders
erfahrenen Leuten geleistet werden, so absurd sind, dass
wir nicht mehr von realistischen Verkehrswerten oder

 
Ahnlichem reden kénnen, sondern von absurden Speku-
lationswerten, die letztlich den Ausverkauf der Stadt — da
kann ich, glaube ich, für ganz Berlin reden — zum Gegen-
stand haben.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Es ist richtig, dass einzelne Verkaufspreise nicht ge-
eignet sind, den Verkehrswert zu determinieren; denn das
bildet nicht das gesamte Marktgeschehen ab. So klein-
räumig kann der Verkehrswert nicht erhoben werden. Ein
Verkehrswert ist ein immer noch am Markt gebildeter
Wert. Dass man schauen kann, inwieweit man dem Vor-
kaufsrecht bestimmte Kriterien anfügt, ist sicherlich ein
Thema, über das — nach meiner Kenntnis jedenfalls — im
Rahmen der Baulandkommission diskutiert wird. Es gibt
aber noch viele weitere Möglichkeiten zur Mobilisierung
von Flächen. Gerade in Bezug auf Berlin würden mir per-
sönlich noch einige Flächen zur Mobilisierung einfallen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Kühn hat das Wort zu einer Nachfrage.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Staatssekretär, für die Möglichkeit, ein-
mal nachzufragen. — Sie haben gerade über Vorkaufs-
rechte von Kommunen gesprochen. Im Augenblick fin-
det in Deutschland die Praxis der Share Deals statt. Im
Koalitionsvertrag der Großen Koalition haben Sie fest-
gehalten, dass Sie Share Deals, also die Praxis der Im-
mobilienkäufe über Aktientausch, beenden wollen. Diese
Praxis führt dazu, dass im Augenblick große Bestände
von Immobilien gehandelt werden, und zwar auch in Mi-
lieuschutzgebieten, wo die Kommunen ihr Vorkaufsrecht
aufgrund dieser Steuersparpraxis nicht ausüben können.
Wird das Bundesbauministerium sich jetzt mit dem Fi-
nanzministerium zusammensetzen und dafür sorgen,
dass die Kommunen ihr Vorkaufsrecht für Immobilien-
bestände, die in sogenannten Share Deals gehandelt wer-
den, wahrnehmen können und damit das Vorkaufsrecht
der Kommunen endlich wieder greift? Im Augenblick ist
es eigentlich ausgehebelt, gerade bei großen Immobili-
enverkäufen, die dann die Mieten wirklich in die Höhe
treiben.

(Beifall der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜUNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich bin mir des Problems bewusst, will und vor allem
kann aber den Beratungen der Baulandkommission nicht
vorgreifen. Sie haben den Koalitionsvertrag erwähnt.
Von daher gehe ich davon aus, dass sich die Kommission
auch dementsprechend verhalten wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Hoffmann
das Wort.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich war zehn Jahre Bürgermeister in Südbaden. Wir
hatten das Problem der Wohnungsnot zuhauf. Die Preise
steigen enorm. Wir hatten aber gleichzeitig eine grüne
Landesregierung, die uns das Bauland sehr verknappt
und durch energetische Vorschriften und durch Bauord-
nungsvorschriften die Mietpreise richtig angeheizt hat.
Wie stehen Sie dazu? Halten Sie es für richtig, dass man
das so macht?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege, in der Tat muss man bei allen Kriterien
und allen Regelungen, die wir haben, auch immer schau-
en: Warum machen wir diese? Natürlich machen energe-
tische Regelungen Sinn; wir wollen schließlich Klima-
schutzziele erreichen und haben da noch Nachholbedarf.
Man muss aber schauen: Stehen Kosten und Nutzen in
einer vernünftigen Relation? Von daher, glaube ich, wäre
es nicht seriös — das haben Sie auch nicht insinuiert —, zu
sagen: Wir schaffen jetzt jegliche Regulierung ab, damit
das Ganze möglichst billiger wird. — Die Baulandkom-
mission wird sich — davon gehe ich jedenfalls aus — die
Frage der Flächenmobilisierung intensiv anschauen. Ich
habe es eben nur angedeutet — ich will hier keinen Streit
beginnen — Mir würden noch Flächen hier in Berlin ein-
fallen — Ihnen wahrscheinlich durch unsere gelegentliche
Anwesenheit hier in der Stadt auch -, die man für den
Wohnungsbau nutzen könnte. Das muss man konsequent
tun. Man muss dafür sorgen, dass die Kommunen die
Flächen bekommen, die sie brauchen, um Wohnungsbau
zu ermöglichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir bleiben noch bei
dieser Frage. Ich lasse noch die Fragen der Kollegen
Straetmanns und Polat zu, dann kommen wir zur nächs-
ten Frage. — Bitte.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Vielen Dank für die Zulassung der Frage. — Sie haben
gerade die Flächenmobilisierung angesprochen. Dass das
ein sehr wichtiges Thema ist, darin sind wir uns wahr-
scheinlich einig. Mich interessieren vor allen Dingen die
Flächen, die im Moment noch von alliierten Streitkräften
in den Ländern genutzt werden. Gibt es seitens der Bun-
desregierung Gespräche über die Planung hinsichtlich
des Freizugs solcher Flächen oder eventuell hinsichtlich
der Weitergabe dieser Flächen an die Kommunen?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich bin kein ausgewiesener Experte in diesem Be-
reich. Aus meiner eigenen Wahlkreiserfahrung — dort
gibt es ein früheres großes britisches Hauptquartier —
kann ich Ihnen aber sagen: Es hängt vom lokalen Pla-

 
nungsrecht ab, was damit passieren soll. Die BImA als
Eigentiimerin ist gerne bereit, die Immobilie zu verau-
Bern. Es gibt auch Fälle, dass die BImA Grundstücke
zum Zwecke des Wohnungsbaus verbilligt abgibt. Das
ist ein großes Thema. Natürlich darf man Staatseigentum
nicht zu Schleuderpreisen weitergeben, aber manchmal
weicht die BImA von marktüblichen Preisen ab. Auf der
jetzigen Rechtsgrundlage ist das durchaus möglich. Das
hängt aber unter anderem vom Landesrecht und vom ört-
lichen Bauplanungsrecht ab.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt die Kollegin Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Chris Kühn hat
eine klare Frage gestellt. Die Große Koalition hat sich
im Koalitionsvertrag klar darauf verständigt, die Praxis
der Share Deals zu beenden. Bei Nachfragen verweist
die Bundesregierung immer auf die Baulandkommission,
aber Sie müssen uns eine Einschätzung geben können,
wie Sie die Praxis der Share Deals beenden wollen. Ge-
rade das Bundesbauministerium, das die Sitzungen leitet,
muss mit einem Instrumentenkasten in die Beratungen
gehen. Um welche Instrumente handelt es sich?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann Ihre Neu-
gier verstehen, aber ich kann Ihnen heute keine Auskunft
geben. Aus Respekt vor der Kommission wollen wir zu-
nächst die Ergebnisse der Kommission abwarten. Inso-
fern kann ich Ihnen heute nichts weiter dazu sagen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich bin nicht neugierig! Das ist Abgeordneten-
recht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Bayram auf:

Wird die ne aufgrund der aktuellen Dis-
kussionen in den M dien (www.haz.de/Nachrichten/Politik/

VU
Deutschland auf-Rezo Kramp Karrenbauer-

erwaegt-Reguli von-Mei kurzfristig
beziiglich analoger ‘oder digitaler "Meinungsäußerungen oder
sogenannter Meinungsmache einen Gesetzentwurf erarbeiten
mit Regeln für Wahlkampfzeiten?

Es geht um die Erarbeitung von Regeln zu Meinungsäu-
Berungen in Wahlkampfzeiten. — Bitte.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! — Frau Kollegin Bayram, Fragen des
Wahl- und Parteienrechts sind nach der Staatspraxis aus
guten Gründen Sache des Deutschen Bundestages. Die
Bundesregierung legt hierzu üblicherweise keine eigenen
Initiativen vor.

Zum Zweiten. Fragen der Regulierung der Medien,
etwa im Bereich des Medien- und Rundfunkrechts, fallen
in die Zuständigkeiten der Länder.
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

Zum Dritten. Soweit der Bund Gesetzgebungskompe-
tenzen in diesem Kontext besitzt, sind Überlegungen zu
neuen Regulierungen nicht bekannt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Damit alle wissen,
worum es geht: Es geht um die Äußerungen der Partei-
vorsitzenden der CDU zum Thema Meinungsfreiheit
und Regulierung. Ich würde Ihre Äußerungen dazu als
Distanzierung von der Äußerung von Frau Kramp-
Karrenbauer deuten.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was hat sie
denn gesagt, dass er sich davon distanzieren
könnte?)

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Nein.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wenn es Regeln gibt, wonach sich Menschen vor der
Wahl nicht äußern oder nicht zur Wahl von jemandem
aufrufen dürfen, dann hat das doch auch Auswirkun-
gen auf die traditionellen Pastorenaufrufe in Wahlsonn-
tagspredigten; denn solche Predigten oder Wahlaufrufe
würden eine bestimmte Partei erfassen und damit evident
das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verletzen. Insoweit
müsste das unterbleiben. Teilen Sie meine Auffassung?

Vizepräsidentin Petra Pau:

Einen kleinen Moment, Herr Staatssekretär. — Ich
bitte, bei weiteren Nachfragen wirklich auf die Zeit zu
achten.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Vielleicht auch
auf den Inhalt! Das wäre auch ganz gut!)

Auch wenn es sich um komplexe Sachverhalte handelt,
bitte ich, die Frage so zu fassen, dass Sie in der Zeit blei-
ben. — Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Bayram, wenn Sie meine Aussage als
Distanzierung von der Aussage meiner Parteivorsitzen-
den empfunden haben, dann haben Sie mich missverstan-
den.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das wollen ei-
nige missverstehen! Das ist Grundlage grüner
Politik: missverstehen!)

Es ist die Aufgabe von Parteien, weiterzudenken oder
Fragen zu stellen. Mehr hat Frau Kramp-Karrenbauer
nicht gemacht. Sie hat auch in keiner Weise gesagt, wir
brauchen eine neue Regulierung. Das nur vorweg, damit
kein Missverständnis entsteht. Es wäre traurig, wenn

 
Parteien nicht in der Lage wären, darüber nachzudenken,
wie wir mit dem Phänomen „Meinungen in Netzwerken“
umgehen.

Im Übrigen wird darüber eine sehr spannende wissen-
schaftliche Diskussion geführt. Allein der Blick in die
Tageszeitungen der letzten Tage zeigt, dass auch in der
Wissenschaft gefragt wird: Welche Regelungen gibt es,
und werden diese durchgesetzt? Gibt es neue Instrumen-
te, um die Regelungen durchzusetzen? Ab wann spre-
chen wir von Fernsehen? Muss man eine Regulierung
anwenden, die auch für das Fernsehen gilt? Die herr-
schende Meinung in Bezug auf einige YouTube-Ange-
bote ist, dass diese wie Fernsehen zu verstehen sind. Das
alles sind rechtswissenschaftliche Diskurse, die durchaus
spannend sind. Ich finde, solchen wissenschaftlichen und
auch gesellschaftlichen Auseinand sollte sich
weder eine Partei noch ein Politiker verschließen.

Zu Ihrem interessanten Vergleich mit den Kirchen. Ich
kann Sie beruhigen — und uns vielleicht ein bisschen be-
unruhigen —: Ich habe in den 17 Jahren Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag noch keinen Pfarrer kennen-
gelernt, der von der Kanzel aus Aufrufe zur Wahl, egal
welcher Partei, macht.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Oder aus ande-
ren Gotteshäusern! Kann ja auch sein!)

Sie mögen Storys aus den 50er-Jahren gehört haben, aber
ich kann Ihnen versichern: Das entspricht nicht mehr der
Situation in der Bundesrepublik im Jahr 2019.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich will daran erin-
nern, dass meine Frage an das Bundesministerium des
Innern geht, das auch Verfassungsressort ist. Insofern
wären Sie die Stelle, die mahnen müsste, wenn jemand
die Meinungsfreiheit infrage stellt. Ich erwarte schon
eine präzise Äußerung Ihrerseits in Bezug auf das, was
Frau Kramp-Karrenbauer gesagt hat. Selbst wenn es so
wäre, dass das Fernsehen und YouTube als ähnliche Me-
dien betrachtet werden: Tatsache ist, das eine ist geregelt
und das andere nicht. Welchen Regelungsbedarf sehen
Sie? Wie sieht eine verfassungskonforme Regelung Ihrer
Meinung nach aus? Ich will daran erinnern, dass Sie, im
Unterschied zu Ihrer Parteivorsitzenden, als jemand ant-
worten, der Verfassungsverantwortung im Ressort hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! — Frau Kollegin, Sie dürfen mir
glauben: Ich kann das durchaus auseinanderhalten. Ich
habe meine Bemerkung eben nur vorweggeschickt, weil
Sie mich in Widerspruch setzen wollten. Der Hauptteil
meiner Antwort hier erfolgte natürlich seitens des Bun-
desinnenministeriums für die Bundesregierung.
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

Wir sind in der Tat gemeinsam mit dem Justizminis-
terium Verfassungstessort. Es ist richtig: Wenn es ein
Infragestellen der Meinungsfreiheit gäbe, dann wäre es
meine Aufgabe, das zu kritisieren. Aber ich kann ein sol-
ches Infragestellen durch Frau Kramp-Karrenbauer nicht
erkennen.

Sie haben noch zum Thema Regulierung gefragt. Ich
habe über eine weit verbreitete Meinung aus der Wissen-
schaft referiert, die ich mir nicht zu eigen machen will.
Dort heißt es nicht, wir müssten das so regulieren wie
Fernsehen. Vielmehr ist die These, dass bestimmte You-
Tube-Angebote in Teilen heute schon wie Fernsehen zu
behandeln sind. Das ist keine rechtspolitische, sondern
eine rechtstatsächliche — de lege lata — Einschätzung. Ich
habe nur darüber referiert, dass es diese Auffassungen
gibt. Ich mache sie mir nicht zu eigen. Ich wollte darauf
nur hinweisen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Polat das Wort.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr
Dr. Krings, können Sie uns die wissenschaftlichen Publi-
kationen nennen, die Sie hier anführen?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Es ist freundlich, Frau Polat, dass Sie mir zutrauen,
dass ich die ganzen Aufsätze gelesen habe. Ich habe —
das habe ich auch gesagt - aus der Tagespresse referiert.
Dort kamen Wissenschaftler zu Wort. Ich kann aber ger-
ne nachschauen, was wir an Literatur dazu haben, wenn
es um die Frage geht, ob die Nutzung eines bestimmten
Mediums, zum Beispiel des Internets — ich will nicht nur
eines nennen -, mit der Nutzung des Rundfunks gleich-
zustellen ist oder nicht. Dazu gibt es umfangreiche Lite-
ratur. Wenn Sie die alleine nicht finden können, bin ich
Ihnen gerne behilflich.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bitte schriftlich nachreichen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege
Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Staatssekretär, wenn Sie hier Überlegungen an-
stellen, dass bei YouTube ähnliche Maßgaben gelten sol-
len wie beim Fernsehen, frage ich: Gilt das auch für den
YouTube-Kanal der CDU/CSU-Fraktion?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Herr Kollege, erst einmal: Ich habe
solche Überlegungen nicht angestellt. Ich habe referiert,
dass es solche Stimmen aus der Wissenschaft gibt; mei-
nes Wissens sind das sogar einige. Und zum anderen: Na-

 
türlich gilt das für alle Angebote, selbstverständlich auch
für die Angebote von Parteien, klar.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Neutralität
der Parteien!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke schön. — Wir kommen zur Frage 16 der Abge-
ordneten Katharina Dröge:

Wie ist der Zwischenstand der Überprüfung der in Deutsch-
land geltenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanage-
mentverfahren, die auf Grundlage der Empfehlung der Kom-
mission vom 26. März 2019 zur Cybersicherheit der 5G-Netze
aktuell durchgeführt wird, und welche Anpassungen der gel-
tenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanagementver-
fahren plant die Bundesregierung aktuell auf der Grundlage
dieser vorläufigen Ergebnisse?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Bezüglich der von
der Bundesregierung geplanten Änderungen der Sicher-
heitsanforderungen an TK-Netze verweisen wir auf die
gemeinsame Pressemitteilung von BMWi und BMI vom
7. März 2019 sowie auf die ergänzenden, von der Bun-
desnetzagentur am gleichen Tag veröffentlichten Eck-
punkte zur Überarbeitung des Sicherheitskataloges nach
$ 109 Absatz 6 TKG. Angesichts der Bedeutung von
5G für die künftige Wettbewerbsfähigkeit des Standor-
tes muss die Technik, die beim 5G-Ausbau zum Einsatz
kommt, höchste Sicherheitsstandards erfüllen. Sicher-
heitsbedenken müssen so weit wie möglich ausgeschlos-
sen werden. Das gilt für die eingesetzte Hard- und Soft-
ware gleichermaßen. Die von der Bundesnetzagentur im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit veröffent-
lichten Eckpunkte für die Überarbeitung des Katalogs an
Sicherheitsanforderungen werden auf EU-Ebene in die
weiteren Prozesse eingebracht werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Wir haben heute
Morgen im Wirtschaftsausschuss mit Vertretern des Wirt-
schaftsministeriums über diesen Zeitplan gesprochen. Ihr
Kollege Wittke hat dort gesagt, dass die Eckpunkte, die
Sie im März vorgelegt haben, wahrscheinlich erst Ende
des Jahres in eine Novelle zum Telekommunikationsge-
setz einfließen würden, auf jeden Fall nicht mehr zeit-
nah oder vor der Sommerpause. Angesichts der Tatsache,
dass wir die Versteigerung der 5G-Frequenzen hoffent-
lich bald abschließen werden und die Unternehmen dann
mit dem Ausbau des 5G-Netzes anfangen wollen, möchte
ich Ihnen die Frage stellen, ob es nicht sinnvoll wäre,
den Unternehmen dahin gehend Rechtssicherheit zu ge-
ben, dass sie wissen, auf welcher Grundlage sie operieren
können, welche Sicherheitsanforderungen sie erfüllen
müssen, und vor allen Dingen, welche Unternehmen sie
Katharina Droge

beauftragen bzw. welche Komponenten sie beim Ausbau
des 5G-Netzes verbauen können. Denn es wäre eine un-
verantwortliche Politik, jetzt zu sagen: „Baut die oder
die Komponenten dieser oder jener Unternehmen ein“,
um drei Monate später zu sagen: Folgende Unternehmen
erfüllen die Sicherheitsanforderungen nicht; deren Kom-
ponenten müssen wieder ausgebaut werden. — Deswegen
die Frage: Kriegen Sie es nicht hin, noch vor dem Ausbau
dazu etwas vorzulegen?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin, bei der Vergabe der
Lizenzen geht es nicht um chinesische Anbieter, sondern
um deutsche; das haben Sie richtig dargestellt. Diese
Anbieter wiederum haben Vertragspartner, mit denen sie
vielleicht Probleme bekommen könnten. Insofern ist die
Frage nach der Planungssicherheit, nach der Rechtssi-
cherheit sicherlich berechtigt. Sie hätten mit Ihrer Kritik
recht, wenn die Eckpunkte nicht schon sehr klare Hin-
weise enthielten, wohin die Reise geht — wenn ich das
einmal so flapsig formulieren darf. Wir haben gesagt:
Die geplanten Maßnahmen werden die Sicherheit der
5G-Netze erhöhen. Und wir haben in den Eckpunkten
bestimmte Maßnahmen aufgezählt. Ich will kurz vier
wichtige Maßnahmen nennen:

Erstens. Es soll eindeutig geregelt werden, dass die
Betreiber die Einhaltung des Sicherheitskataloges nun-
mehr nachzuweisen haben. Das ist eine Beweislastum-
kehr, also eine deutliche Sicherheitsverbesserung.

Zweitens. Kritische Kernkomponenten dürfen nur ein-
gesetzt werden, wenn sie von einer vom BSI anerkannten
Prüfstelle auf IT-Sicherheit überprüft und vom BSI zer-
tifiziert wurden.

Drittens. Bei Planung und Aufbau der Netze sollen
Monokulturen durch Einsatz von Netz- und Systemkom-
ponenten unterschiedlicher Hersteller vermieden werden.

Ich will noch einen vierten Punkt nennen: Systeme
dürfen nur von solchen Lieferanten bezogen werden, die
sich in geeigneter Weise verpflichtet haben, nationale Si-
cherheitsbestimmungen sowie Bestimmungen zum Fern-
meldegeheimnis und zum Datenschutz einzuhalten.

Ich könnte weitermachen. — Das sind klare Hinweise
fiir die TK-Betreiber.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

In den Eckpunkten schreiben Sie auch, dass die Anbie-
ter einen Nachweis über ihre Zuverlässigkeit erbringen
müssen. Deswegen stellt sich die Frage: Gibt es schon
Kriterien dafür? Es wäre ja hilfreich, wenn die Anbieter
schon jetzt wüssten, wie sie den Nachweis ihrer Zuver-
lässigkeit erbringen dürfen.

Eine zweite Frage. Die Amerikaner haben gesagt, dass
sie das Unternehmen Huawei für nicht zuverlässig hal-

 
ten. Gibt es eine Einschätzung des Innenministeriums
hinsichtlich der Zuverlässigkeit des Unternehmens Hua-
wei?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Zunächst zu Ihrer ersten Frage. Die Kriterien werden
natürlich im Einzelnen im Gesetz oder im Kontext des
Gesetzes präzisiert.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Die Frage nach Huawei
steht bei diesen ganzen Themen im Raum. Nach deut-
schem Recht und nach unserem Rechtsverständnis kön-
nen wir nicht gezielt ein bestimmtes Unternehmen oder
ein Land generell ausschließen. Das ist meines Erachtens
übrigens auch nach amerikanischem Recht gar nicht so
einfach; aber das müssen die entscheiden. Einen Bann
eines bestimmten Unternehmens, ein Embargo gegen ein
bestimmtes Unternehmen kann es nicht geben. Es kann
und muss Kriterien geben, die von dem einen oder ande-
ren Unternehmen vielleicht nicht erfüllt werden. Dieses
Unternehmen scheidet dann deswegen aus; aber es kann
keinen gezielten Bann gegen ein Unternehmen geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr. Kraft das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär, das
Unternehmen SpaceX hat zusammen mit anderen Unter-
nehmen begonnen, eine Vielzahl von Satelliten - im End-
effekt werden es mehrere Tausende sein — im mittleren
bis unteren Erdorbit zu platzieren, die von dort im Prin-
zip unter kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruk-
tur den Zugang zu einem sehr schnellen Telekommunika-
tionsnetz — nicht ganz 5G - erlauben. Wie ist die Haltung
der Bundesregierung dazu? Ist eine Reglementierung ge-
plant? Wie soll das beim Enduser ablaufen, wenn er unter
kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruktur direkt
über einen Satelliten seine Daten verteilt?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich kann Ihnen zu dem
konkreten Fall ad hoc nichts sagen. Ich kann anbieten,
im Haus zu recherchieren, ob es eine Haltung dazu gibt
bzw. Vorarbeiten dazu laufen. Ganz generell will ich nur
sagen: Ich persönlich bin in solchen Diskussionen immer
weniger verzagt als manch andere. Ich glaube nicht, dass
die Staaten in Zeiten des Internets und der globalisierten
Möglichkeiten im TK-Bereich ohnmächtig sind. Auch
diese Unternehmen brauchen eine Vertriebsmöglichkeit.
Sie brauchen territoriale Anknüpfungspunkte, die zum
Beispiel auch in Deutschland liegen. Also, irgendwie
kriegen wir die schon. Ich werde gerne recherchieren,
welche Überlegungen wir zu diesem Bereich bereits an-
gestellt haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das halten wir so fest.
Vizepräsidentin Petra Pau

Wir kommen zur Frage 17 der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl:

Welchen Status hat der Auftrag zur „Überprüfung der Ge-
schäftstätigkeit der Unternehmen“, die in den in Bundesver-
antwortung verwalteten Investments enthalten sind und (im
Konzern) Atomkraftwerke im Ausland betreiben (bitte mit
Angabe derzeit avisierter Fristen; vergleiche Antwort der Bun-
desregierung auf meine schriftliche Frage 37 auf Bundestags-
drucksache 19/7797), und bis wann will die Bundesregierung
die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag der sie tragenden
Parteien umsetzen, derartige Investments in Unternehmen, die
Atomkraftwerke im Ausland betreiben, abzustoßen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Frau Kollegin
Kotting-Uhl, die beim Beschaffungsamt des Bundesmi-
nisteriums des Innern bis zum Ende der Ausschreibungs-
frist am 14. Mai 2019 eingegangenen Angebote von Ra-
tingagenturen zur Überprüfung der Aktienbeteiligungen
werden zurzeit bewertet, das heißt, dass voraussichtlich
Mitte Juni der Zuschlag erfolgen kann. Die beauftragte
Ratingagentur hat anschließend vier Wochen Zeit, das
Ergebnis in Berichtsform vorzulegen. Es wird daher da-
mit gerechnet, dass Ende Juli bzw. Anfang August der
Bericht vorliegt. Der Anlageausschuss hat sich darauf
verständigt, eine Veräußerung der Aktien von Unterneh-
men mit einer Beteiligung an ausländischen Kernkraft-
werken dann schnellstmöglich vorzunehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
danke für diese Antwort. Nun ist es ja nicht so, dass man
erst einmal herausfinden muss, ob von einem Unterneh-
men Atomkraftwerke betrieben werden. Zum Beispiel
bei den drei Unternehmen ENEL, Engie und Iberdrola
ist das völlig klar. Das liegt auf der Hand. Diese Unter-
nehmen sind von der Investmentvereinbarung in Ihrem
Koalitionsvertrag unstrittig erfasst. Ich habe, nachdem
ich immer unbefriedigendere Antworten bekommen
habe, gezielt nach diesen drei Unternehmen gefragt und
die Bestätigung erhalten, dass es ein entsprechendes In-
vestment gibt. Laut einer Antwort von Ihnen wurden —
Stand Ende 2018 - rund 300 Millionen Euro investiert.
Mir stellt sich schon die Frage, warum Sie nicht wenigs-
tens die Beteiligungen an diesen Unternehmen abgesto-
Ben haben, um der Forderung in Ihrem Koalitionsvertrag
schnellstmöglich zu entsprechen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin, Sie haben
vollkommen zu Recht auf den Koalitionsvertrag hin-
gewiesen. Das Ziel steht in dem Koalitionsvertrag. Das

 
gilt. Das werden wir auch umsetzen. Ich will nur darauf
hinweisen, damit hier kein falscher Zungenschlag hinein-
kommt: Es handelt sich nicht um unmittelbare Beteili-
gungen des Bundes an Unternehmen, die Kernkraftwerke
betreiben, sondern um Beteiligungen an Unternehmen,
die in ihrem großen Portfolio unter anderem auch Un-
ternehmen haben — in nächster Stufe —, die Kernkraft-
werke betreiben, in starkem Maße allerdings auch Un-
ternehmen aus dem Bereich der regenerativen Energien,
die also auch in Energieerzeugungsformen investieren,
die Sie und ich für sehr vernünftig und zukunftsweisend
halten. —- Das möchte ich vorwegschicken.

Es wäre, glaube ich, nicht seriös, sozusagen auf po-
litischen Zuruf hin bei bestimmten Unternehmen anzu-
fangen, sondern wir brauchen eine solide Lösung. Wir
müssen in der ganzen Breite schauen: Welche Beteili-
gungen werden von der Regelung im Koalitionsvertrag
erfasst? Und das macht diese Agentur. Ich finde, wenn
diese Agentur in vier Wochen ihren Bericht abgibt, ist
das wirklich zeitnah. Wir kennen Projekte im privaten
wie im öffentlichen Bereich, die deutlich länger dauern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön, Frau Präsidentin. — Also, ich fände das
durchaus seriös. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbart:

Wir wollen eine konsequente Beendigung aller Be-
teiligungen staatlicher Fonds an AKWs im Ausland
umsetzen.

Und das sind ausschließlich AKW-betreibende Unter-
nehmen; ich sage es noch einmal. Wenn Sie, was ich ver-
mute, auf die EURO-STOXX-50-Nachbildung abzielen,
die für Sie ja die Grundlage für diese Investments ist,
sage ich: Auch da gibt es bereits eine Ausnahme, näm-
lich den Airbus, der da herausgenommen wird. — Warum
machen Sie das bei diesen Unternehmen nicht? Es gibt
meiner Meinung keine sachliche, keine vernünftige Be-
gründung, diese drei Unternehmen nicht ebenso wie bei
Airbus als Ausnahmen anzusehen.

Das ist extrem relevant für die Umsetzung des Koali-
tionsvertrages. Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie
nicht wenigstens das als vertrauensbildende Maßnahmen
tun.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl,
erst mal freue ich mich, dass Ihnen die Umsetzung des
Koalitionsvertrages so am Herzen liegt.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Tut sie, ja!)
— Dann sind wir sozusagen schon zwei.
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Mindestens das sollte gemacht
werden!)
Parl. Staatssekretär Dr. Giinter Krings

— Ich hoffe, dass das für andere Teile des Koalitionsver-
trages auch gilt.

Aber noch einmal: Ich habe das Verfahren beschrie-
ben. Man kann das anders sehen. Wir haben das Verfah-
ren so beschlossen — übrigens auch mit den anderen be-
teiligten Ressorts: Gesundheitsministerium, Arbeits- und
Sozialministerium —, und wir werden das so abarbeiten,
wie ich es eben gesagt habe.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. — Wir sind da-
mit am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministe-
riums des Innern, für Bau und Heimat.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Am-
tes auf. Zur Beantwortung steht die Staatsministerin
Michelle Müntefering bereit.

Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Gökay Akbulut auf:

Was hat die Bundesregierung konkret für die seit dem
23. Juni 2018 inhaftierte deutsche Staatsangehörige S. I. und
ihre Tochter D. O., die ihre Mutter besuchen wollte und am
24. Mai 2019 zunächst festgenommen wurde und anschlie-
Bend ein Ausreiseverbot erhalten hat, unternommen, und wie
lauteten die Reaktionen der türkischen Seite auf das Einwirken
der Bundesregierung?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen A

Sehr ie Frau Kollegin, zunächst einmal muss ich
darauf hinweisen, dass wir aus Gründen des Persönlich-
keitsrechtes den Namen der Betroffenen nicht vollstän-
dig nennen können, sondern eine Abkürzung verwenden;
dafür bitte ich um Verständnis.

Frau I., deutsche Staatsangehörige, wurde im
Juni 2018 in der Türkei festgenommen. Sie wurde seit-
dem siebenmal durch die zuständige deutsche Auslands-
vertretung, das Generalkonsulat in Istanbul, in Haft
besucht. Ihr Fall wurde vonseiten der Bundesregierung
mehrfach im Rahmen politischer Gespräche hochrangig
thematisiert. In diesen Gesprächen hat sich die Bundes-
regierung wiederholt dafür eingesetzt, dass Frau I. aus
humanitären Gründen aus der Haft freigelassen wird. Die
türkische Seite hat das bisher mit Verweis auf die Unab-
hängigkeit der türkischen Justiz abgelehnt.

Mit ihrer Tochter, Frau Ö., die ebenfalls deutsche —
und auch türkische — Staatsangehörige ist, stand das Aus-
wärtige Amt bereits im Hinblick auf ihre Einreise in di-
rektem persönlichen Kontakt. Frau Ö. wurde am 25. Mai,
also einen Tag nach ihrer Festnahme, wieder aus poli-
zeilichem Gewahrsam entlassen und mit einer Ausreise-
sperre sowie Meldeauflage belegt. Das Generalkonsulat
in Istanbul hat die Freilassung von Frau Ö. begleitet und
steht mit ihr sowie mit ihrem Rechtsanwalt in direktem
Kontakt. Die Bundesregierung setzt sich gegenüber der
türkischen ro intensiv für die Aufhebung der
Ausreisesperre ein

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

 
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Vielen Dank für die Beantwortung der Frage.

Gab es vom Auswärtigen Amt eine Reisewarnung für
die Türkei in Bezug auch auf Frau Ö.? Gab es da schon
im Vorfeld eine Anfrage? Und wie ist die die Wahr-
scheinlichkeit — wie ist da Ihre Einschätzung? — der tat-
sächlichen Ausreise aus der Türkei, die ihr ja weiterhin
verwehrt wird? Wir haben nach Rücksprache mit ihren
Anwälten auch erfahren, dass sie vermutlich ihre Arbeits-
stelle etc. verlieren wird. Das Ganze wird sich sicherlich
noch eine Weile hinziehen. Wie ist da Ihre Einschätzung?

an Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Am

Also, Zunächst einmal: Die Reisewarnungen des Aus-
wärtigen Amtes sind in der Öffentlichkeit bzw. auf den
Internetseiten nachzulesen, so wie sie sind. Es gab keine
Veränderung der Reisehinweise aufgrund dieses Falles.

Was die persönliche Situation von Frau Ö. betrifft,
kann ich nur das wiederholen, was ich gerade gesagt
habe: Wir sind mit dem Anwalt in Kontakt. Ich möchte
aber auch das Persönlichkeitsrecht hier wahren und zu
den einzelnen Umständen ihres Gesundheitszustandes,
ihrer Arbeitssituation usw. keine weiteren Angaben ma-
chen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage. — Auf
diese verzichten Sie.

Dann kommen wir zur Frage 19 des Kollegen Uwe
Kekeritz:

Welche Inhalte wurden bei dem Treffen zwischen Vertre-
terinnen und Vertretern der deutschen Botschaft in Brasilia
und dem brasilianischen Umweltministerium am 27. Mai
2019 konkret besprochen, insbesondere in Bezug auf die vom
Umweltminister Ricardo Salles geplante Verwendung von
Mitteln des Amazonienfonds für Entschädigungszahlungen
an Großgrundbesitzer und die Umbesetzung des Lenkungs-
ausschusses (http://taz.de/Amazonas-Fonds-fuer- Ban
wald/!5595169/), und welche Konsequenzen ergeben
daraus für die Bundesregierung hinsichtlich der bilateralen
Beziehungen mit Brasilien?

Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrter Herr Kollege Kekeritz, der deutsche
und der norwegische Botschafter in Brasilia trafen am
Montag, dem 27. Mai, mit dem Leiter des Sekretariats
der Regierung im Präsidialamt und dem brasilianischen
Umweltminister zusammen. Inhalt des Gesprächs war
der Amazonienfonds. Bei diesem Gespräch standen
strukturelle Fragen im Vordergrund. Die wichtigste war
die künftige operative Steuerung des Fonds durch des-
sen Lenkungsausschuss. Im Ergebnis werden — schon
aus völker- und privatrechtlichen Gründen — keine Än-
derungen am Fonds ohne Abstimmung mit den Gebern
Deutschland und Norwegen vorgenommen. Die Zusam-
menarbeit des Fonds mit N
wird also fortgesetzt.

 

oO OÖ
Michelle Müntefering

Presseberichte zu angeblichen Plänen des brasiliani-
schen Umweltministers, Entschädigungsleistungen an
Landbesitzer aus Fondsmitteln zu finanzieren, waren
nicht Gegenstand des Gesprächs. Solche Zahlungen aus
den Mitteln des Fonds sind gemäß den aktuellen Struktu-
ren ohnehin nicht möglich.

Konkrete Konsequenzen für die bilateralen Beziehun-
gen ergeben sich aus dem Gespräch am 27. Mai nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke sehr. — Damit erübrigt sich die erste Nachfrage;
dann darf ich gleich zur zweiten kommen.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich tue mein Bestes, Sie zu informieren, Herr Kollege.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir haben im Ausschuss bereits über das Thema „Zu-
verlässigkeit von Bolsonaro und seiner Regierung“ ge-
sprochen. Da wurde uns mitgeteilt, dass es im Prinzip
völlig unproblematisch sei, immerhin habe er das Um-
weltministerium belassen, Brasilien sei noch Mitglied
des Pariser Abkommens, Bolsonaro sei nicht ausgetreten
wie sein Kollege aus den USA.

Wir sehen das als sehr problematisch. Denn: Das Bud-
get des Umweltministeriums ist um 95 Prozent gekürzt
worden. Das Umweltministerium ist inhaltlich nicht
mehr aktiv. Der Minister ist ein Großagrarier. Inzwischen
ist der Klimasekretär abgeschafft worden. Die Verant-
wortung für Wasserwege und Wald wurde dem Ministe-
rium entzogen.

Haben Sie die Unterschriftenliste oder die Aufforde-
rung der acht ehemaligen Umweltminister der letzten
30 Jahre — aus allen politischen Parteien — erhalten, in
der tatsächlich ganz massiv davor gewarnt wird, dass
Bolsonaro systematisch die komplette Umweltpolitik be-
seitigt, abschafft? Und: Wie stehen Sie dazu?

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Kekeritz, auch wenn Sie schon zu Ihrer zwei-
ten Nachfrage gekommen sind, müssten Sie jetzt das Fra-
gezeichen setzen.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin fertig.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Eine direkte Zusendung dieses Briefes an uns ist mir
nicht bekannt.

Selbstverständlich stehen wir mit der Regierung
Bolsonaro in Kontakt — ich habe es gerade erwähnt -,
auch bezogen auf das Treffen zum Amazonienfonds, der
ja ein wichtiges Mittel fiir den Umweltschutz ist.

 
Sollte der Umweltminister — das kann man vielleicht
noch sagen — den Lenkungsausschuss ohne Beteiligung
Deutschlands und Norwegens umbesetzen, behält sich
auch Norwegen vor, die im Amazonienfonds noch vor-
handenen Mittel auch zurückzufordern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein. Das war die zweite.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 20, ebenfalls des Abge-
ordneten Uwe Kekeritz:

Inwiefern vertritt die Bundesregierung in der EU die Hal-
tung, das Mercosur-Assoziierungsabkommen nur abzuschlie-
Ben, wenn starke, überprüfbare, bindende und sanktionsbe-
wehrte Bedingungen zum Schutz der Menschenrechte und
der Umwelt darin enthalten sind — wie unter anderem von
über 600 europäischen und brasilianischen Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern in einem offenen Brief gefordert

 

(www.sueddeutsche.de/wi / freihandel-vor.
regenwald-1.4421627) —, und wie steht die Bundesregierung
zu Forderungen von NGOs w wie zum Beispiel nach einem

klaren Importverbot für landwirtschaflliche Produkte, die mit
Regenwaldabholzung in Verbindung gebracht werden (www.
dw.com/de/wissenschaftler-fordern-regenwald-rettung/
a-48494030)?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Herr Kollege, die Bundesregierung unterstützt die Li-
nie der Europäischen Kommission, wonach Menschen-
rechte als wesentliche Vertragsbestandteile, also Essential
Elements, des EU-Mercosur-A
verankert werden sollen. Auf dieser Grundlage können
die Vertragsparteien im Falle von Menschenrechtsverlet-
zungen Maßnahmen ergreifen, die von Konsultationen
bis zur Aussetzung von Teilen des Abkommens bzw. des
Gesamtabkommens oder gar zu dessen Kündigung füh-
ren können.

 

Die Bundesregierung unterstützt die Europäische
Kommission ebenfalls darin, Handelsabkommen und
Handelspräferenzsysteme der EU auch als Hebel einzu-
setzen, um weltweit Werte wie nachhaltige Entwicklung,
Menschenrechte, fairen und ethischen Handel und die
Bekämpfung der Korruption zu fördern sowie Lieferket-
ten verantwortungsvoller zu gestalten.

Der Freihandelsteil des Assoziierungsabkommens
zwischen EU und Mercosur soll auch ein ambitionier-
tes Nachhaltigkeitskapitel mit verbindlichen Regelungen
zum Schutz von Natur, Umwelt und Arbeitsstandards
beinhalten. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein,
die zusätzlichen Instrumente, die zur Verfügung stehen,
umfassend zu nutzen — unter Einschluss von konkreten
Beschwerde-, Überprüfungs- und Reaktionsmechanis-
men. Dazu gehören etwa ein verbessertes Monitoring
mit Beteiligung der Zivilgesellschaft und zusätzliche
Mechanismen zur Durchsetzung von Nachhaltigkeitsbe-
stimmungen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herzlichen Dank. — Das war jetzt doch eine sehr aus-
führliche Information. Nichtsdestotrotz will ich noch
etwas konkreter wissen, was Sie denn unter ökologi-
schen Standards und Menschenrechtsstandards verste-
hen. Ist zum Beispiel im ökologischen Bereich die Pa-
riser Erklärung als verbindliche Zielvorgabe mit drin?
Inwieweit bezieht sich das Assoziierungsabkommen auf
die SDGs? Müssen die kompatibel sein? Soja, Fleisch,
Palmöl kommt massenhaft aus Brasilien zu uns herüber.
Ist gewährleistet, dass es aus entwaldungsfreien Gebie-
ten stammt? Vor allen Dingen stellt sich die Frage, wie
die Indigenen geschützt werden. Wir wissen, dass gerade
in Brasilien und anderen Ländern die Abholzungsraten
dramatisch gestiegen sind und die Rechte dieser Bevöl-
kerungsgruppen massiv eingeschränkt werden.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Herr Kollege, das war jetzt eine ganze Menge an
Nachfragen. — Ich versuche mal, auf die letzte Nachfrage
zu antworten, bei der es darum ging — so habe ich es ver-
standen —, wie wir ausschließen wollen, dass es Probleme
in Bezug auf die Abholzung des tropischen Regenwaldes
und damit auch Probleme für die indigene Bevölkerung
gibt.

Meine Antwort darauf ist wie folgt: Wir sehen derzeit
keinen Anlass zu der Annahme, dass das Abkommen die
Abholzung des tropischen Regenwaldes oder auch Land-
vertreibung verstärkt. In den laufenden Verhandlungen
strebt die EU ein ehrgeiziges Nachhaltigkeitskapitel an.
Sie wissen: Das wird noch verhandelt. Darin werden sich
die Parteien auf die effektive Umsetzung — damit bin ich
bei dem ersten Teil der Frage — zahlreicher multilatera-
ler Umwelt- und Klimaabkommen, wie zum Beispiel des
Pariser Abkommens zum Klimaschutz, verpflichten. Da-
rüber hinaus soll das Abkommen auch explizite Regelun-
gen zu „Handel und nachhaltige Forstwirtschaft“ sowie
zu „Handel und Biodiversität‘ beinhalten.

Um das noch mal weiterzuführen: Vorgesehen ist un-
ter anderem die Zusammenarbeit in bilateralen, regiona-
len und internationalen Foren mit Blick auch auf Handel,
auf den Schutz der Waldbedeckung und auf die Förde-
rung von nachhaltiger Forstwirtschaft im Einklang mit
der Agenda 2030 für die nachhaltige Entwicklung, die
von Ihnen angesprochen worden ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage. — Darauf
verzichten Sie.

Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Dröge.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatsministerin, Sie haben gerade gesagt, die
Bundesregierung werde sich auch für ein effektives Mo-
nitoring sogenannter Menschenrechtsklauseln einsetzen.

 
Teilen Sie mit mir die Auffassung, dass die Menschen-
rechtsklauseln in Freihandelsverträgen bislang recht
wirkungslos geblieben sind und gerade Sanktionen und
ein effektives Monitoring in der Vergangenheit nicht so
stattgefunden haben, wie man sich das wünschen sollte?

Gibt es konkrete Vorschläge der Bundesregierung da-
für, wie ein effektiveres Monitoring und eine effektive-
re Durchsetzbarkeit von Menschenrechtsklauseln beim

Mercosu it

Mercosur-F Isvertrag aussehen könnten?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Zunächst mal: Dieses Abkommen wird ja, wie gerade
schon gesagt, momentan verhandelt. Man kann, glaube
ich, immer besser werden — generell.

Was die Durchsetzung der Menschenrechte be-
trifft: Wichtig ist, dass auch die Zivilgesellschaft an
Monitoringverfahren beteiligt wird, und das gilt auch für
dieses Abkommen. Dafür setzt sich die Bundesregierung
auch ein.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr. Hoffmann das Wort.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Müntefering, Sie haben gerade über die Ab-
holzungsraten in Brasilien gesprochen. Das ist schwer
erträglich, weil Sie wieder Maßnahmen dort mit „Ja“,
„Vielleicht“, „Irgendwann mal“ usw. ankündigen. Ich
muss feststellen, dass wir seit 1967 Vorhaben zum Schutz
des Regenwaldes in Brasilien fördern. Wir haben da
schon 567 Millionen Euro reingesteckt. Das Ergebnis ist:
Die Abholzungsraten steigen. Machen wir da was falsch,
oder wie muss ich das sehen?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Ich habe mich gerade auf die konkrete Vorlage die-
ses Abkommens, auf die Verhandlungen, die momentan
geführt werden, bezogen. Die Verfassung von 1988 ga-
rantiert den indigenen Völkern Brasiliens umfassende,
exklusive und unabdingbare Rechte auf Schutz ihres
kulturellen Erbes, Nutzung ihrer traditionellen Territo-
rien und Konsultationen auch bei wichtigen Verfahren.
Selbstverständlich steht das in einem engen Zusammen-

ang.

Die Problematik, die Sie ansprechen — der Schutz der
Regenwälder und der Territorien der indigenen Bevölke-
rung -, liegt uns sehr am Herzen. Wir werden sie weiter
ansprechen und auch weiter verfolgen, und in der Tat: In
diesem Bereich ist in den letzten Jahren auch schon viel
gemacht worden.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Fragen 21 und 22 des Abgeordneten Kai Gehring
sollen schriftlich beantwortet werden.
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Johannes
Huber auf:

Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche Teil-
nehmer mit deutscher Staatsbürgerschaft bei der sogenannten
Bilderberg-Konferenz 2019 in Montreux/Schweiz teilnehmen
werden hildedt : | / raleace/nart;

( g gs.org/f E release/parti
cipants), und, falls ja, sind unter den Teilnehmern auch Mit-
glieder der Bundesregierung?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrter Herr Huber, die Bilderberg-Konferen-
zen finden jährlich als informelle Treffen statt, die die
Organisatoren privat ausrichten. Nach Angabe der Veran-
stalter werden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer per-
sönlich eingeladen, nicht in Wahrnehmung ihres Amtes
oder ihrer Funktion.

Nach Kenntnis der Bundesregierung hat dieses Jahr
die Bundesministerin der Verteidigung, Ursula von der
Leyen, teilgenommen. Eine weitere Teilnahme von Per-
sonen, die gleichzeitig Mitglieder der Bundesregierung
sind, ist nicht bekannt. Über die Teilnahme weiterer Per-
sonen, die auch deutsche Staatsbürger sind, hat die Bun-
desregierung keine eigenen Erkenntnisse. Die Website
der Veranstalter enthält jedoch auch eine Teilnehmerliste.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Johannes Huber (AfD):

Zuerst vielen Dank für die Bestätigung der Bundes-
regierung — das zu der angeblichen Verschwörungsthe-
orie —, dass das Bilderberger Treffen tatsächlich statt-
gefunden hat und auch so existiert. — Das steht auch im
Internet.

Frau von der Leyen, die anwesend war — das haben
Sie auch noch mal bestätigt —, müsste auch die Frau
Teuteberg vom möglicherweise baldigen Koalitionspart-
ner FDP getroffen haben. — Das steht auch im Internet.

Sie haben jetzt bestätigt - das ist sehr ehrenwert—, dass
sich auch diese Personen der Politik in Deutschland quasi
im Hinterzimmer mit der Weltelite aus Politik, Wirtschaft
und Medien getroffen haben, nämlich Leuten wie Henry
Kissinger, Manuel Barroso, dem König der Niederlande,
Jens Stoltenberg und Louise Arbour, der Vorkämpferin
des Migrationspaktes, wie wir mittlerweile wissen.

Spätestens seit den Vorfällen in Österreich wissen
wir, dass es eine Verschwörung ist — so die Definition —,
wenn intransparente Absprachen getroffen werden und
niemand dariiber berichten darf, so wie das hier der Fall
ist. Jetzt die Frage.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Huber, Sie müssen jetzt ein Fragezeichen setzen.
Dazu haben wir das optische Signal.

 
Johannes Huber (AfD):

Mache ich gerne. — Laut Tagesordnung wurde tiber
Russland und China gesprochen, ohne dass ein Vertreter
dieser Staaten anwesend war. Meine Frage ist jetzt ganz
direkt:

Vizeprasidentin Petra Pau:
Versuchen Sie jetzt bitte, die Frage abzuschlieBen.

Johannes Huber (AfD):

Was wurde über Russland und China in Abwesenheit
der beiden Staaten gesprochen? — Vielen Dank.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Ich habe die Frage so verstanden: Wurde darüber — in
Bezugnahme auf das vorher Gesagte — gesprochen? —
Zunächst mal: Es ist bekannt, dass die Konferenz aus
unterschiedlichen und sich wandelnden Gründen in der
Kritik steht. Insbesondere online und über Social Media
wird das lebhaft diskutiert.

Mitglieder der Bundesregierung nehmen, wie ge-
sagt, als Person an der Konferenz teil. Insofern betrifft
die Konferenz die unmittelbare und operative Arbeit der
Bundesregierung nicht, und die Bundesregierung kom-
mentiert keine privaten Konferenzen, die nicht unmittel-
bar im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit stehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfra-
ge. — Ich bitte, die Minute jetzt einzuhalten.

Johannes Huber (AfD):

Mache ich sehr gerne; die Frage ist auch recht kurz. —
Ich möchte noch mal nachfragen: Sie haben bestätigt,
dass die Verteidigungsministerin der Bundesrepublik
Deutschland, Ursula von der Leyen, dort teilgenommen
hat. Können Sie ausschließen, dass dort auch über die
nächsten Schritte hin zu einer EU-Armee gesprochen
wurde, weil laut Tagesordnung auch Europa ein gro-
Bes Thema war, und was wurde insbesondere mit Frau
Arbour bezüglich des Migrationspaktes möglicherweise
besprochen?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Alte
Hüte!)

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Wie ich gerade schon gesagt habe: Wir kommentieren
keine Treffen.

Zu den Konferenzen wurden auch in der Vergangen-
heit Mitglieder der Bundesregierung eingeladen. Die
Bundesregierung steht aufgabenbedingt mit einer Viel-
zahl von Vertretern aus dem internationalen Bereich in
einem ständigen Austausch, und darunter fällt auch die
Teilnahme an internationalen Konferenzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich rufe die Frage 24 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:

Wie wird die Bundesregierung des 75. Jahrestages der
NS- Kriegsverbrechen der 4. SS-Polizei-Panzergrenadier-Di-
vision in den griechischen Orten Distomo, Pyrgoi und Klis-
soura sowohl in Deutschland als auch in Griechenland ge-
denken, und wie begründet die Bundesregierung die Aussage,
jedwede Reparationsforderungen von griechischer Seite seien
„juristisch wie ‚politisch abschließend geregelt“ (www.faz.net/

weist: gri e is, e. reparati 1Ons

hische-reparations
forderungen-zurueck- 16 147437 html)?

Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrte Frau Kollegin Hänsel, an den Gedenk-
veranstaltungen zum 75. Jahrestag der Verbrechen in
Klissoura und Pyrgoi in Nordgriechenland hat die Lei-
tung des Generalkonsulats Thessaloniki jeweils mit einer
Kranzniederlegung teilgenommen. In den vergangenen
Jahren hat die Leitung der deutschen Botschaft an der
Gedenkfeier in Distomo teilgenommen. Sofern eine er-
neute Einladung erfolgt, wird sie dieser auch gerne fol-
gen.

Die Bundesregierung hat wiederholt verdeutlicht, dass
der Vertrag über die abschließende Regelung in Bezug
auf Deutschland vom 12. September 1990, der sogenann-
te Zwei-plus-Vier-Vertrag, die endgültige Regelung der
durch den Krieg entstandenen Rechtsfragen enthält. Es
wurde bei den Verhandlungen deutlich, dass es weitere
friedensvertragliche Regelungen über rechtliche Fragen
im Zusammenhang mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag
nicht geben werde. Hieraus ergab sich, dass auch die Re-
parationsfrage nach dem Willen der Vertragspartner nicht
mehr geregelt werden sollte.

Die KSZE-Außenminister waren am 1. Oktober 1990
über den Vertrag unterrichtet worden, und auch Grie-
chenland hat diesem Vertrag als KSZE-Teilnehmerstaat
in der Charta von Paris im November 1990 zugestimmt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke, Frau Präsidentin. - Nun muss man ja sagen:
Es haben in Griechenland zahlreiche grausame Massaker
der SS und auch der Wehrmacht stattgefunden - bis heu-
te eine große Wunde in der Bevölkerung Griechenlands,
die den Opfern dieser Massaker jedes Jahr ein würdiges
Gedenken gestaltet.

Meine Frage anlässlich des 75. Jahrestages dieser
Massaker: Wäre es nicht eigentlich angebracht, sich nicht
nur in Griechenland durch das Generalkonsulat vertreten
zu lassen, sondern auch hier in Deutschland dieser Op-
fer zu gedenken und für dieses Gedenken einen großen,
würdigen Rahmen mit der Kanzlerin und mit dem Bun-
despräsidenten zu organisieren?

 
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Die Bundesregierung führt in der Regel keine eige-
nen staatlichen Gedenkveranstaltungen durch. Dem er-
innerungskulturellen Verständnis der Bundesregierung
entspricht es vielmehr, autonom agierende Gedenkstät-
ten, Museen und Erinnerungsorte zu fördern, die das Ge-
denken und Erinnern auf wissenschaftlicher Grundlage
umfassend gestalten.

Das Thema „Griechenland unter deutscher Besatzung
während des Zweiten Weltkriegs“ wird etwa in der vom
Bund geförderten Stiftung Topographie des Terrors in
vielfältiger Weise behandelt, etwa in der Ausstellung und
in Vortragsveranstaltungen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Nun ist die Frage der Reparationszahlungen trotz-
dem umstritten. Es gibt da andere Einschätzungen, auch
bezüglich der Zwangsanleihe von über 400 Millionen
Reichsmark während des Zweiten Weltkrieges unter
deutscher Besatzung. Dazu hat der Wissenschaftliche
Dienst in einem Gutachten festgestellt, dass es durch-
aus Klagemöglichkeiten bezüglich der Rückzahlung der
Zwangsanleihe gäbe.

Nun gibt es seit dieser Woche eine Verbalnote der
griechischen Regierung, in der die Bundesregierung auf-
gefordert wird, Gespräche über Reparationsforderungen
und Kriegsschäden aufzunehmen. Wie wird die Bundes-
regierung auf diese Verbalnote reagieren? Ist sie denn
bereit, zum Beispiel über die Frage der Zwangsanleihe
oder auch über die Frage der während des Zweiten Welt-
krieges entwendeten Kulturgüter zu verhandeln?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Eine Verbalnote der griechischen Regierung, mit der
die griechische Regierung um die Aufnahme von Ge-
sprächen bittet, wurde der Bundesregierung gestern
durch den griechischen Botschafter übergeben. Die
Bundesregierung wird die Verbalnote unseres EU- und
NATO-Partners Griechenland prüfen. Das ändert jedoch
nichts an der Rechtsauffassung der Bundesregierung, die
ich eingangs bereits geschildert habe.

Zu den Zwangskrediten, die Sie angesprochen haben.
Die Ausführungen zur Reparationsfrage gelten unverän-
dert auch für diese sogenannte Zwangsanleihe. Dieser
Schaden wird infolge des historischen und sachlichen
Zusammenhangs als Kriegsschaden und Reparationsfor-
derung klassifiziert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 25 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:

Wie steht die Bundesregierung zu den von den USA ver-
hängten direkten und sekundären Sanktionen gegen den Iran
(www.nazirizadeh.de/iran-sanktionen/), Venezuela (www.
heise.de/tp/features/US-Regierung-greift-Lebensmittelver-
sorgung-in-Venezuela-an-4432334.html) und Kuba (Helms-

urton, www.n-tv.de/politik/US-Sanktionen-gegen-Kuba-
greifen-ueber-article20997931.html)?
Vizepräsidentin Petra Pau

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen A

Grundsätzlich gilt: Sanktionen sind ein legitimes po-
litisches Mittel. Das Ziel ist es, Druck aufzubauen, um
Verhaltensänderungen herbeizuführen. Sanktionen müs-
sen deshalb zielgerichtet sein. Der Sanktionierte muss
davon ausgehen können, dass die Sanktionen abgebaut
werden, wenn er eine Verhaltensänderung vollzieht. Die
Bundesregierung — wie auch ihre Partner in der EU -
lehnt extraterritorial wirkende Sanktionen ab.

Hinsichtlich Irans teilen die USA und die Bundesre-
gierung das gemeinsame Ziel, dass die iranische Regie-
rung nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangt, dass
sie sich hinsichtlich ihres Raketenprogramms an gelten-
de Sicherheitsratsresolutionen hält und dass die destruk-
tiven Aktivitäten des Iran in den Bürgerkriegsländern Sy-
rien und Jemen gestoppt werden. Die EU hat daher selbst
eine ganze Reihe zielgerichteter Sanktionen gegen Iran
verhängt.

Im Gegensatz zu den USA hält die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren E3- und EU-Partnern am Gemein-
samen umfassenden Aktionsplan, dem JCPoA, fest und
bedauert die Wiedereinsetzung der US-Sanktionen gegen
Iran in diesem Zusammenhang.

Lassen Sie mich noch kurz auf Venezuela und Kuba
eingehen, die Sie mit angesprochen haben. Die katastro-
phale wirtschaftliche und humanitäre Lage in Venezuela
bereitet uns seit Langem große Sorgen. Wir haben hier
und auch im Ausschuss schon mehrfach darüber disku-
tiert. Für diese dramatische Situation trägt das Regime
von Nicoläs Maduro die Hauptverantwortung. Jahrelange
Misswirtschaft und korrupte Strukturen haben das erdöl-
reichste Land der Welt nahe an den wirtschaftlichen Zu-
sammenbruch geführt. Die USA, aber auch die EU haben
daher Sanktionen verhängt, um das Regime von Nicolas
Maduro zu einer Verhaltensänderung zu bewegen.

Mit Blick auf Kuba bedauert die Bundesregierung die
Nichtverlängerung der Aussetzung und die Anwendung
von Titel III des Helms-Burton-Gesetzes auf europäische
Unternehmen. Die EU hat sich in einem gemeinsamen
Statement mit Kanada geäußert und die daraus resultie-
renden extraterritorialen Sanktionswirkungen scharf kri-
tisiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön. — Nun war letzte Woche der UN-Son-
derberichterstatter für Auswirkungen von Sanktionen
hier in Deutschland, Herr Jazairy. Er hat die Auswir-
kungen dieser unilateral verhängten Zwangsmaßnahmen
massiv kritisiert und diese Maßnahmen auch als Verlet-
zung von Menschenrechten bezeichnet, vor allem weil
sie sich eben direkt auf die Zivilbevölkerung auswirken.

Es gibt zum Beispiel Berechnungen des Center for
Economic and Policy Research in Washington, wonach

 
im Laufe der Sanktionen in Venezuela seit 2017 tiber
40 000 Menschen gestorben sind. Wenn ein Land in einer
wirtschaftlichen Krise ist, braucht es ja nicht noch mehr
Sanktionen, sondern Unterstützung für die Zivilbevölke-
rung. Insofern hat der Sonderberichterstatter massiv kri-
tisiert, dass man mit diesen Sanktionen die Rechte dieser
Menschen verletzt, und gesagt, dass man die Menschen
nicht für politische Ziele missbrauchen darf, zum Bei-
spiel für eine Regime-Change-Politik.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt bitte das Fragezeichen.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Was sagen Sie zu dieser Einschätzung?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrte Frau Hänsel, ich habe es gerade anfangs
dargestellt, wie wir als Bundesregierung die Sanktionspo-
litik allgemein betrachten, zu welchen Zielen sie führen
soll. Wir sind in Bezug auf Venezuela in umfangreichen
Gesprächen; das wissen Sie. Darüber hinaus ist es rich-
tig, dass man diesen Druck entsprechend aufrechterhält.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Sie haben ja auch die extraterritorialen Sanktionen
angesprochen. Deren Auswirkungen betreffen mit Blick
auf den Iran, aber eben auch Kuba zum Beispiel auch
deutsche Unternehmen. Diese Sanktionen verstoßen ein-
deutig gegen das Völkerrecht.

Deswegen meine Frage: Wird denn die Bundesregie-
rung als nichtständiges Mitglied des Sicherheitsrates eine
Initiative ergreifen, um diese extraterritorialen Sanktio-
nen zu beenden oder zu verurteilen, um sie im UN-Si-
cherheitsrat zum Thema zu machen?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Hierzu kann ich Ihnen zunächst mal sagen, dass eine
Bewertung von Sanktionsmaßnahmen der USA nur im
jeweiligen konkreten Einzelfall möglich ist und dass wir
grundsätzlich Sekundärsanktionen ablehnen. Fragen der
Sanktionspolitik sind regelmäßig Gegenstand des Dia-
logs mit Partnern in der EU und mit den USA.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr. Kraft das
ort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Frau Staatssekretärin,
wie bewertet das Bundesministerium des Außeren die
Möglichkeit, dass Deutschland in Bezug auf die bald fer-
Dr. Rainer Kraft

tiggestellte Pipeline Nord Stream 2 zwischen Russland
und Deutschland selbst Ziel von US-Sanktionen werden
kann?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Ich habe gerade zweimal ausgeführt, wie wir zu extra-
territorialen Sanktionen stehen. Das hat die Bundesregie-
rung auch in der Vergangenheit deutlich gemacht. Dem
ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage 26 der Abgeordneten Lisa Badum, die Fra-
gen 27 und 28 der Abgeordneten Sevim Dagdelen, die
Fragen 29 und 30 der Abgeordneten Zaklin Nastic wie
auch die Frage 31 des Abgeordneten Ottmar von Holtz
sollen schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 32 des Kollegen Andrej Hunko auf:

Aus welchem Grund ist die Bundesregierung der Preis-
verleihung in Aachen an den UNO-Generalsekretär Antönio
Guterres ferngeblieben („Nur die Bundesregierung sorgt für
Misstöne“, www.aachener-zeitung.de, 30. Mai 2019), an der
unter anderem der EU-Kommissionspräsident Jean-Claude
Juncker und der spanische König teilgenommen haben, und
in welchen Jahren hat die Bundesregierung zuvor davon abge-
sehen, einen Vertreter oder eine Vertreterin zur Verleihung des
Aachener Karlspreises zu entsenden?

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrter Herr Hunko, der internationale Karls-
preis macht die historische und überragende Bedeutung
des europäischen Projekts deutlich. Der Preis wurde vor
über 60 Jahren das erste Mal verliehen, als in Europa
nach den Verheerungen der Weltkriege die ersten Schritte
hin zur europäischen Integration gemacht worden sind.

Der Karlspreis ist sicher eine der höchsten Anerken-
nungen für erbrachte Leistungen und Verdienste um die
europäische Integration. Gleichzeitig gibt seine Verlei-
hung auch Impulse für die Zukunft. Die Verleihung an
Antönio Guterres als engagiertem Anwalt für Multila-
teralismus auf der europäischen und internationalen Ebe-
ne, insbesondere bei den Themen Migration und Klima-
wandel, ist in diesem Sinne auch ein wichtiger Impuls für
die Zukunft.

In der Regel nimmt die Bundesregierung an der Ver-
leihung in Aachen teil, so auch im letzten Jahr, als Bun-
deskanzlerin Angela Merkel die Laudatio auf Emmanuel
Macron hielt. Auch in diesem Jahr war eine Teilnahme
durch eine Vertreterin oder einen Vertreter der Bundes-
regierung eingeplant. Wegen anderer terminlicher Ver-
pflichtungen konnte diese aber kurzfristig leider nicht
erfolgen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

 
Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Staatsministerin. — Sie haben ja
jetzt einmal dargestellt, was der Karlspreis bedeutet. Als
Aachener ist mir das durchaus bekannt. Ich kann Ihnen
aber sagen, dass es zu erheblichen Irritationen in Aachen
geführt hat, dass ausgerechnet bei der Verleihung dieses
Preises an den UN-Generalsekretär, bei der unter ande-
rem der portugiesische Ministerpräsident, Herr Juncker
und das spanische Staatsoberhaupt da waren, die Bun-
desregierung erstmals, wenn ich das richtig sehe — das ist
der zweite Teil meiner Frage: ob zum ersten Mal über-
haupt —, nicht anwesend war. Das wurde in Aachen als
diplomatischer Affront gewertet.

Sie verweisen nun auf andere Termine. Deshalb noch
einmal die Frage: Was ist denn so wichtig, dass man einer
solchen Verleihung fernbleibt?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Es war vorgesehen, dass die Justizministerin Katarina
Barley die Bundesregierung bei der Karlspreisverlei-
hung vertritt. Aber sie musste leider ihre Teilnahme aus
persönlichen Gründen kurzfristig absagen. Die Bundes-
regierung hat sich einen Tag vorher auch bemüht, einen
Ersatz, einen Vertreter zu finden. Das ist leider nicht ge-
lungen. Ich gehe davon aus, dass wir als Bundesregie-
rung selbstverständlich im nächsten Jahr wieder vertre-
ten sein werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Recht, eine zweite Nachfrage zu stellen.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Dann möchte ich die Frage stellen: War das schon ein-
mal der Fall? Hat es das schon einmal gegeben, dass die
Bundesregierung bei der Verleihung des Aachener Karls-
preises nicht anwesend war?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Das kann ich gerne in Erfahrung bringen und Ihnen
dann mitteilen. Das weiß ich jetzt so nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Gut, dann gilt das als verabredet. — Herr Krischer, Sie
haben das Wort zu einer Nachfrage, und aus der FDP gibt
es dann auch noch eine. — Bitte.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank für Ihre Ausführungen, Frau
Müntefering, und dafür, noch einmal deutlicher darge-
stellt zu haben, warum Herr Guterres den Karlspreis be-
kommen hat.

Auch mir wurde übermittelt, dass es in der Stadt Aa-
chen großes Unverständnis darüber gibt, dass die Bun-
desregierung zum ersten Mal bei einer solchen Preisver-
leihung nicht dabei war. Mich würde interessieren: Ist der
Bundesregierung zumindest die Rede von Herrn Guterres
übermittelt worden, der einen sehr eindringlichen Appell
Oliver Krischer

explizit an die Bundesregierung gerichtet hat, beispiels-
weise in Deutschland eine CO,-Bepreisung einzuführen
und Subventionen für fossile Energieträger abzubauen?
Kann ich davon ausgehen, dass die Mitglieder der Bun-
desregierung diese Äußerungen des UN-Generalsekre-
tärs auch zur Kenntnis nehmen?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Sehr geehrter Herr Krischer, selbst wenn die Bun-
desregierung nicht persönlich vertreten war, können Sie
fest davon ausgehen, dass sowohl die Rede von Herrn
Guterres als auch seine inhaltlichen Positionen bei der
Bundesregierung angekommen sind; denn wir stehen mit
Herrn Guterres selbstverständlich in engstem Austausch.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Eine weitere Nachfrage stellt der Kollege Graf
Lambsdorff.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Frau Barley sollte die Bundesregierung vertreten
am 30. Mai, an Christi Himmelfahrt. Sie hat bereits am
26. Mai abends mehrfach öffentlich bekundet, ihr Regie-
rungsamt nach der Europawahl niederzulegen. Sie hätte
die Bundesregierung gar nicht mehr vertreten können.
Können Sie mir erklären, wie Sie darauf kommen, dass
Sie eine Ministerin, die keine Ministerin mehr ist, als
Vertreterin der Bundesregierung schicken, die dann nicht
erscheint? Ich bin selten mit Andrej Hunko einer Mei-
nung, aber das ist wirklich unfassbar.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:

Das ist nach meiner Kenntnis das erste Mal passiert.
Wir werden noch einmal eruieren, ob es wirklich das ers-
te Mal war. Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass das
im nächsten Jahr nicht wieder der Fall sein wird. Sehr
geehrter Kollege Graf Lambsdorff, das ist ein Ausnah-
mefall gewesen, und es gab persönliche Gründe. Dafür
bitte ich hier um Verständnis.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie wäre
gar nicht mehr Ministerin gewesen! Sie hätte
die Bundesregierung gar nicht mehr vertreten
können!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben leider keine Chance, eine zweite Nachfrage
zu stellen. Wir haben das im Protokoll festgehalten. Si-
cherlich werden Sie ein Format finden, um das weiter zu
bearbeiten.

Die Frage 33 des Abgeordneten Omid Nouripour und
die Frage 34 des Abgeordneten Manuel Sarrazin sollen
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann zu friedens- und dialogfördernden Maßnah-
men der Bundesregierung angesichts der Situation in
Kamerun auf und weise darauf hin, dass wir noch vier

 
Minuten Fragestunde haben, um dann zum nächsten Ta-
gesordnungspunkt überzugehen.

Bitte, Frau Staatsministerin.

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ist der Kollege Hoffmann da?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das wäre die Frage. Wo ist er?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich kenne ihn, sehe ihn aber nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vor-
gesehen. Das heißt, die Frage wird nicht beantwortet.

Dann danke ich Ihnen, Frau Staatsministerin. Wir sind
am Ende Ihres Geschäftsbereiches.

Ich rufe noch den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie auf. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Hirte zur Verfügung.

Wenn nicht irgendetwas in dieser Minute gesche-
hen ist, wird auch die Frage 36 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann nicht beantwortet. Oder ist er
jetzt da? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Dann rufe ich die Frage 37 des Abgeordneten Oliver
Luksic auf:

Erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung die saarlän-
dischen Landkreise mit den Steinkohlekraftwerkstandorten
Saarlouis, Saarpfalz sowie der Regionalverband Saarbrücken
Mittel im Rahmen der Realisierung der Eckpunkte zur Um-
setzung der strukturpolitischen Empfehlungen der Kommis-
sion „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ für ein
„Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ und, wenn ja, in
welcher Höhe?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Herr Kollege, gemäß den vom Bun-
deskabinett am 22. Mai beschlossenen Eckpunkten zur
Umsetzung der strukturpolitischen Empfehlungen der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-
tigung“ für ein „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“
sollen an S ten, an denen der
Steinkohlesektor eine erhebliche wirtschaftliche Rele-
vanz besitzt, relevante Projekte mit bis zu 1 Milliarde
Euro unterstützt werden. Von erheblicher Relevanz ist
dann auszugehen, wenn der Wertschöpfungsanteil des
Steinkohlesektors an der Gesamtwertschöpfung in dem
betreffenden Landkreis mindestens 0,2 Prozent beträgt
und der Standort im Rahmen der Gemeinschaftsaufga-
be „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
als strukturschwach gilt. Auf Basis dieser Kriterien ist
vorgesehen, auch Steinkohlestandorten im Saarland wie
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

Saarlouis oder dem Regionalverband Saarbrücken Mit-
tel zur Unterstützung des Strukturwandels zukommen
zu lassen. Über die Verteilung der Mittel ist derzeit noch
keine Aussage möglich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Das heißt, in zwei
Landkreisen ist dies denkbar. In einem dritten Landkreis,
in dem sich relevante Kraftwerke befinden, ist das nicht
geplant, wenn ich Sie richtig verstanden habe. Ich möch-
te gern das Kraftwerk Bexbach ansprechen, das nicht
nur regional eine wichtige Rolle spielt, sondern laut der
Bundesnetzagentur auch systemrelevant ist. Es sollte
bereits vom Netz gehen, weil es sich nicht mehr rech-
net. Es musste aber am Netz bleiben. Es liegt im Saar-
pfalz-Kreis. Sie haben gerade die Kriterien vorgetragen.
Im Rahmen der GRW ist der Saarpfalz-Kreis nicht aufge-
führt. Das heißt, wenn man das Kraftwerk beispielsweise
auf Gaskraft — das wäre sinnvoll — umrüsten wollte, wür-
de die Bundesregierung dies nicht unterstützen. Oder ist
das Ihrer Meinung nach eine sinnvolle Maßnahme, weil
auch die Bundesnetzagentur davon ausgeht, dass das ein
systemrelevantes Kraftwerk ist?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kollege Luksic, wenn ich das richtig verstanden
habe, fragen Sie, ob jenseits der Kriterien, die ich gerade
genannt habe, die Mittel verwandt werden können. Das
ist nicht geplant. Aber die abstrakten Kriterien könnten
möglicherweise für weitere Landkreise außer den von
mir genannten im Saarland herangezogen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zur zweiten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
nach den von Ihnen vorgetragenen Kriterien ist der Saar-
pfalz-Kreis nicht darunter. Wenn es anders ist, bitte ich,
mir das schriftlich mitzuteilen.

In meiner zweiten Nachfrage geht es um die Projekt-
liste, die das Saarland eingereicht hat. Es gibt eine ganze
Reihe an Wünschen, die durch die von Ihnen genannten
Kriterien meines Erachtens ein Stück weit beschränkt
werden. Beispielsweise wird die Hochgeschwindigkeits-
verbindung nach Paris genannt. Da hat mir die Bun-
desregierung auf Anfrage mitgeteilt, dass auf deutscher
Seite die Beschleunigungsmaßnahmen aus der höchsten
Dringlichkeitsstufe herausgefallen sind. Es geht des Wei-
teren um künstliche Intelligenz und das Thema Bundes-
behörden. Deswegen lautet meine Frage: Gibt es konkre-
te Pläne oder Maßnahmen, um in nächster Zeit etwas von
dem Projektkatalog, den das Saarland eingereicht hat, im
Rahmen der von Ihnen genannten Kriterien anzugehen,
oder gibt es dazu noch keine Planungen?

 
Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kollege! Frau Präsidentin! Es ist so, dass derzeit
noch die konkreten Kriterien und die Projektvorhaben
beraten und ermittelt werden. Sie liegen noch nicht ab-
schließend vor. Dazu wird noch eine gewisse Zeit benö-
tigt. Sobald die Rahmenbedingungen endgültig klar sind,
werden wir darüber natürlich informieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind damit am Ende
der Fragestunde. Die übrigen Fragen werden schriftlich
beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Haltung der Bundesregierung zu konkreten
Maßnahmen für den Klimaschutz, insbeson-
dere CO,-Preis und Kohleausstieg

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor ein paar Tagen hat das Umweltbundesamt eine sehr,
sehr bemerkenswerte Zahl veröffentlicht: 3 — in Wor-
ten: drei — Prozent der Menschen in diesem Land sind
der Auffassung, dass die Bundesregierung genug für den
Klimaschutz tut. Anders formuliert: Die Bevölkerung ist
sich, wenn man aufrundet, komplett einig, dass zu wenig
passiert.

(Karsten Hilse [AfD]: Totaler Quatsch!)

Ich glaube, es hat noch nie bei irgendeinem Thema so ein
desaströses Zeugnis für eine Bundesregierung gegeben.
Das ist unverantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt könnte man ja denken, auch nach dem Ergebnis der
Europawahl: Die Bundesregierung legt los, legt Klima-
schutzmaßnahmen auf den Tisch, reagiert. Aber, meine
Damen und Herren, es passiert nichts — es passiert wieder
nichts.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt ja nicht!)

Wir hören heute zum Beispiel, dass der Nobelpreisträ-
ger und Ökonom Stiglitz, der viel dazu veröffentlicht hat,
der einer der anerkanntesten Experten ist, sagt: Die Fol-
gen der Klimakrise sind mit einem neuen Weltkrieg zu
vergleichen. — Aber von dieser Bundesregierung kommt
Oliver Krischer

keine Antwort. Ich frage: Worauf wollen Sie noch war-
ten? Wo bleibt die Antwort?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf von der FDP: Apokalypse! — Zuruf der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Statt sich mit Klimaschutz auseinanderzusetzen, kom-
men die Sozialdemokraten und beschäftigen sich mit ih-
rem Personal. Gut, das ist deren Sache.

(Timon Gremmels [SPD]: Oliver, das ist un-
ter deinem Niveau!)

Die CDU-Vorsitzende Kramp-Karrenbauer will die Mei-
nungsfreiheit im Internet einschränken,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Blödsinn! Hier
wird Blödsinn erzählt!)

und das Ganze geht immer weiter: Wir haben Herrn
Laschet, diesen Kohle-Taliban aus dem Rheinland, der
sagte, man müsse die Erfolge der CDU besser verkaufen.
Man fragt sich: Welche Erfolge?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Widerspruch bei
der CDU/CSU - Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Ihr hättet liebend gern mit Laschet ko-
aliert!)

Aber den Bock abgeschossen hat Thomas Bareiß,
Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, der al-
len Ernstes getwittert hat: Die Schülerinnen und Schüler,
die da im Moment auf die Straße gehen, sollten mal ihr
erstes Geld verdienen; dann würde sich das mit der For-
derung nach dem Klimaschutz erledigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage: Herr Bareiß, wann machen Sie endlich mal
den Job in dieser Bundesregierung, für den Sie Geld be-
kommen? Sie sind für die Energiewende und den Klima-
schutz zuständig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Manfred Grund [CDU/CSU]: Geldverdienen
ist doch keine schlechte Idee! Was haben Sie
gegen Geldverdienen?)

 

Ich sage auch — das finde ich, ehrlich gesagt, ein Un-
ding —: Seit über vier Monaten liegt das Ergebnis der
Kohlekommission vor. Es ist völlig klar: Das reicht hin-
ten und vorne nicht, um das Pariser Klimaabkommen
zu erfüllen. Aber Sie sind nicht mal dazu in der Lage,
sich zu diesem unzureichenden Kompromiss zu beken-
nen. Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss über vier
Anträge der Opposition abgestimmt. Die haben Sie alle
abgelehnt. Sie von der Großen Koalition wissen alles,
was Sie nicht wollen; aber Sie haben keine Position zu
diesem Kohleausstieg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist jedoch unverantwortlich, die Menschen so im Un-
klaren zu lassen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wer ge-

staltet den Kohleausstieg? Rot-Grün hat den
Kohleausstieg nicht gestaltet! — Manfred

 
Grund [CDU/CSU]: Ich sage nur: Hambacher
Forst und die Griinen!)

Mal ehrlich: Noch schlimmer wird es beim Thema
CO,-Preis. Da waren Sie schon mal weiter. 1995, Be-
schluss des Karlsruher Parteitags C 83: Da fordert die
CDU „Einführung einer CO,-Energiesteuer“. Ich sage
Ihnen: Das ist 25 Jahre her.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Helmut Kohl war weiter, als Annegret Kramp-
Karrenbauer im Jahr 2019 ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Problem dieses Landes und dieser Partei CDU ist,
dass sie sich in der Zeit zurückbewegen, und das ist ein
Unding. Damit werden Sie den Zukunftsherausforderun-
gen nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Widerspruch bei der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen eines: Sie haben sich am Wochenen-
de — man konnte es ja in diversen Zeitungen lesen; einen
Beschluss haben Sie nicht gefasst — im Bundesvorstand
mit Klimaschutz beschäftigt. Nachdem ich die Papiere,
die da jetzt kursieren, gelesen habe, muss ich ehrlich
sagen: Das ist eine krude Mischung aus Esoterik und
schlechter Science-Fiction.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der AfD und der FDP)

Sie setzen auf Wundertechnologien, die es vielleicht ir-
gendwann mal geben wird — nur um eine Ausrede dafür
zu haben, jetzt an der Stelle nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]; Wir machen ganz konkrete
Maßnahmen!)

Ich sage Ihnen eines klipp und klar: Wenn die Ame-
rikaner in den 1960er-Jahren so gehandelt hätten, wie
Sie jetzt hier Klimaschutz machen, dann säßen sie heute
noch in Cape Canaveral und würden auf die Erfindung
des Beamens warten und wären nie zum Mond gekom-
men, meine Damen und Herren. Doch genau dem ent-
spricht Ihre Klimapolitik!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir ma-
chen ganz konkrete Maßnahmen! Ganz kon-
krete Maßnahmen! — Weiterer Zuruf des Abg.
Manfred Grund [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, wir haben nämlich kei-
nerlei Notwendigkeit für neue Technologien; denn wir
haben die Techniken bereits. Was wir brauchen, ist Klar-
heit über den Kohleausstieg. Wir brauchen die Einfüh-
rung eines CO,-Preises und dabei nicht die Ausweitung
des Emissionshandels auf die anderen Sektoren. Das ist
nur wieder eine Verschiebung in die Zukunft. Wir brau-
chen einen festen, klaren CO,-Preis. Vor allen Dingen:
Wir brauchen endlich klare Rahmenbedingungen für den
Oliver Krischer

Ausbau der erneuerbaren Energien. Die treiben Sie mit
Ihrer Politik nämlich im Moment aus dem Land.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Krischer, achten Sie bitte auf die Zeit.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Windindustrie in Deutschland bricht zusammen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Sie zerstören eine Zukunftsindustrie, und das ist vor dem
Hintergrund der Klimakrise unverantwortlich. Das müs-
sen Sie in ein Klimaschutzgesetz einbetten. Handeln Sie
jetzt endlich! Sitzen Sie das Problem nicht weiter aus!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte einen Punkt.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist unverantwortlich den nächsten Generationen
gegenüber.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Dr. Anja Weisgerber für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! In diesem Jahr werden wir in der Klimapolitik
wichtige Weichen stellen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oah!)

Wir, Herr Kollege Krischer, gehen Klimaschutz ganz
konkret an. Deshalb sind die Maßnahmen, die das Klima-
kabinett jetzt auf den Weg bringen wird, genau die richti-
ge Antwort: Klimaschutz konkret durch Maßnahmen, die
wir morgen beschließen werden,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche morgen?)

und nicht irgendwelche Zukunftsprojekte, von denen Sie
sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden diese Maßnahmen in ein Klimaschutzge-
setzespaket gießen, das es so noch nicht gegeben hat, und
dieses Gesetzespaket umfasst nicht nur ein Gesetz, son-
dern Artikelgesetze für alle Bereiche. Es geht um Maß-
nahmen, die wir ganz konkret auf den Weg bringen.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

 
— Da können Sie ruhig lachen. Sie werden dann schauen,
wenn dieses Gesetz Ende des Jahres verabschiedet wird.
Ein solch umfassendes Konzept hat Rot-Grün nämlich
nicht auf die Beine gestellt.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] — Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Da werden wir auch als Fraktion nicht lockerlassen. Wir
werden dieses Gesetzespaket verabschieden; denn es
geht um eine ganz wichtige Herausforderung.

Dieses Jahr ist ein Schicksalsjahr fiir die Klimapolitik.
Wir setzen in allen Bereichen auf Technologie, auf Fort-
schritt und auf Innovation und nicht auf Verbote, sondern
auf Anreize. Es sind Anreize in allen Bereichen notwen-
dig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Jetzt zu den konkreten MaBnahmen!)

Ein Beispiel für eine ganz konkrete Maßnahme: Es
muss sich für den Hausbesitzer endlich steuerlich loh-
nen, wenn er sein Haus klimafreundlich saniert. Ich bin
deshalb froh, dass der Bundesbauminister beispielsweise
diese Maßnahme in das Klimakabinett eingebracht hat.
Jetzt müssen sich diese Maßnahmen im kommenden
Haushalt widerspiegeln. An der Stelle ist auch Finanzmi-
nister Scholz gefragt.

Der Bundestag wird das Gesetz verabschieden, und

(Lachen der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— mal schauen, ob Ihnen dann das Lachen vergeht — die
Bundesländer müssen diesem Gesetz zustimmen. Ich
setze darauf, dass dann das gilt, was die Grünen auch
im Umweltausschuss gesagt haben, nämlich dass dieses
Gesetz nicht von den Bundesländern blockiert wird, son-
dern verabschiedet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber auch andere Technologien, wie zum Beispiel die
Wasserstofftechnologie oder synthetische Kraftstoffe,
müssen attraktiver werden. Für all die Maßnahmen brau-
chen wir Geld, brauchen wir Anreize. Wie gesagt, da ist
der Finanzminister gefragt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schiebt ihr euch schon wieder die
Schuld gegenseitig zu?)

In der Diskussion um die Maßnahmen, die wir jetzt
auf den Weg bringen, wird aber eines zu oft vergessen:
welchen Kraftakt Deutschland als — ich möchte fast sa-
gen — einzige Industrienation der Welt schon jetzt leistet.
Kein anderes Industrieland steigt aus der Kernenergie
aus und gestaltet zugleich den Ausstieg aus der Kohle-
verstromung.

(Karsten Hilse [AfD]: Zum Scheitern verur-
teilt!)
Dr. Anja Weisgerber

Gleichzeitig erhöhen wir den Anteil an erneuerbaren
Energien auf 65 Prozent.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Auch das gilt es einmal in dieser Debatte zu sagen, meine
Damen und Herren.

Wir stehen auch für eine generationengerechte Politik.
Wir haben es geschafft, dass wir nachhaltig wirtschaften
und eine Haushaltspolitik verantworten, die nicht zu-
lasten der jungen Generation geht. Jetzt gehen wir das
nächste große Ziel an: Aus der sozialen Marktwirtschaft
muss eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft werden.
Im Interesse der nachkommenden Generationen muss
Deutschland das Pariser Klimaabkommen einhalten und
damit bis 2050 weitgehend klimaneutral wirtschaften.
Wir brauchen nachhaltiges Wachstum.

Ein Instrument, um Klimainnovationen auszulösen,
ist, CO, einen Preis zu geben.

(Karsten Hilse [AfD]: Sagen Sie doch einfach
den richtigen Namen: CO,-Steuer! Das verste-
hen die Leute draußen auch!)

Dabei wollen wir den Einstieg in eine CO,-Bepreisung
für alle Verbraucher kostenneutral gestalten, ohne dass
es zu zusätzlichen einseitigen Belastungen für die Bürger
kommt — um mal auf die Unterschiede zu den Grünen zu
sprechen zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen beim
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir haben bereits heute ein funktionierendes Instru-
ment zur CO,-Bepreisung: den europäischen Emissi-
onshandel, der weite Teile der Industrie- und Energie-
wirtschaft abdeckt. Das ist ein marktwirtschaftliches
Instrument, mit dem CO, dort eingespart wird, wo es am
kostengünstigsten ist. Das System funktioniert gut. Im
Sektor „Energie und Industrie“ sinken die CO,-Emissio-
nen kontinuierlich. Auch das muss man in dieser Debatte
einmal feststellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt gilt es, einen Schritt weiter zu gehen. Dabei ist
es uns wichtig, keine nationalen Alleingänge zu machen.
Jetzt, nach der Europawahl, besteht die historische Chan-
ce, auf europäischer Ebene den Durchbruch zu schaffen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, aber man muss den Durch-
bruch wollen! Das geht nicht, indem man sich
Kringel auf den Zettel malt!)

Diese Chance muss jetzt genutzt werden, um zügig auf
EU-Ebene oder in einer Koalition der Willigen mit mög-
lichst vielen anderen EU-Staaten auch in den Sektoren
Verkehr, Wärme und eventuell auch Landwirtschaft CO,
einen Preis zu geben.

(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

 
Da gilt es aber, die Auswirkungen intensiv zu prüfen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schluss mit Prüfen! Handeln!)

Dazu tauschen wir uns mit der Wissenschaft aus. Wir
schauen auf die Argumente der Wissenschaft; das ist un-
sere Verantwortung als Politik.

Die Bundesregierung hat Gutachten in Auftrag ge-
geben, und das Thema wird Mitte Juli auch im Klima-
kabinett aufgerufen. Dabei gelten für uns aber folgende
Leitplanken: Es darf zu keiner einseitigen Belastung für
die Bürgerinnen und Bürger kommen, —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Weisgerber, setzen Sie bitte auch den Punkt.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

— es darf nicht zu einer Verlagerung der Arbeitsplätze
ins Ausland kommen, und die individuelle Mobilität im
ländlichen Raum muss gewährleistet bleiben. Das sind
für uns die Leitplanken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Dirk Spaniel für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt wieder
die „Die-Erde-ist-eine-Scheibe“-Fraktion!)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Keine 24 Stunden ist es her, dass hier, wo ich
gerade stehe, eine Gruppe Jugendlicher in einer Protest-
aktion für mehr Klimaschutz für Aufsehen gesorgt hat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf von der LINKEN: War
auch gut so!)

Wir haben gesehen, dass es auch sehr viele Jugendliche

gibt, welche diese absurde Klimahysterie ablehnen und

die fragwürdige Aktion gestern mit Buhrufen quittiert
aben.

(Beifall bei der AfD - Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Jawohl!)
Mein besonderer Dank gilt dem mutigen jungen Mann,
der die Sache hier buchstäblich in seine Hand nahm und
das traurige Schauspiel beendet hat.

(Beifall bei der AfD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Traurig ist es deshalb, weil es nichts bringt.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Bei Ihnen nicht! Das stimmt!)
Dr. Dirk Spaniel

Denn selbst wenn die Medienanstalten dieser Republik
ihren Willen durchsetzen und wir in naher Zukunft griin
regiert werden: Die Welt da draußen wird sich weiter-
drehen. China, die USA, Indien und Russland emittieren
allein mehr als 20 Gigatonnen CO,. Deutschland ist mit
lediglich 0,8 Gigatonnen dabei. Man muss sich mal vor
Augen führen, in welchem Verhältnis das zum Rest der
Welt steht: Das ist weniger als ein Fünfzigstel. Und was
wollen Sie dagegen tun? Sie wollen den Verbrennungs-
motor gegen das Elektroauto tauschen und die Bürger
mit einer CO,-Steuer belasten.

(Timon Gremmels [SPD]: Nein!)

Ein paar abgehobene Träumer und Hypermoralisten in
Deutschland beschließen, die Welt zu retten. Und warum
verschweigen Sie, wie aussichtslos dieses Unterfangen
ist?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Welt zu retten?)

— Ja, mit dem Klimaschutz. — Ihr fanatischer Kreuzzug
gegen den Verbrennungsmotor und die deutsche Autoin-
dustrie vernichtet Tausende Arbeitsplätze und den Wirt-
schaftsstandort Deutschland,

(Beifall bei der AfD - Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lassen Sie
sich doch mal was Neues einfallen! — Weite-
re Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

und das alles, ohne signifikant CO, einzusparen. Global
werden Sie gar nichts erreichen.

Erst gestern haben wir — zu meinem Erstaunen - in der
ARD eine Reportage über die Herstellung von Batterien
für Elektroautos gesehen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit wann berufen Sie sich denn auf
die ARD? Machen Sie sich nicht lächerlich!)

und die hat genau das belegt, was die AfD-Fraktion
schon seit Langem immer wieder und wieder betont: Das
Elektroauto ist weder umweltfreundlich noch klimaneu-
tral. 17 Tonnen CO, werden alleine bei der Produktion ei-
ner Batterie erzeugt. Durch die vollständige Umstellung
aller Neuzulassungen würde fast ein Drittel der heutigen
CO,-Emmissionen im Verkehrssektor erzeugt, ohne dass
1 Meter gefahren wird.

(Beifall bei der AfD)

Es ist auch hinlänglich bekannt, dass beim aktuellen
Strommix Elektrofahrzeuge genauso viel CO, ausstoßen
wie herkömmliche Verbrennungsmotoren.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie verlagern lediglich den Ausstoß vom Auspuff in die
Kraftwerke, und das nennen Sie dann „klimaneutrale
Mobilität“.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sollten mehr ARD gucken!)

 
Das ist ein Propagandakunstgriff, auf den so manche his-
torische Persönlichkeit neidisch wäre.

(Beifall bei der AfD)

Übrigens: Das Argument, mit dem die Lüge vom
CO,-neutralen Elektroauto entlarvt wird, gilt auch für
den vermeintlich klimafreundlichen Nahverkehr. Ich
sage hier ganz klar: Bauen Sie den ÖPNV ruhig aus.
Jeder Pendler weiß, dass Sie das Thema in den letzten
30 Jahren sträflich vernachlässigt haben. Aber behaupten
Sie doch um Himmels willen nicht, dass Sie damit das
Weltklima retten wollen und können. Das — um den ge-
schätzten Kollegen Holmeier zu zitieren - ist „Blödsinn
hoch drei“!

(Beifall bei der AfD)

Eine U-Bahn verursacht circa 90 Gramm CO, pro Ki-
lometer und Kopf. Ein E.Klasse-Diesel verursacht circa
80 Gramm CO, pro Kilometer und Kopf — weniger als
die U_Bahn. Das sind nachprüfbare Fakten.

(Ulli Nissen [SPD]: Sie reden einen solchen
Unfug!)

Die Debatte um vermeintliche Einsparungen an CO,
ist lächerlich und verlogen.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]:
Wer lächerlich ist, sind Sie!)

Selbst wenn Sie mit all Ihren absurden Zwangsmaßnah-
men, Verboten und Steuern das Leben den Menschen in
Deutschland so weit vermiest und die Industrie erfolg-
reich zerstört haben, wird sich global gar nichts ändern.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns vernünftige Politik machen! Umwelt-
schutz ist Heimatschutz, aber wir wollen auch in einem
modernen Industriestaat leben. Die AfD wird das konse-
quent einfordern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Wie
gut, dass diese Rede vorbei ist! — Zurufe von
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abge-
ordnete! Eigentlich wissen es alle: Klimaschutz ist die
Menschheitsaufgabe unserer Zeit. Und auch wenn wir
hier manchmal etwas anderes hören: Wir haben beim
Klimaschutz eigentlich kein Erkenntnisproblem mehr.
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler weltweit be-
legen den menschengemachten Klimawandel,

(Karsten Hilse [AfD]: Um Gottes willen!)
Bundesministerin Svenja Schulze

und um eine Katastrophe abzuwenden, miissen wir die
Erderwärmung nach Möglichkeit auf unter 1,5 Grad be-
grenzen.

(Karsten Hilse [AfD]: Von welchem konkre-
ten Temperaturwert aus?)

Wir haben beim Klimaschutz tibrigens auch kein Ver-
tragsproblem. Mit dem Pariser Klimaschutzabkommen
und dem europäischen Regelwerk gibt es einen verbind-
lichen, einen internationalen Rechtsrahmen.

(Karsten Hilse [AfD]: Richtig! Und die Lan-
der halten sich auch alle daran, oder?)

Jedes Land kennt sein Restbudget an CO, und hat eben
auch zu liefern.

Und wir haben beim Klimaschutz den Riickhalt der
Gesellschaft; wir haben sogar den Rückhalt großer Teile
der Wirtschaft. Deswegen passiert auch schon etwas. Wir
haben in dieser Bundesregierung schon etwas erreicht:

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo denn? — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist falsch!)

Wir haben den Kohleausstieg auf den Weg gebracht. Das
ist wirklich ein Meilenstein für den Klimaschutz.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Kohlekommission ist etwas gelungen, was für
viele lange unlösbar erschien, nämlich einen klima- und
sozialverträglichen Konsens zu finden. Spätestens 2038,
wahrscheinlich aber sogar früher, beenden wir die Koh-
leverstromung in Deutschland.

(Karsten Hilse [AfD]: Nicht mehr nach den
nächsten Wahlen! Da sind Sie raus!)

Meine Damen und Herren Abgeordnete von den Grü-
nen, vielleicht können Sie sich das noch einmal genauer
ansehen: Bis 2022 werden 30 Prozent des Kohlestroms
vom Netz genommen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist deutlich mehr, als Sie bei Jamaika jemals verhan-
delt haben. Deswegen können Sie vielleicht ein bisschen
mit stolz darauf sein, was wir da geschafft haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben nichts geschafft
bisher! Das war die Kommission!)

Aber, meine Damen und Herren, wir wissen: Nur so-
zial gerechte Klimapolitik behält Mehrheiten in der Ge-
sellschaft. Deswegen hat das Kabinett Eckpunkte für ein
„Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ beschlossen.
Wir ermöglichen es den betroffenen Regionen, einen
Strukturwandel auf den Weg zu bringen, indem wir sie
eben massiv finanziell unterstützen. Dahinter kann auch
niemand mehr zurüc

(Beifall bei der SPD)
Und wir sorgen für ein vernünftiges Tempo beim Klima-
schutz und beschreiten einen verlässlichen, einen sozi-

al- und energiepolitisch verantwortbaren Pfad gleicher-
maßen.

 
Meine Damen und Herren, nach dem Konsens in der
Energiewirtschaft heißt es nun: Jetzt sind alle anderen
dran und miissen wirklich liefern. — Auch hier haben wir
einen Zeitplan, und wir haben die richtigen Instrumente.
Es liegt das von mir erarbeitete Klimaschutzgesetz auf
dem Tisch.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das dürfen Sie noch nicht mal auf Ihre
Homepage stellen!)

Es wird dauerhaft und verbindlich regeln, wie viel der
Verkehr, die Industrie, die Landwirtschaft und die Ge-
bäude nun an CO; einsparen müssen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alles Ankündigungen bisher! Nichts
weiter!)

Der Wettbewerb um die besten Ideen ist nun eröffnet;
er hat nach der Europawahl noch mal deutlich an Fahrt
gewonnen. Inzwischen werden jeden Tag neue konkrete
Vorschläge auf den Tisch gelegt; so soll es auch sein. Im
Klimakabinett sortieren wir das. Wir lassen unabhängig
prüfen, was wirklich zum Ziel führt. Wir haben uns einen
verbindlichen Zeitplan gesetzt: Alle Grundentscheidun-
gen fallen im September, danach geht es ans Gesetzes-
werk.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Mal sehen, wer im
September dran ist! — Zuruf des Abg. Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Also: 2019 wird das Jahr des Handelns im Klimaschutz
werden.

Als Umweltministerin und als Sozialdemokratin sage
ich ganz klar und unmissverstandlich: Klimaschutz ist die
zentrale Gestaltungsaufgabe dieser Regierung in 2019!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist unsere Aufgabe, die Hebel zur Zukunft umzulegen
und Sicherheit, Verlässlichkeit zu schaffen. Mit dem Kli-
maschutzgesetz, das ich vorgelegt habe, haben wir das
richtige Instrument.

Aber, meine Damen und Herren, wie jede politische
Debatte hat auch die Klimaschutzdebatte ihre Tücken. Es
gibt Überzeichnungen, es gibt Verharmlosungen, es gibt
auch die ein oder andere Nebelkerze; auch darauf möch-
te ich eingehen. Ich finde die groteskeste Variante, die
wir in der aktuellen Debatte hören, ist der Versuch, eine
Renaissance der Atomkraft herbeizureden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN - Zuruf des Abg. Dr. Dirk
Spaniel [AfD])

Was wir für den Klimaschutz ganz sicher nicht brauchen,
ist eine Rückkehr zur Atomkraft.

(Karsten Hilse [AfD]: Das heißt Kernener-
gie!)
Bundesministerin Svenja Schulze

Sie birgt das Risiko eines Reaktorunfalls. Sie beschert
uns weiteren Atommüll. Sie ist enorm teuer, und sie ver-
stopft künftig unsere dezentralen Stromnetze.

(Beifall bei der SPD - Lachen des Abg.
Karsten Hilse [AfD])

Ich fordere hier noch mal sehr deutlich: Schluss mit die-
ser Geisterdebatte!

(Karsten Hilse [AfD]: Kachelofen!)

Meine Damen und Herren, ich warne aber auch vor
Überzeichnungen bei der Bepreisung von CO,. Mei-
ne Haltung hierzu ist klar und eindeutig: Wir brauchen
eine CO,-Bepreisung, weil sie das teuer macht, was wir
vermeiden wollen. Sie kann eine Lenkungswirkung ent-
falten. Sie ist damit ein wichtiges Element in einer Ge-
samtstrategie zum Klimaschutz. Aber sie löst nicht alle
Probleme. Ein CO,-Preis, der alle anderen Instrumente
überflüssig macht, würde bedeuten, dass man sehr hoch
einsteigen müsste, und das kann dann nicht mehr sozial
gerecht sein.

Ein CO,-Preis muss aber fair sein. Der Staat muss die
Einnahmen an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben;
denn vor allem Pendler, vor allen Dingen Mieterinnen
und Mieter können dem höheren Preis durch ihr eigenes
Verhalten oft gar nicht ausweichen. Deshalb dürfen sie
nicht die Verlierer und Verliererinnen des Klimaschutzes
werden. Wir geben ihnen aber Anreize, um auf klima-
freundlichere Verkehrsmittel umzusteigen. Es muss sich
lohnen, kleinere Autos zu fahren, den öffentlichen Nah-
verkehr zu nutzen und CO, zu reduzieren.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Aber der ist doch gar nicht klimafreundlich!
Sagt Ihr Ministerium!)

Das Klimakabinett wird sich mit diesem Instrument im
Juli auseinandersetzen. Es wird in die Grundentschei-
dung im September einfließen.

Meine Damen und Herren, ich finde, das ist ein sehr
ernstes Thema, und das sollten wir auch als ernstes The-
ma diskutieren; denn überall auf der Welt verändern sich
alte Gewissheiten. Viele Menschen spüren, dass sich et-
was Grundlegendes verändert:

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Vor allen Dingen in
Ungarn!)

unsere Art, zu produzieren, unsere Art, Industrieland zu
sein, unsere Art, zu wohnen, zu arbeiten, uns fortzube-
wegen, zu konsumieren. Damit wird vielen inzwischen
auch bewusst: Die notwendigen Veränderungen betreffen
unmittelbar mich, sie betreffen mein eigenes Leben.

In das Denken an die Zukunft mischen sich Ungeduld,
Veränderungsbereitschaft und Sorgen gleichermaßen.
eswegen müssen wir alle gemeinsam darauf achten,
dass es eine gerechte Transformation wird, dass wir es so
organisieren, wie wir es beim Kohleausstieg vormachen:
dass es fair, dass es gerecht ist. Das ist jedenfalls mir als
Sozialdemokratin wichtig. Daran arbeite ich, und daran
muss sich auch die Regierung in 2019 messen lassen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
