

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Helge Lindh, unser bester Mann! —
Beifall des Abg. Stephan Brandner [AfD])

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da-
mit ich es nicht vergesse, möchte ich den sehr geschätzten
Kollegen Middelberg gleich zu Beginn auf eine Vergess-
lichkeit seinerseits hinweisen. Sie hatten in einem Akt —
ich nenne es einmal: parteipolitischer Lobhudelei und
Beweihräucherung — den Innenminister Reul erwähnt

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ja, der ist gut!)

und auf die angeblichen Defizite seines sozialdemokra-
tischen Vorgängers Jäger hingewiesen. In der Eile ver-
gaßen Sie aber nicht nur, zu erwähnen, dass Heiko Maas
zwei Jahre lang Ihre Fraktion getrieben hat, damit es end-
lich eine Vermögensabschöpfung gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Nein, die schwarz-gelbe Vorvorgängerregierung unter
dem legendären liberalen Innenminister Ingo Wolf ist
nicht minder legendär für ihr Polizeikürzungsprogramm.
Diese Details hatten Sie vergessen. Ich möchte Sie auf
diese Vergesslichkeit nur kurz hinweisen.

(Beifall bei der SPD — Ulli Nissen [SPD]:
Das musste mal gesagt werden! — Dr. Mathias
Middelberg [CDU/CSU]: Das werte ich als
Ironie! — Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Damit haben wir unsere interkoalitionären Differenzen
jetzt ausgeräumt, und ich komme zum eigentlichen The-
ma.

Worum geht es heute? Zum einen geht es um das
Phänomen der organisierten Kriminalität, die effektiv,
rational, vernünftig und auch verfassungsmäßig fundiert
bekämpft werden muss. Zum anderen müssen wir heute
über eine gewisse Verkommenheit des politischen Dis-
kurses reden, wofür namentlich insbesondere die soge-
nannte AfD steht;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Stephan Brandner [AfD]: Nein!)

das ist hier so zu benennen. Wir erleben bei Ihrer drama-
tischen, weit ausholenden Schilderung der Clankrimina-
lität in dieser Woche ein interessantes, bemerkenswertes
Manöver. In dieser Woche sprechen wir darüber, welche
Form der Rechtsextremismus in diesem Land annimmt.
Mit Ihrem heutigen Antrag versuchen Sie — man muss
Ihre Methoden ja mal erkennbar machen -, die übliche
Geschichte zu erzählen: Ihr kümmert euch um die Rech-
ten; aber wir weisen auf die Kriminalität der Ausländer
hin. — Leider ist die Geschichte aber noch bitterer. Wir
werden heute auch über einen widerlichen Mord an ei-
nem christdemokratischen Politiker sprechen. Ange-
sichts der aktuellen Situation würde ich von Ihnen erwar-
ten, dass Sie, wenn Sie die Primärtugenden - ich nenne
sie gerne die deutschen Primartugenden — des Anstandes
und der Demut besäßen

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ui!)

— ich betone: besäßen -, erst einmal wochenlang schwei-
gen, in sich gehen und "hier gar nichts mehr sagen wür-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Die Opposition schweigt
nicht! we sind Opposition! Das hätten Sie
wohl gern!)

Unter anderem hat der Abgeordnete Hohmann die
Dreistigkeit besessen, auf einer Internetseite der AfD —
öffentlich und für jedermann lesbar — folgende Erklärung
zu bieten: Hätte es nicht durch Angela Merkel die Grenz-
öffnung gegeben, wäre Walter Lübcke noch am Leben. —
Was ist das für eine widerliche Aktion?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Was hat das mit Clans zu
tun?)
Helge Lindh

Sie wagen es ernsthaft, in Ihrem Antrag über den Schutz
des Bürgers und des Rechtsstaates zu sprechen. Walter
Lübcke würde wohlmöglich noch leben - ich will nicht
mutmaßen —, aber es gäbe wenigstens wesentlich weni-
ger Morddrohungen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Also mutmaßen
Sie doch!)

die viele hier im Raum, mich eingeschlossen, betreffen,
wenn Sie nicht auf Ihre ganz spezifisch widerliche Wei-
se diese sogenannte Flüchtlingskrise genutzt hätten, um
permanent dieses Land zu verhetzen und Hass zu predi-
gen. Das machen Sie heute wieder.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Stephan Brandner [AfD]: Erzäh-
len Sie nicht so einen Scheiß, Herr Kollege!)

Sie fordern interessanterweise in Ihrem Antrag, die
transnationale Kriminalität zu bekämpfen. Sie nennen
Europol und Interpol. Dann schaue ich aber in die Druck-
sache 19/10171, in der Sie eine 80-prozentige Kürzung
des EU-Budgets fordern.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Erstaunlich! Wie soll denn dann die internationale, euro-
päische Kriminalitätsbekämpfung funktionieren? Nicht
nur das, Sie fordern auch die komplette Streichung der
Mittel für ESF, EFRE, Asyl- und Migrationsfonds. Ich
komme aus einer strukturschwachen Stadt, aus Wup-
pertal. Hier sind viele Abgeordnete aus dem Ruhrgebiet
und aus strukturschwachen Regionen in Ostdeutschland.
Wenn es ESF und EFRE nicht gäbe, sähe es dort auch
hinsichtlich organisierter Kriminalität deutlich anders
aus. Und Sie wollen diese Mittel streichen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie oder Ihr selbsternannter Arbeiterführer Guido
Reil noch einmal behaupten, Sie träten ein für den klei-
nen Mann und gegen ausländische Kriminelle, dann
werde ich persönlich an alle Türen im Ruhrgebiet Ihre
Beschlusslagen und Ihre Drucksachen nageln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Zurufe von
der SPD: Bravo! — Stephan Brandner [AfD]:
Alles leere Versprechungen!

Aber nicht nur das. In der Debatte zu den Themen
„Bekämpfung illegaler Migration“ und „Sozialleistungs-
betrug“ haben Sie vorgeschlagen — nachzulesen auf Sei-
te 4 Ihres EntschlieBungsantrags —, -, den Personalmehrbe-
darf beim Zoll durch Rat zu
erreichen. Der Zoll ist ausdrücklich ein Mittel zur Be-
kämpfung von organisierter Kriminalität, Geldwäsche
und ähnlicher Delikte.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Michaela
Noll [CDU/CSU] und Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie empfehlen glatt Rati Bnal Es ist
an Scheinheiligkeit, ae und Dummheit nicht zu

 
übertreffen, wenn man so etwas fordert und hier ernsthaft
als Kämpfer gegen die Clankriminalität auftritt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN und der Abg.
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Noch ein dritter Punkt: Wenn Sie in dieser ganzen
Debatte auch noch deutlich machen, dass jetzt auch Ge-
flüchtete zum Kreis der möglichen Täter gehören, was
ja eine ernsthafte Frage ist, dass sie rekrutiert würden
und selber Clans — in Anfihrungszeichen — „bildeten, wa-
rum haben Sie dann dem Auslän
rungsgesetz nicht zugestimmt?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das hat mit Clans
nichts zu tun! Sie haben das überhaupt nicht
verstanden!)

oO oO

Warum haben Sie dann nicht dem Gesetzentwurf über
Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung zugestimmt?
Das sind wesentliche Ursachen: Kettenduldung, Nicht-
beschäftigung, Perspektivlosigkeit. Das sind die sozialen
Bedingungen dieser Form von Kriminalität. Sie haben
gegen diese Gesetze gestimmt.

Kurze Zusammenfassung: Die AfD-Fraktion steht für
Unsicherheit und Bedrohung,

(Lachen bei der AfD)

und sie ist das schlechteste Mittel zur Bekämpfung orga-
nisierter Kriminalität.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wer aus Ihren Reihen von Clankriminalität spricht, der
spricht von sich selbst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Vizepräsident Wolfgang 
