

Herzlichen Dank. — Als letzter Redner zu diesem Ta-
gesordnungspunkt hat der Kollege Peter Aumer, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Großen Koalition wird in den letzten Ta-
gen oft abgesprochen, inhaltliche Arbeit zu leisten. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf gestalten wir aktiv die
Zukunft unseres Landes, indem wir vor allem die duale
Ausbildung stärken.

Sehr geehrter Herr Kollege Sichert, Sie haben vorhin
in Ihrer Rede gesagt, unsere Politik gehe an den wirkli-
chen Problemen vorbei. Ich glaube, Ihre Rede ist an den
wirklichen Themen vorbeigegangen.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)

Sie haben sich mit dem Gesetzentwurf in keinster Weise
auseinandergesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)
eter Aumer

Es ist schade, dass Sie hier mit falschen Fakten gearbeitet
haben.

Mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir als GroBe Koalition erstens aktive Wirt-
schaftspolitik, und zweitens werden wir dem Anspruch
unserer sozialen Marktwirtschaft gerecht. Ich möchte auf
diese beiden Punkte kurz eingehen.

Erstens. Aktive Wirtschaftspolitik heißt: Die Erhöhun-
gen bei der Berufsausbildungsbeihilfe und beim Ausbil-
dungsgeld tragen dazu bei, dass wir den Fachkräftebedarf
in unserem Land besser decken können und die notwen-
digen Voraussetzungen für die Wirtschaft schaffen, Aus-
zubildende einzustellen. Durch dieses Gesetz machen
wir aber auch deutlich, dass wir Bürokratieabbau können
und dass wir es nicht nur wie die FDP fordern, sondern
es auch tatsächlich tun.

(Jens Beeck [FDP]: Ach!)

Die Bundesagentur für Arbeit hat in der Expertenanhö-
rung das Gesetz als Gesamtpaket bezeichnet, als Gesamt-
paket aus Rechtsvereinfachung, Rechtsharmonisierung
und Erhöhung von Leistungen. Ich denke, eine bessere
Einschätzung dieses Gesetzes kann man nicht treffen.

Zweitens. Mit diesem Gesetz, meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen, werden wir aber auch unserem
Anspruch gerecht, soziale Marktwirtschaft in unserem
Land zu verwirklichen. Auszubildende müssen sich nicht
mehr um ihren Lebensunterhalt sorgen. Wir stärken den
Durchhaltewillen von Azubis durch Verbesserungen in
den Bereichen Wohnkosten, Mobilität, Verpflegung und
der finanziellen Beteiligung des Staates bei der Kin-
derbetreuung. All diese Dinge sind wichtig, damit sich
Auszubildende auf ihre Ausbildung konzentrieren kön-
nen. Es gibt beispielsweise einen Zuschuss für Einstiegs-
qualifizierungen. Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks hat es gerade als ganz wesentlichen Impuls
angeführt, dass junge Menschen in eine Einstiegsqualifi-
zierung gehen und dann auch im Betrieb bleiben und eine
Ausbildung machen.

Mit diesem Gesetz machen wir für alle Ausbildung
attraktiver und stärken den Durchhaltewillen bei den
Auszubildenden. Mit diesem Gesetz bauen wir massiv
Bürokratie ab. Mit diesem Gesetz vereinfachen wir An-
tragstellung und Bearbeitung. Mit diesem Gesetz wird
aber auch noch eine weitere Dimension unserer sozialen
Marktwirtschaft angepackt, nämlich das Thema ,,Entloh-
nung von Menschen mit Behinderung in Werkstätten“;
meine Kollegen haben das vorhin angesprochen.

Sehr geehrter Herr Kollege Sichert, in diesem Zusam-
menhang möchte ich auch noch mal darauf hinweisen,
dass vor allem dann, wenn es um Menschen mit Behinde-
rung geht, der Satz — der bei uns als Union auch wichtig
ist, aber der hier in keinster Weise passt — „Leistung muss
sich lohnen“ nicht in die Diskussion passt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das passt nicht. Es geht hier um Menschen, die in unter-
schiedlichster Art und Weise leistungsfähig sind. Unsere

 
Aufgabe muss es sein, die Schwachen und die Starkeren
zu unterstiitzen. Also hier passt der Satz ,,Leistung muss
sich lohnen“ in keinster Art und Weise.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Sehr geehrte Frau Kollegin Rüffer, auch Sie haben ge-
sagt, diese Regierung tue nichts für eine inklusive Gesell-
schaft. Das stimmt auch nicht; das wissen Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben in den letzten Jahren mit dem Bundesteilha-
begesetz viel getan. Wir haben noch viel zu tun, auch bei
der Vergütung für Menschen mit Behinderungen. Da gibt
es auch viele Maßnahmen, die ergriffen werden müssen.

(Abg. Dr. Roland Hartwig [AfD] meldet sich
zu Wort)

Deswegen: Stimmen Sie bitte unserem Gesetz zu,
dass wir weiterhin einen starken Wirtschaftsstandort in
Deutschland haben, dass wir das Thema Ausbildung ver-
antwortungsvoll angehen. Ich bitte um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
