

Vielen Dank, Frau Kollegin Mihalic. — Als nächs-
ter Redner hat der Kollege Hans-Jürgen Irmer, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Hochverehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Gestatten Sie mir, dass ich zunächst im Namen der
Union - ich hoffe, auch im Namen der anderen Fraktio-
nen — all denen Dank sage, die bei Europol ihrer Tätigkeit
nachkommen. Europol inklusive der Exekutivdirektorin
Frau De Bolle leistet hervorragende Arbeit. Das muss
man bei dieser Gelegenheit ausdrücklich anerkennen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Liebe Kollegen von der FDP, Ihr Antrag ist natürlich
ausschließlich aus hehren Motiven entstanden; das wis-
sen wir alle. Aber er ist insofern ganz gut — das ist schon
angeklungen, liebe Frau Mittag -, als dass wir über das
Thema Europol diskutieren können. Ich will in der Kürze
der Zeit auf Ihren Antrag eingehen. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen: Terroristische Anschläge werden be-
drohlicher. Die organisierte Kriminalität stellt ein Bedro-
hungspotenzial dar genauso wie die Onlinekriminalität.
Die nationalen Strafverfolgungsbehörden stoßen an ihre

 
Grenzen. Die internationale Zusammenarbeit ist verbesse-
rungsfahig; auch das ist richtig. Das Verbrechen ist tiber
die Binnengrenzen hinaus vernetzt. Letzteres ist weiß Gott
keine neue Erkenntnis; das ist so. Verbrechen kennt leider
keine Grenzen. Deshalb sagen Sie von der FDP: Wir brau-
chen ein europäisches Kriminalamt; denn der Schutz der
Bevölkerung ist Kernbestand staatlicher Souveränität. —
Richtig, das kann man nur unterstreichen. Ohne Sicherheit
gibt es keine individuelle Freiheit; das ist so.

Sie sagen vor diesem Hintergrund: Europol braucht
mehr Personal und mehr Mittel. — Ja, auch das ist völ-
lig richtig. Aber ich füge hinzu: nicht nur mehr Personal
und mehr Mittel, sondern auch die technischen Möglich-
keiten, um Interoperabilität überhaupt gewährleisten zu
können. Entscheidend für den Erfolg von Europol als
Hotspot der Datenlieferung, -analyse und -auswertung
sowie der Information der Mitgliedstaaten sind der Da-
tenfluss, der Datenaustausch und das Gewinnen von Da-
ten. Das bedeutet — darauf hat Kollege Schuster völlig
zu Recht hingewiesen; genau das ist Ihr politisches Pro-
blem —: Wenn man etwas auswerten und analysieren will,
braucht man zuvor Daten. Man muss also die Messen-
ger-Daten erfassen können. Man braucht

(Konstantin Kuhle [FDP]: Eine verfassungs-
mäßige Rechtsgrundlage!)

die Vorratsdatenspeicherung, die Daten aus der Kfz-Scan-
nung, der Schleierfahndung und längere Speichermög-
lichkeiten. Das sind letzten Endes die Grundvorausset-
zungen für den Erfolg von Europol.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
