
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Hilde Mattheis.

Hilde Mattheis (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
wurde schon gesagt: Im April dieses Jahres haben wir ein
wichtiges Gesetz verabschiedet, ein Gesetz zur Verbes-
serung der Strukturen in den Entnahmekrankenhäusern.
Das ist ein ganz zentraler Punkt,

(Beifall des Abg. Harald Weinberg [DIE

für den wir hier im Haus eine breite Mehrheit hatten und
bei dem jeder und jede gesagt hat: Ja, das ist der richtige
Ansatz.

Obwohl dieses Gesetz seine Wirkung noch nicht hat
entfalten können, diskutieren wir jetzt über einen funda-
mentalen Systemwechsel. Da will ich gerne auf das, was
Frau Leikert gerade gesagt hat, eingehen. Ja, der Schlüs-
sel liegt in den Krankenhäusern. Das haben wir mit der
Verabschiedung dieses Gesetzes begriffen, und das wol-
len wir mit diesem Gesetz auch umsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN und der Abg. Karin Maag
[CDU/CSU] - Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP]: So ist es!)

Aber der Schlüssel liegt auch im Vertrauen der Men-
schen, und zwar insbesondere der Angehörigen.

Jetzt schauen wir einmal, wie die Widerspruchslö-
sung — ja, 20 von 28 Ländern Europas haben die Wi-
derspruchslösung — praktiziert wird. Das kann mit dem
Herztod als Voraussetzung für die Organentnahme zu tun
haben — das ist eine Möglichkeit -, hat aber vor allen
Dingen etwas mit den Strukturen zu tun. Die Spanier sa-
gen: Wenn wir dieses Vertrauen nicht aufgebaut und die
Strukturen nicht verbessert hätten, dann hätten wir diese
Zahlen nicht. Die meisten — wir haben auch mit Abge-
ordneten gesprochen — wussten gar nicht, dass die Wi-
derspruchslösung in ihrem Land gesetzlich verankert ist;
denn die Praxis ist eine andere: Man will die Entschei-
dung der Menschen akzeptieren und unterstützen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und das mit Strukturen, die das ermöglichen.

Schauen wir nach Bulgarien: Bulgarien hat die Wider-
spruchslösung und ganz niedrige Spenderzahlen, noch
niedriger als bei uns. Schauen wir nach Dänemark: Dä-
nemark hat die Zustimmungslösung, der Herztod wird
nicht als Entnahmevoraussetzung akzeptiert, und es gibt
hohe Spenderzahlen. Woran liegt das? Das liegt daran,
dass man das Vertrauen der Bevölkerung unterstützt und
mit Maßnahmen unterfüttert. Das ist der entscheidende
Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Darum muss es uns gehen.
Hilde Mattheis

Ich glaube, keiner von uns hier wiirde dem anderen
absprechen, dafür zu sein, dass sich die Spenderzahlen
erhöhen. Wir alle kennen aus Briefen und persönlichen
Begegnungen das Leid derer, die auf ein Spenderorgan
warten. Aber jetzt will ich mal ein Szenario aufzeigen,
das vielleicht noch nicht in allen Köpfen ist: Stellen
Sie sich vor, ein junger Mensch hat einen Motorradun-
fall und sich mit dem Thema zuvor nicht befasst. Das
ist nämlich der Punkt: Bei der Zustimmungslösung hat
man sich befasst; bei der Widerspruchslösung hingegen
weiß man nicht, ob sich dieser junge Mensch damit be-
fasst hat. — Der junge Mensch ist hirntot, und den Eltern
wird gesagt: Er hat nicht widersprochen. — Ich möchte
mir nicht vorstellen, was in unserer Gesellschaft los ist,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

wenn in dieser Situation die Eltern sagen: Ich weiß nicht,
dass mein Kind Organe spenden wollte. Und jetzt sitze
ich da und habe keine Möglichkeit.

(Tino Sorge [EDU/CSU]: Sie können doch wi-
dersprechen als nahe Angehörige! — Dr. Karl
Lauterbach [SPD]: Dann ist der Widerspruch
doch da!)

— Stopp! Dann schauen Sie in Ihren eigenen Gesetzent-
wurf.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Unlauter,
Frau Kollegin! — Dr. Karl Lauterbach [SPD]:
Das ist doch unlauter!)

— Nein, das ist nicht unlauter.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Nahe Angehörige
ürfen widersprechen!

Also bitte, mit einer solchen Wortwahl wollen wir doch
bei diesem wirklich wichtigen Thema nicht umgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es geht doch darum, dass wir gemeinsam den richti-
gen Weg finden. Wir wollen die Zustimmung ganz ak-
tiv abholen: beim Erste-Hilfe-Kurs, wenn jemand einen
Führerschein macht, in der Ausweisstelle, indem man
sich in ein Onlineregister eintragen kann — wir wollen
ein Onlineregister einrichten —, und auch beim Haus-
arzt. Alle zwei Jahre soll es die Möglichkeit geben, beim
Hausarzt genau über dieses Thema zu sprechen. Dafür
soll den Ärzten eine Gebührenleistung zur Verfügung ge-
stellt werden.

Ich glaube wirklich fest daran, dass es wichtig ist, dass
wir alle miteinander wissen, dass es um die Strukturen
geht, an denen wir den Gesetzentwurf ausrichten — die
Zahlen habe ich genannt —, und dass klar ist, dass das
Selbstbestimmungsrecht der Bevölkerung ein wichtiges
Gut ist — fiir alle übrigens, für alle.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
