

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als Nächstes hat der
Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor 30 Jahren, am 4. Juni 1989, wurden die
friedlichen Proteste rund um den Platz des Himmlischen
Friedens in Peking blutig niedergeschlagen. Über mehre-
re Wochen haben Hunderttausende Menschen in vielen
Städten Chinas demonstriert: für Demokratie, für Frei-
heit, gegen Korruption. Vor allem die Bilder am Platz des
Himmlischen Friedens in Peking haben sich tief ins Ge-
dächtnis eingebrannt.

Eine echte Erinnerungskultur über die Gewalt des Mi-
litärs gegen die friedlichen Demonstranten vor 30 Jahren
ist in China bis heute leider nicht möglich. Alle Informa-
tionen dazu sind gelöscht, übrigens auch im Netz. Die
sogenannten Mütter vom Tiananmen, die öffentlich an
ihre Söhne und Töchter erinnern wollen, die beim Mas-
saker getötet wurden, werden bis heute daran gehindert,
zensiert und unter Hausarrest gestellt.

Auch die wahre Zahl der getöteten Demonstrantinnen
und Demonstranten ist bis heute unbekannt. Schätzungen
zufolge wurden Hunderte, wenn nicht sogar Tausende
Menschen getötet. Diese Opfer werden zudem vielfach
als Konterrevolutionäre bezeichnet und diffamiert.

Schon vor 1989 gab es in China massive Menschen-
rechtsverletzungen gegen die eigene Bevölkerung. Man
denke nur an die Millionen von Todesopfern und der
politischen Gefangenen der chinesischen Kulturrevolu-
tion zwischen 1966 und 1976. Auch heute — die Kollegin
Bause hat darauf hingewiesen - leidet die Bevölkerung
Chinas an einer Vielzahl von Menschenrechtsverletzun-
gen. Man denke nur an das Leid der Tibeter oder aktuell
auch der Uiguren. Wir konnten ja hier im Hause schon
darüber sprechen.

Aber auch die Christen werden unterdrückt und an
der freien Religionsausübung, einem Kernelement der
Menschenrechte, gehindert. Im Vergleich zur Gesamt-
bevölkerung Chinas sind die Christen zwar eine kleine
Minderheit, aber man darf sich nicht täuschen lassen: Es

 
leben laut Schätzungen von Open Doors 97 Millionen
Christen in China. Als Mitglied der CDU/CSU-Fraktion
und als Christen fühlen wir uns natürlich den Christen
ganz besonders verbunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden die Op-
fer nicht in Vergessenheit geraten lassen. Das ist unsere
Verpflichtung, auch aus unserer christlichen Verantwor-
tung heraus. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, fühlen uns den
Opfern verbunden, denen die grundlegenden Menschen-
rechte verwehrt werden und die durch menschenrechts-
widriges Handeln zu Tode kommen. Deshalb werden wir
auch in Zukunft M I ht letzungen beim Na-
men nennen, egal wo auf der Welt sie geschehen.

Auch wenn versucht wird, die Erinnerung in China zu
löschen: Ein kollektives Vergessen wird es nicht geben.
Ich darf Michael Brand zitieren: Das System ist auf Lüge
gebaut. Aber es wird der Zeitpunkt kommen, wo das Kar-
tenhaus zusammenfällt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
