

Danke schön, Kollege Willsch. -— Noch mal zur Er-
klärung: Ich habe vorhin gesagt, dass ich angesichts der
fortgeschrittenen Zeit keine Zwischenfragen und Kurz-
interventionen mehr zulasse. Das habe ich gesagt; dann
kann ich jetzt keine Ausnahme machen.

Jetzt kommt der nächste Redner: für die AfD-Fraktion
Enrico Komning.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Die AfD-Fraktion ist grundsätzlich gegen Waffenexpor-
te in solche Länder, die Krieg führen, ohne sich dabei
selbst zu verteidigen. Der Jemen-Krieg ist ein Stellver-
treterkrieg, auf dem Rücken der ärmsten Menschen aus-
getragen. Den Konfliktparteien dort gebührt daher unsere
größte Verachtung.

(Beifall bei der AfD)
Und was für Saudi-Arabien gilt, muss eigentlich auch für
Ägypten gelten; denn auch Agypten ist Teil der von Sau-
di-Arabien im Jemen geführten Koalition.
Die Art und Weise, wie die Bundesregierung in die-

ser ganzen Frage agiert, ist bestenfalls dilettantisch zu
nennen. In Wahrheit gefährden Sie mit Ihrer Politik jeg-

 
liche Friedensbemühungen auf der arabischen Halbinsel,
und Sie gefährden den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Außerdem werden wir immer mehr und mehr zu einem
unzuverlässigen Partner. Ihr einseitiger Exportstopp nach
Saudi-Arabien zeigt deutlich: In Wahrheit wollen Sie gar
keine europäische Integration. Sie und Ihre grünen Ge-
nossen wollen eine deutsche Hegemonie in Europa. Das
wollen die anderen nicht, und deswegen wollen die Bri-
ten auch raus.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Gleichwertigkeit der
Nationen in Europa ohne Bevormundung aus Berlin oder
Brüssel — das ist das Europa, was wir wollen. Das ist das
Europa, das Frieden und Wohlstand garantiert, ein Euro-
pa der Vaterländer.

(Beifall bei der AfD)

Deutschland muss sich in der Frage von Rüstungsex-
porten mit Frankreich, mit Italien, mit Großbritannien
grundsätzlich einigen. Hier ist tatsächlich mal ein europä-
ischer Gleichklang notwendig. Mit Ihrem überheblichen
Handeln schwächen Sie Deutschland, die europäischen
Partner und vor allem die betroffenen Arbeitnehmer —

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

nur nicht Saudi-Arabien, und das soll ja wohl das eigent-
liche Ziel sein. Es kann nicht sein, dass bei deutsch-fran-
zösischen Kooperationen exportiert werden kann und bei
rein deutschen Rüstungsgütern nicht. Das kann man kei-
nem Werftarbeiter in Wolgast — Herr Willsch hat gerade
die Peene-Werft angesprochen - begreiflich machen. Das
wissen Sie, und daher versuchen Sie, die Menschen an
der Nase herumzuführen.

Zu unserem Antrag. Herr Willsch, ich finde Ihr Mit-
gefühl gegenüber der Lürssen-Werft schon etwas heuch-
lerisch. Sie sagten ja, Sie könnten verstehen, dass jetzt
geklagt werden soll. Heute kam über die Medien tat-
sächlich die Mitteilung, dass die Lürssen-Werft gegen
die Bundesrepublik Deutschland auf Schadensersatz
klagt — zu Recht, und das ist Ihre Schuld. Wir bieten seit
Monaten mit unserem Peene-Werft-Antrag eine Lösung
an. Was haben Sie gemacht? Sie haben nichts gemacht.
Zwischendurch gab es im Januar den Anschein, dass die
Boote tatsächlich von der Bundesrepublik übernommen
werden können. Es ist bis heute nichts passiert. Diese
Klage verschulden Sie selbst.

(Beifall bei der AfD)

Herr Willsch, ich will Ihnen gerne abnehmen, dass Sie
das persönlich nicht gewollt haben. Aber ich glaube, Sie
sprechen in dem Moment nicht für Ihre gesamte Frakti-
on.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der CDU/
CSU: Doch!)

Unseren Antrag auf Übernahme der Boote — dann hätte
Deutschland wenigstens noch etwas davon;

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Was sollen wir
enn mit denen?)
Enrico Komning

so wird Deutschland wahrscheinlich nur Schadensersatz
zahlen miissen —, den haben Sie mit Hame sowohl in der
Beratung hier im Parlament als auch im Ausschuss zu-
rückgewiesen. Sie haben ihn als populistisch abgetan und
uns Al keit vorgeworfen. Das muss ich ebenso
tun: Ich glaube, diejenigen, die keine Ahnung haben, sind
Sie

(Beifall bei der AfD)

Sie haben keine Ahnung und auch kein Bedürfnis, zu
wissen, was Perspektivlosigkeit für die Menschen in Vor-
pommern und speziell in Wolgast bedeutet.

Ich darf Sie also noch einmal auf unseren heutigen
Antrag aufmerksam machen und appelliere ausdrück-
lich an Sie, an alle Seiten hier im Haus, unserem Antra:
zuzustimmen. Diese Schiffe könnten im Rahmen des
Mandats für EUNAVFOR MED Operation Sophia vie-
le Menschenleben auf dem Mittelmeer retten. Wir ha-
ben vorgeschlagen, wie das Schlepperwesen durch eine
solche Aktion wesentlich reduziert werden kann. Das
würde Planungssicherheit für die Peene-Werft bedeuten.
Deshalb noch mal mein Appell: Überlegen Sie es sich,
heute vielleicht unserem Antrag zuzustimmen. Wenn Sie
das tun, dann können Sie auch den Fortgang der Klage
abwenden, und das könnte eine mögliche Voraussetzung
für einen etwaigen gerichtlichen Vergleich sein.

Endgültiges Ergebnis Kay Gottschalk
Abgegebene Stimmen: 495; Armin-Paulus Hampel
dean Jochen Haug

ja: 62 Martin Hebner
te 431 Udo Theodor Hemmelgarn
len 2 Waldemar Herdt
Lars Herrmann
Ja Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
SPD Nicole Höchst
Leif-Erik Holm

Dr. Matthias Bartke
Johannes Huber
AD Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen

 

Dr. Bernd Baumann
Andreas Bleck

Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Joana Cotar

Siegbert Droese
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser

Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Volker Münz
Im Ubrigen kénnen wir dem Antrag der Linken kei-
nerlei Regelungen fiir die vom Exportstopp betroffenen
Unternehmen und Arbeitnehmer entnehmen, sodass wir
diesem Antrag nicht zustimmen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
