
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner
spricht zu uns der Kollege Frank Magnitz, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Frank Magnitz (AfD):

Herr Prasident! Werte Kollegen! Liebe Zuschauer! Ich
will es kurz machen zu dieser vorgerückten Stunde, aber
trotzdem einige grundsätzliche Erwägungen zum Bauen
anstellen.

Der Begriff „Baubestand“ bezeichnet nicht nur eine
bloße Ansammlung von Gebäuden, er definiert das Ge-
sicht des Ortes, in dem sich dieser Bestand befindet, er
definiert Heimat. Gebäude sind die Zeugen der Kultur
und der Geschichte eines Landes. Deswegen dürfen Ver-
änderungen nur behutsam durchgeführt werden. Die Ver-
antwortung für diese Veränderungen wird leider nur allzu
oft vernachlässigt. Davon zeugt auch die Stellungnahme
der Bundesregierung: Trotz wortreicher Einlassungen zu
allen möglichen Bereichen scheut die Bundesregierung
die eindeutige Festlegung, welche Kultur und Identität in
unserer gebauten Umwelt auch künftig tonangebend und
richtungsweisend sein soll.

Ebenfalls taugt der häufig verwandte Begriff der eu-
ropäischen Stadt nicht zur identitätsstiftenden Erhellung.
Weder das Toskana-Haus noch das norwegische Holz-
haus schafft dem Deutschen das Gefühl von Heimat. Un-
sere Aufgabe ist nicht europäisch zu lösen, nein, sie ist
spezifisch deutsch; für Deutsche haben wir vordringlich
unsere Politik zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie sieht denn das deutsche Haus aus?
Vielleicht können Sie das einmal erklären!)

— Dazu komme ich gleich. — Es fehlt trotz gegenteiliger
Beteuerungen das Bewusstsein — vielleicht auch das Ver-
ständnis — für die identitätsstiftende Wirkung von Ge-
bäuden. Jedem würde auffallen, dass ein Fachwerk-Reet-
dach-Haus im traditionellen Baustil der norddeutschen
Tiefebene im Alpenvorland nichts zu suchen hat.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD] —
Bernhard Daldrup [SPD]: Verbotspartei!)

Ein solches Haus wäre dort ein Störfaktor, es wäre künst-
lich, hat keinen Bezug zur Kultur und Geschichte die-

 
ses Standortes. Ein Kirchturm ist ein Kirchturm und ein
Schwimmbad ein Schwimmbad,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

ohne weitere Nachfragen in ihrer Funktion zu erkennen.
Form und Funktion sind nicht voneinander zu trennen.

(Carsten Miller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Miissen Sie das eigentlich ablesen?)

Genauso verhält es sich zum Beispiel mit Moscheen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das musste ja kommen! — Timon Gremmels
[SPD]: Bingo!)

Kein Wunder, dass diese Bauvorhaben oft mit massiven
Protesten aus der Bevölkerung einhergehen.

(Zuruf von der SPD: Angeheizt von Ihnen!)

Schließlich manifestiert sich Identität an Architektur —
die in diesem Beispiel aber nichts mit der deutschen
Identität zu tun hat.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Kennen Sie Arti-
kel 1 des Grundgesetzes?)

Die heftige Ablehnung von unpassend empfundenen
Großprojekten führt häufig zur Gründung von Bürgerini-
tiativen zu deren Verhinderung. Man erkennt hieran, wie
sehr den Menschen ihre gestaltete Umwelt am Herzen
liegt,

(Ulli Nissen [SPD]: Das liegt nicht daran, das
bestimmt nicht!)

siehe Stuttgart 21.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Weder der Baukulturbericht noch die sich darauf bezie-
henden Entschließungsanträge gehen in ausreichendem
Maße darauf ein, wie wichtig die Rücksichtnahme auf
kulturelle, historisch gewachsene Raumzusammenhänge

(Zuruf von der SPD: Stimmt doch gar nicht!)

— Ich sehe das etwas anders. — Unsere erlebte Umgebung
ist es aber, die einen entscheidenden Anteil an der menta-
len Gesundheit, an der Lebensfreude hat,

(Timon Gremmels [SPD]: Deswegen sind Sie
auch für Kohlekraftwerke!)

sie ist quasi der Grund dafür, in diesem Land gut und
gerne schon länger leben zu wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Timon
Gremmels [SPD]: Ja, mit Kohlekraftwerken!)

— Ja, auch; daher kommt nämlich der Strom, der sichere.

Der vorliegende Bericht und die Stellungnahme der
Bundesregierung sind eine reine Zusammenstellung und
Sammlung von Zahlen und Daten, die in mancherlei Hin-
sicht verkürzte Interpretationen liefern. So bemängeln
55 Prozent der Befragten das Fehlen von Fahrradwegen
und 52 Prozent das Fehlen von Parkplätzen; das mündet
dann in die Aussage:
Frank Magnitz
In der Bevölkerung werden vor allem mehr Fahrrad-
wege gewunscht.

Der Wunsch nach mehr Parkplatzen wird komplett unter-
schlagen. Solche tendenziösen Schlussfolgerungen sind
im Gesamtwerk keine Seltenheit.

Unsere gebaute Heimat hat ihre Wurzeln in der abend-
ländisch-christlich-jüdischen Kultur, die zu einer jeweils
eigenständigen, regionalen Bautradition entwickelt wur-
de. Dazu fordern wir von der Bundesregierung ein klares
Bekenntnis.

Kurz noch zu dem Aspekt Verkehr. Meine Damen
und Herren, hören wir doch auf mit dem ständigen In-
dividualverkehr-Bashing — überlassen wir es der freien
Entscheidung der Menschen, wie sie sich fortbewegen
möchten und können.

(Beifall bei der AfD)

Verdrängt wird seit geraumer Zeit gerne, dass es die
Massenmotorisierung war, die individuelle Freiheit und
Lebensqualität gebracht hat. Nie zuvor hatten die Men-
schen so viele Möglichkeiten, die Welt auf eigene Art zu
er-fahren. Nicht zu vergessen, —

Vizepräsident Wolfgang 
