

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Johannes Röring sehr herzlich zu seinem heu-
tigen 60. Geburtstag. Alle guten Wünsche im Namen des
ganzen Hauses!

(Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Tages-
ordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:

ZP1

ZP2

ZP 3

a)

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Iran-Atomabkommen verteidigen — Kriegsge-
fahr abwenden

(siehe 100. Sitzung)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas
L. Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Fairer Wettbewerb auf dem Postmarkt — Son-
dergutachten der Monopolkommission res-
pektieren

Drucksache 19/10156

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 31)

Beratung des Antrags der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Nicola
Beer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Holographie als Zukunftstechnologie fördern

Drucksache 19/8491
9.00 Uhr

b)

c)

d)

D

 

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina
Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Großprojekt Finanztransaktionsteuer stoppen

Drucksache 19/10157

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Katja Hessel, Christian Dürr,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Nachzahlungszinssatz realitätsgerecht anpas-
sen

Drucksache 19/10158

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Hartmut Ebbing, Matthias Seestern-
Pauly, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Nachwuchsförderung in den Darstellenden
Künsten

Drucksache 19/10159

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien

Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus
Ernst, Fabio De Masi, Doris Achelwilm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

=:
Na

Attraktives Handwerk — Meisterpflicht aus-
weiten, Tarifbindung erhöhen, Aus- und Wei-
terbildung fördern

Drucksache 19/10154

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Renate Künast, Lisa Badum, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Wilderei, illegalen und nicht nachhaltigen Ar-
tenhandel stoppen

Drucksache 19/10186

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Dr. Christoph
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der F

Hilfe zur Selbsthilfe statt Bail-Out - Risiko-
ausgleichsrücklage einführen

Drucksache 19/4218

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten Carina
Konrad, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Chancen neuer Züchtungsmethoden erken-
nen — Für ein technologieoffenes Gentechnik-
recht

Drucksache 19/10166

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Stephan Thomae, Dr. Marcel
Klinge, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt im Sport
fördern

Drucksache 19/10167

Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss

 
ZP 5

a

Dur?

b

—

c

~~

d

—

e

~—

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(2. Wahlgang)

Drucksache 19/10116
Wahlen zu Gremien
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremi-
ums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaus-
haltsordnung

Drucksache 19/10193
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
§ 3 des Bundesscl

Drucksache 19/10194
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß § 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/10195
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/10196
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/10197
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

 

>

Finanzierungslücke bei der Grundrente — Mit-
tel der Sozialkassen nicht zweckentfremden

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Militärische Eskalation im Nahen Osten auf-
halten — Neue Fluchtbewegung nach Europa
verhindern

Drucksache 19/10161

Erste Beratung des von den Abgeordneten Gökay
Akbulut, Niema Movassat, Dr. André Hahn, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Grundgesetzes — Grundrechte für
alle

Drucksache 19/5860

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Yerbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und H

Ausschuss fiir Familie, Senioren, “Riau und Jugend
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der FDP

Unternehmensteuerreform anstatt Digital-
steuer

Drucksache 19/10162

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

70 Jahre Parlamentarische Versammlung des
Europarates — Parlamentarier als treibende
Kraft fiir Menschenrechte, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit im Europarat

Drucksache 19/10165

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)

Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

ZP 11 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Der BDS-Bewegung entschlossen entgegentre-
ten — Antisemitismus bekämpfen

Drucksache 19/10191

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Braun, Beatrix von Storch, Dr. Anton Friesen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

BDS-Bewegung verurteilen — Existenz des
Staates Israel schützen

Drucksache 19/9757
ZP 13 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
RUNEN

Maßnahmen gegen Homo- und Transfeind-
lichkeit und für die Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 16 soll abgesetzt und an die-
ser Stelle der Antrag auf der Drucksache 19/10161 mit
dem Titel „Militärische Eskalation im Nahen Osten auf-
halten — Neue Fluchtbewegung nach Europa verhindern“
im Umfang von 38 Minuten debattiert werden.

Die Tagesordnungspunkte 15 und 17 tauschen unter
Beibehaltung der vorgesehenen Debattenzeiten ihre Plät-
ze.

Der Tagesordnungspunkt 18 soll abgesetzt und statt-
dessen der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes auf der Drucksache 19/5860 mit einer
Beratungsdauer von 38 Minuten aufgesetzt werden.

Die Tagesordnungspunkte 22, 24 d und 30 c sollen ab-
gesetzt werden.

 
Nach dem Tagesordnungspunkt 29 soll der Antrag auf
der Drucksache 19/10191 mit dem Titel „Der BDS-Be-
wegung entschlossen entgegentreten — Antisemitismus
bekämpfen“ mit einer Debattenzeit von 27 Minuten be-
raten werden.

Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunkte-
liste aufmerksam:

Der am 9. Mai 2019 (98. Sitzung) überwiesene nach-
folgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union (21. Aus-
schuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Julia
Verlinden, Ingrid Nestle, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Europäische Union zur Klimaschutz-Uni-
on machen

Drucksache 19/9953

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Sie haben alle diese Vereinbarungen verfolgt und sind
mit ihnen einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Vereinbarte Debatte
70 Jahre Grundgesetz

Zu dieser Debatte begrüße ich sehr herzlich den Herrn
Bundespräsidenten, der auf der Ehrentribüne Platz ge-
nommen hat. Wir freuen uns sehr, Herr Bundespräsident.

(Beifall)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 120 Minuten vorgesehen. — Auch das ist
mangels Widerspruchs so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das
Wort dem Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion, Ralph
Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere
Verfassung wurde in sorgenvoller Zeit geboren und auch
nur für einen Teil unseres Landes, nämlich für den west-
deutschen Teil, und selbst der ohne das Saarland. Am
23. Mai 1949 waren gerade einmal vier Jahre vergangen
seit dem völligen Zusammenbruch Deutschlands. Es war
nicht nur der Zusammenbruch des nationalsozialisti-
schen Staates; es war vor allem ein moralischer Offen-
barungseid.

Der Zivilisationsbruch der Shoah lag erst wenige Jah-
re zurück. In dieser Zeit hatten die Politikerinnen und
Politiker, die am Grundgesetz gearbeitet haben, nur eine
Ralph Brinkhaus

Gewissheit: dass nichts, aber auch gar nichts mehr selbst-
verständlich war — nicht der Respekt vor dem Leben,
schon gar nicht die Demokratie. Genau deswegen hat
der Gottesbezug in der Präambel des Grundgesetzes —
„Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den
Menschen“ - eine ganz besondere Bedeutung. Er ist eben
nicht nur das Bekenntnis zur christlich-abendländischen
Tradition unseres Landes; er ist vielmehr eine Absage an
alle menschliche Allmacht und zugleich Ausdruck von
Demut gegenüber der Erkenntnis, nicht alles regeln zu
können und regeln zu müssen. Genau dieses Vertrauen,
dass nicht alle Dinge in unserer Hand liegen, hilft durch
schwierige Zeiten. Es ist ein Vertrauen darauf, dass der
Mensch nicht die letzte Instanz sein kann und im Übrigen
auch nicht sein muss.

Unter diesen Vorzeichen formuliert das Grundgesetz
ein umfassendes „Nie wieder“, das bis in die heutige Zeit
hinein trägt. Nie wieder sollen die universellen Rechte
der Menschen infrage gestellt werden. Deswegen ist der
Grundrechtsteil der Verfassung so überragend wichtig.
Allen voran gilt das für das prägendste Grundrecht: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar.“

(Beifall im ganzen Hause)

Dies war die Kernerfahrung aus dem nationalsozialis-
tischen Terror. Dabei geht es nicht nur um den Schutz
des Menschen vor Willkür und Gewalt. Dahinter steht
ein größeres Bild, das die Einzigartigkeit und Freiheit
des Menschen auch gegenüber dem Staat aufzeigt. Ja,
Grundrechte sind auch Abwehrrechte gegenüber einem
regulierenden Staat, gegenüber einem Staat, der den
perfekten Menschen schaffen möchte. Das Grundgesetz
will dies nicht, und es setzt diesen perfekten Menschen
auch nicht voraus. Im Gegenteil, es gibt den Menschen
die Möglichkeiten, sich erst einmal so zu entfalten, wie
sie sind. Denn Menschenwürde, meine Damen und Her-
ren, liegt auch in der selbstgewählten Lebenspraxis. Die
Würde des Menschen hat auch viel mit Freiheit zu tun.
Ich denke, gerade diese Forderung nach Freiheit ist in ei-
ner Zeit, in der viele Bürgerinnen und Bürger das Gefühl
haben, dass ihnen immer mehr vorgeschrieben wird, so
aktuell wie nie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Freiheit und eine offene Gesellschaft sind im Übrigen
auch die Voraussetzung für langfristigen wirtschaftlichen
Erfolg und Wohlstand.

Nie wieder sollte eine demokratische Verfassung
durch ihre Feinde missbraucht werden. Deswegen fordert
das Grundgesetz nicht nur eine wehrhafte Demokratie,
sondern schafft eine ganze Reihe von Sicherheitsvorkeh-
rungen, zum Beispiel das konstruktive Misstrauensvo-
tum. Denn das Grundgesetz enthält eine klare Absage an
destruktive Parlamentsarbeit, eine Parlamentsarbeit, die
letztlich nur darauf aus ist, das Parlament als zentrales
Verfassungsorgan zu schwächen und damit unseren Staat
vorzuführen. Wir müssen dafür sorgen, dass es bei dieser
klaren Absage auch in Zukunft bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-

 
wie bei Abgeordneten der AfD und der Abg.
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])

Nie wieder sollte ein allmächtiger Zentralstaat alles
dominieren, deswegen ist Deutschland föderal. Das ist
zugegeben manchmal sehr anstrengend und — wir wissen
das — auch manchmal sehr langsam. Es ist aber Ausdruck
des Subsidiaritätsprinzips, das besagt: Im Zweifel wird
auf der unteren Ebene, nämlich nah an und mit den Bür-
gerinnen und Bürgern, entschieden. Wir sollten dieses
Prinzip bei all unseren Projekten, von der Kommune bis
Europa, als Maßstab im Kopf behalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nie wieder sollte Deutschland national allein und ei-
gensüchtig handeln oder gar Sonderwege gehen. Deswe-
gen geht es in der Präambel des Grundgesetzes auch um
eine Einbindung Deutschlands in ein vereintes Europa.
Gerade in diesen Tagen vor der Wahl des Europäischen
Parlaments kann das nicht oft genug betont werden. Eu-
ropa und das Grundgesetz sind kein Widerspruch. Im Ge-
genteil, wer die Einbindung Europas rückabwickeln will,
steht eben nicht auf dem Boden unseres Grundgesetzes.
Wer einen deutschen Sonderweg fordert, handelt gegen
den Geist unserer Verfassung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Präambel des Grundgesetzes ist seit 1990 eine
andere als 1949. Denn in der Fassung von 1949 hieß es
noch:

Es hat auch für jene Deutschen gehandelt, denen
mitzuwirken versagt war.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, welch ein Glück, dass
wir im Jahr 1990 nach so langen Jahren der Teilung die
Einheit unseres Vaterlandes vollenden konnten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Diesen Weg zur Einheit hat das Grundgesetz von 1949
vorgezeichnet. Erkämpft worden ist er aber in der fried-
lichen Revolution von 1989 durch das Engagement und
vor allen Dingen den Wagemut der Bürgerinnen und Bür-
ger der damaligen DDR.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

So kann man sagen: Unser Land hat sich mit oder ge-
rade durch das Grundgesetz in einer Weise entwickelt,
die die Hoffnung der Deutschen vor 70 Jahren bei weitem
übersteigen: wiedervereint, respektiert und anerkannt in
der Gemeinschaft der Völker, Bestandteil eines gemein-
samen Europas, wirtschaftlich erfolgreich und trotz al-
lem immer noch mit einer stabilen Gesellschaftsstruktur.

Das Grundgesetz war als Provisorium gedacht. Ent-
sprechend nüchtern ist es formuliert, einige schreiben:
„karg‘“, aber, so meine ich, gerade deswegen dauerhafter
als viele andere ambitionierte Verfassungsentwürfe. Heu-
te, 70 Jahre nach seiner Verkündung, stößt das Grund-
Ralph Brinkhaus

gesetz auf eine sehr gute Resonanz in der Bevölkerung.
Es ist populär. Seine klare Sprache, seine weitgehende
Reduktion auf das Wesentliche machen es — so wird zu
Recht gesagt — zeitlos.

Aber: Das Grundgesetz steht nicht unantastbar auf
dem Sockel. Deshalb ist es richtig, dass wir heute hier
im Parlament keine Gedenkstunde feiern, sondern über
unsere Verfassung debattieren. Wir haben eine lebende
Verfassung. 63-mal wurde das Grundgesetz geändert —
nicht immer nur zum Positiven, wenn ich an den einen
oder anderen eingefügten Buchstabenartikel denke. Und
es besteht weiterhin der Wunsch, das Grundgesetz zu
ändern und zu ergänzen. Ich denke, das ist auch rich-
tig. Trotzdem rate ich zur Vorsicht. Die DNA, die die-
ses Grundgesetz erfolgreich gemacht hat, muss erhalten
werden, und dazu gehört zumindest im Grundrechtsteil
die Beschränkung auf das Wesentliche. Eine weitere zeit-
geistgetriebene Anreicherung von Staatszielen oder gar
der Grundrechte macht das Grundgesetz sicherlich nicht
besser.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Insofern halte ich wenig davon, alles und jedes, mag es
auf den ersten Blick noch so sinnvoll erscheinen, in den
Verfassungsrang zu erheben.

Die Werte des Grundgesetzes, von der Würde des
Menschen über den Schutz des Eigentums bis zum
Schutz des Fernmeldegeheimnisses — ja, das steht auch
darin —, sind im Übrigen zukunftsoffen und gelten auch
für das sogenannte Neuland. Meine Damen und Herren,
das Internet ist kein rechts- und schon gar kein grund-
rechtsfreier Raum und darf es auch nicht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Abwehrrechte ebenso wie Schutzpflichten des Staates
zur Einhaltung der Rechte anderer gelten hier in glei-
cher Weise wie in der analogen Welt. Alles andere würde
nämlich bedeuten, dass wesentliche Teile unseres Lebens
eben nicht mehr von einer demokratisch legitimierten
Verfassung geschützt würden.

Alles gut also? Keine Herausforderungen? Kann
dann doch alles so bleiben, wie es ist? Natürlich nicht.
Ich möchte einige Punkte benennen, über die wir in den
nächsten Monaten und Jahren dringend reden müssen:

Erstens. Das einzig direkt gewählte Verfassungs-
organ — bei allem Respekt — ist das Parlament, ist der
Deutsche Bundestag. Gerade in Zeiten von großen Ko-
alitionen sollten wir als Parlament deswegen auch sehr
selbstbewusst agieren. Gesetze werden vom Parlament
gemacht, und das müssen wir tagtäglich auch so leben.
Das bedeutet auch, dass Gesetzentwürfe der Bundesre-
gierung nicht in Stein gemeißelt sind. Denn hier im Par-
lament ist der Ort der politischen Auseinandersetzung, an
dem wir offen und transparent die beste Lösung für unser
Land suchen sollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD - Britta

 
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nur zu!

Zweitens. Das Grundgerüst des Föderalismus stammt
aus dem Jahr 1949 mit all seinen Besonderheiten. Seit-
dem stand die Reform der bundesstaatlichen Ordnung
mehrfach auf der Agenda. Die verschiedenen Ebenen ha-
ben sich gerade in den letzten Jahren wieder zunehmend
verflochten. Es ist heute oft nicht zu erkennen, wo der
Bund und wo die Länder für politische Entscheidungen
verantwortlich sind. Einiges ist in den letzten Jahren si-
cherlich auch in die falsche Richtung gelaufen. Deshalb
müssen wir wieder zu klareren Zuständigkeiten - im Üb-
rigen auch Finanzierungsregelungen — zwischen Bund
und Ländern kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Das Prinzip von klarer Verantwortlichkeit gilt eben-
so für Gremienbeschlüsse, die im Grundgesetz — auch
das muss gesagt werden — so nicht vorgesehen sind,
etwa wenn die durchaus respektable und wichtige Mi-
nisterpräsidentenkonferenz versucht, mit den legendären
16 : 0-Beschliissen Druck auf den Deutschen Bundestag
auszutiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Auch Abstimmungsregeln im Bundesrat müssen wir
in den Blick nehmen. Das hat der Bundestagspräsident
ganz zu Recht gesagt. Noch einmal: Wir als Union ste-
hen zum Föderalismus ohne Wenn und Aber, doch wenn
wir nicht bereit sind, ihn immer wieder zu überprüfen, zu
reformieren und weiterzuentwickeln, wird er keine gute
Zukunft haben. Wir brauchen daher ganz dringend eine
dritte Föderalismuskommission.

Drittens. Deutschland ist heute fest im Gefüge der eu-
ropäischen und internationalen Gemeinschaft verankert.
Das führt dazu, dass wir viele internationale Vereinba-
rungen multilateral abschließen, und das ist auch gut so.
In europäischen Fragen haben wir dabei eine Einbin-
dung des Bundestages zum Beispiel über Artikel 23 des
Grundgesetzes, den wir im Übrigen eigentlich noch viel
aktiver als heute nutzen sollten.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, habe ich mir
gedacht!

Im Bereich des Völkerrechtes sitzt der Bundestag hinge-
gen faktisch häufig auf der Zuschauertribüne. Wir kom-
men oft erst bei der Ratifizierung von komplett ausge-
handelten, nicht mehr veränderbaren Verträgen wirklich
ins Spiel. Wir sind sozusagen der Notar. Das kann auf
Dauer nicht richtig sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Wir müssen uns als Parlament daher früher einmischen
und dafür auch institutionelle Grundlagen legen — gege-
benenfalls auch in unserer Verfassung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Ralph Brinkhaus

Viertens. Was noch zum 60-jährigen Bestehen des
Grundgesetzes undenkbar gewesen ware: Heute werden
wieder elementare Bestandteile der Rechtsstaatlichkeit
infrage gestellt. — Bei aller Solidität der Verfassung muss
uns klar sein: Keine Verfassung kann sich selbst schüt-
zen, wenn sie nicht von der Mehrheit des Landes getra-
gen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Keine Norm nimmt es uns ab, als Staatsbürgerinnen
und -bürger selbst für unsere Ordnung zu kämpfen. Da
bin ich, meine Damen und Herren, trotz breiter Akzep-
tanz des Grundgesetzes in Sorge: eine sich verbreitende
Gleichgültigkeit gegenüber der Demokratie; zunehmen-
de Skepsis gegenüber politischen Parteien; politisches
Interesse, das sich leider nur auf den eigenen Vorgarten
bezieht.

Hoffnung bereitet, dass sich junge Menschen mehr
politisieren, als dies in den letzten Jahren der Fall war.
Zuversicht bereitet, dass überall im Land ehrenamtlich
Tätige das Rückgrat unserer Gesellschaft und unserer
Demokratie sind. Das zeigt sich täglich in Hospizen,
Kirchen, sozialen Einrichtungen und Sportvereinen, wo
Menschen uneigennützig etwas für andere Menschen
tun, und — das darf man auch einmal sagen — das zeigt
sich beim politischen Engagement auf kommunaler Ebe-
ne. Bei den Kommunalwahlen in vielen Ländern kandi-
dieren jetzt am 26. Mai Zehntausende Bürgerinnen und
Bürger für die Kreistage und die Gemeinderäte, um aus
ihrer Stadt, ihrem Kreis einen besseren Ort zu machen.
Dafür ein ganz herzliches Dankeschön!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Wir brauchen mehr davon; denn ich denke, es ist eine
Lehre aus der Weimarer Republik, dass wir die Mitarbeit
in demokratischen Parteien — als Ort der politischen Wil-
lensbildung — viel mehr schätzen sollten.

Fünftens. Gerade jüngeren Generationen müssen wir
zeigen, dass das Grundgesetz nicht nur das Jetzt, sondern
auch ihre Zukunft im Blick hat. Das gilt für die Umwelt,
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, den Zustand
unserer Infrastruktur, aber auch für die Finanzen. Da
stehen wir gerade in diesen Monaten vor entscheiden-
den Weichenstellungen — natürlich in der Klimapolitik,
aber auch mit dem Haushalt für das kommende Jahr. Mit
Blick auf die junge Generation, auf die Nachhaltigkeit
kann das nur bedeuten: Wir müssen sowohl politisch als
auch finanziell mehr in die Zukunft investieren.

Meine Damen und Herren, ich habe zu Beginn davon
gesprochen, dass das Grundgesetz in einer Zeit entstan-
den ist, in der vieles nicht mehr gewiss war. Die Mütter
und Väter des Grundgesetzes sind damit klug umgegan-
gen. Sie konnten dies, weil sie genau wussten, wohin sie
nicht wollten: Diktatur, Krieg und Terror sollten eben nie
wieder von deutschem Boden ausgehen. Sie wussten,
wohin sie wollten: in ein wiedervereintes Land mit einem
respektierten Platz unter den Völkern Europas und der

 
Welt. Und auch, wenn es im Grundgesetz nur manchmal
durchscheint: Sie wollten natiirlich auch wirtschaftlichen
Wohlstand fiir alle. -— Das war mehr als genug, um ein
Land 70 Jahre zusammenzuhalten und politisch zu füh-
ren.

Ein Vergleich mit 1949 verbietet sich natürlich aus
vielerlei Gründen; keine Frage. Aber auch heute leben
wir in einer Zeit, in der vieles nicht mehr gewiss ist, in
der wir mit Unsicherheit in die Zukunft schauen. An-
gesichts des technischen Wandels und einer Weltord-
nung mit neuen Koordinaten brechen alte Sicherheiten
weg. Vieles verändert sich. Zugleich leben wir in einem
noch nie dagewesenen Wohlstand, der, wenn wir ehr-
lich sind, manchmal auch träge für Zukunftsziele macht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Fraktionen, die
hier vertreten sind, haben — wenn auch durchaus unter-
schiedliche — Vorstellungen davon, wohin sie wollen, wo
Deutschlands Zukunft liegen soll. Nur müssen wir hier
viel mehr darüber reden; denn zu häufig geht es hier bei
uns im Bundestag eben nicht um die Zukunft, nicht um
Orientierung und Führung, sondern um kleinteilige Ge-
genwarts- und Vergangenheitsdebatten.

Vielleicht ist das der Auftrag aus 70 Jahren Grundge-
setz: nicht dass wir das Grundgesetz auf den Kopf stel-
len, nicht dass wir uns gegenseitig überbieten, was man
noch ergänzen oder ändern könnte, sondern dass wir hier
im Parlament, in unseren Parteien und vor allem mit den
Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes darüber spre-
chen, wohin wir in den nächsten Jahrzehnten mit unse-
rem Land wollen. Es wird nicht reichen, dass wir selbst-
zufrieden sagen: Es ist genug, dass alles so bleibt, wie
es ist. — Das gilt national, europäisch und natürlich auch
hinsichtlich unseres Engagements in der Welt.

Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, nach vorne
schauen, so wie es das Grundgesetz vor 70 Jahren ge-
tan hat. Ich bin überzeugt, dass wir diese Aufgabe mit
der gleichen Zuversicht, mit dem gleichen Optimismus
angehen sollten wie die Mütter und Väter des Grundge-
setzes, bei denen ich mich an dieser Stelle ganz herzlich
bedanken möchte.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU —
Beifall bei der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
