
Der Kollege Stephan Pilsinger ist der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der jet-
zige Tagesordnungspunkt widmet sich der Forderung
nach verschiedenen Aktionsplänen. Es geht um den
Schutz von geschlechtlicher, sexueller Vielfalt - Anträge
der Grünen und der FDP -, Schutz der Ehe — Antrag der
AfD -, Schutz von Familien und Schutz von Kindern —
Antrag der AfD -, Schutz der geschlechtlichen sexuellen
Vielfalt in der EU - Antrag der FDP.

Nun wird niemand etwas gegen das Verteidigen schüt-
zenswerter Güter sagen. Ich hätte auch einige Ideen für
Aktionspläne — für sinnvolle. Mir drängt sich aber die
Frage auf, ob es immer ein solches Label braucht, um
bessere Politik zu machen. Ich stelle Aktionspläne nicht
grundsätzlich infrage, wichtiger ist aber, dass die Ergeb-
nisse der Politik stimmen. An diesen Ergebnissen sollten
wir uns messen lassen, und das können wir auch.

Heute geht es um das Thema „geschlechtliche Viel-
falt““ oder konkret: Wie verhindern wir Diskriminierung,
Anfeindung oder Gewalt, die gegen sexuelle Identität ge-
richtet ist? Ich denke, die Ergebnisse der Politik in den
letzten Jahren können sich sehen lassen.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil Sie für die Ehe für alle gestimmt
haben? Bestimmt!)

Einige Beispiele dazu: Wir haben ein Diskriminierungs-
verbot verwirklicht im Allgemeinen Gleichbehand-
lungsgesetz. Wir haben die Möglichkeit der dritten Ge-
schlechtsoption für intergeschlechtliche Menschen. Wir
haben die Möglichkeit der Heirat für Paare gleichen Ge-
schlechts. Die Gesetzgebung des $ 175 Strafgesetzbuch
ist längst abgeschafft worden. Wir stehen in den letzten
Abstimmungen zur Reform des Transsexuellengeset-
zes. — Das sind wichtige Punkte. Auch wenn sicherlich
nicht immer alles perfekt ist, sollten wir diese grundsoli-
den Fortschritte keinesfalls ignorieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt aber Aktionspläne, gerne mit der Forderung an-
gereichert, etwas ins Grundgesetz aufzunehmen. So be-
antragen die Grünen, man möge die sexuelle Identität in
den Gleichheitsartikel der Verfassung aufnehmen. Man
kann geteilter Meinung sein, ob das eine sinnvolle Hand-
lung ist oder einfach nur ein Label. Ich persönlich bin der
Meinung, dass wir Regeln, die längst de facto kodifiziert
sind, nicht ins Grundgesetz aufnehmen müssen, sonst
besteht die Gefahr des Wettstreits um die Durchsetzung
symbolischer Regeln in unserer Verfassung, auch wenn
diese bereits der Rechtswirklichkeit entsprechen. Sie mö-
Stephan Pilsinger

gen einwenden, dass das Ganze zwar rechtlich langst ver-
bindlich, aber in manchen Milieus nicht angekommen ist.
Das ist bedauerlich. Da wird aber auch ein neuer Passus
in der Verfassung nicht helfen; denn Toleranz kann man
nicht verordnen. Der Weg zu mehr Toleranz führt nicht
über symbolhafte Grundgesetzänderungen.

(Beifall der Abg. Bettina Margarethe Wies-
mann [CDU/CSU])

Was das Thema „Kinder, Ehe und Familie“ angeht,
möchte ich anmerken: Das ist janun wirklich ein zentra-
les Feld der Bundesregierung. Vor gut einem Monat haben
wir das Gesetz zur zielgenauen Stärkung von Familien
und ihren Kindern verabschiedet. Das Starke-Famili-
en-Gesetz erreicht die Stärkung durch die Neugestaltung
des Kinderzuschlags und die Verbesserung der Leistun-
gen für Bildung und Teilhabe. Im Januar ist das Gesetz
zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Teilhabe in
den Kinderbetreuungseinrichtungen, das sogenannte Gu-
te-KiTa-Gesetz in Kraft getreten. Die Reihe lässt sich
weiter fortsetzen: die Mütterrente, das Elterngeld Plus,
die Flexibilisierung der Elternzeit, die Anhebung des
Kindergelds, die Erhöhung des Entlastungsbetrags für
Alleinerziehende, die Erhöhung des Kinderzuschlags,
die Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes, das Ge-
setz zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege und
Beruf, das Bundesprogramm ,,KitaPlus“, das Programm
„Vereinbarkeit von Familie und Beruf gestalten“, die Er-
höhung der Mittel für die Bundesstiftung „Mutter und
Kind — Schutz des ungeborenen Lebens“, die Studie zu
den psychischen Folgen von Abtreibungen.

All das sind Projekte dieser und der letzten Wahlpe-
riode. Nur im Hinblick auf die Redezeit führe ich viele
der weiteren Maßnahmen nicht mehr auf. Sie sehen: Wir
brauchen das, was Sie bundesweiten Aktionsplan nen-
nen, nicht. Wir sorgen dafür, dass familienpolitisch auch
wirklich etwas passiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Die drei Oppositionsparteien fordern den Schutz von
Familien und Kindern, der Ehe und der geschlechtlichen
sexuellen Vielfalt. Die Koalitionsfraktionen nehmen die
angesprochenen Felder wirklich ernst. Wir stehen fiir den
Schutz von Ehe, von Familien und von Kindern. Wir ste-
hen fur den Schutz vor Diskriminierung, vor Anfeindung
und Gewalt aufgrund der sexuellen Identitat, und wir ma-
chen auch die Politik dafiir.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
