
Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die Fraktion der
SPD ist die Kollegin Sonja Amalie Steffen.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Schon der Titel
des Antrages, meine Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, ist verwirrend. Ich zitiere ihn einmal: „Schulden-
bremse stärken und keine Lobby-Politik zulasten kom-
mender Generationen“.

(Christian Dürr [FDP]: Genau!)

Da fragt man sich: Seit wann hat ausgerechnet die FDP
etwas gegen Lobbypolitik?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Genau!)

Richtig schlau wird man aus Ihrem Antrag aber auch
nicht, wenn man weiterliest. Dabei fangen Sie ganz gut
an.

(Otto Fricke [FDP]: Vielleicht haben Sie ein-
fach nur Vorurteile!)

Genau, es stimmt, Sie haben richtig festgestellt — vielen
Dank dafür -:

Die Schuldenbremse hat nicht nur den öffentlichen
Haushalten, sondern auch der politischen Kultur un-
seres Landes gutgetan.

Da hat die FDP richtig dazugelernt; denn — Sie haben es
schon gehört — damals, im Mai 2009, als die Schulden-

 
bremse hier im Parlament beschlossen wurde mit der not-
wendigen Zweidrittelmehrheit,

(Christian Dürr [FDP]: Das habe ich doch
gerade schon geklärt!)

weil wir dazu das Grundgesetz ändern mussten, hat
sich die FDP kraftvoll enthalten. Heute sagen Sie, Herr
Dürr: weil Sie es noch härter haben wollten. — Was für
ein Quatsch! Sie haben sich damals schlicht vom Acker
gemacht.

(Beifall bei der SPD — Andreas Schwarz
[SPD]: Wie wahr! Das können sie!)

Zutreffend in Ihrem Antrag ist auch die Schlussfol-
gerung: „Die Schuldenuhr des Bundes läuft inzwischen
rückwärts“. Und nicht nur die des Bundes, sondern auch
die vieler Länder und vieler Kommunen. Das ist sehr er-
freulich.

Vizepräsident Thomas 
