
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:

a) -

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Sechsundzwanzigsten Gesetzes zur Ände-
rung des B 1 bild g ford ungsge-
setzes (26. BAföGÄndG)

Drucksache 19/8749

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung (18. Ausschuss)
Drucksache 19/10249

Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/10250

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc Jongen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

8
Grund auf reformieren

zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Elternunabhangiges Baukasten-BAföG
für eine zukunftsfähige Studienförderung

zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Vom BAföG muss man leben können — Für
mehr Bildungsgerechtigkeit

Drucksachen 19/8990, 19/8956, 19/8967,
19/10249

 
Dazu liegen ein gemeinsamer Anderungsantrag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke so-
wie sechs Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen vor. Des Weiteren liegt je ein Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP sowie der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor. Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den Änderungsantrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke sowie über einen
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn alle ihren Platz gefunden haben, eröffne ich die
Aussprache.

Ich erteile als erster Rednerin das Wort der Bundesmi-
nisterin Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagsvizepräsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Eine gute Bildung für alle jungen Menschen
ist in einem Hochtechnologieland wie Deutschland exis-
tenziell. Wir werden in den nächsten Jahren nur weiter-
hin erfolgreich sein, wenn wir den Weg der konsequenten
Modernisierung Deutschlands in Bezug auf Digitalisie-
rung, Globalisierung und hochwertige Bildung für alle
weitergehen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: „Konsequent
weitergehen“?)

Es ist deshalb die vornehmste Aufgabe des Staa-
tes, dort, wo junge Menschen Unterstützung brauchen,
Unterstützung zu geben. Das tun wir mit unserer Ent-
scheidung, die BAföG-Novelle heute zu verabschieden.
Damit erneuern wir das Versprechen der sozialen Markt-
wirtschaft, jedem jungen Menschen gute Startchancen zu
geben. Darum erhöhen wir das BAföG jetzt so deutlich.
Darum sorgen wir dafür, dass in Zukunft wieder viele
junge Menschen mehr vom BAföG profitieren. Darum
investieren wir die stolze Summe von 1,3 Milliarden
Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jeder junge Mensch soll seine Talente entfalten können
und den Weg gehen, der am besten zu ihm passt, unab-
hängig von der Größe des Geldbeutels der Eltern. Damit
stellen wir Bildungschancen für jeden sicher.

Ich will heute gar nicht alle einzelnen Punkte unse-
rer Novelle nennen. Aber ein Punkt ist mir wichtig: Mit
zukünftig 861 Euro haben wir den Förderhöchstsatz so
gewählt, wie es die Preissteigerungen der letzten Jahre
erforderten. Das zeigt auch die überproportionale An-
hebung des Wohnzuschlags um 30 Prozent. Wir haben
nämlich gerade in den Bereichen, in denen die Kosten
Bundesministerin Anja Karliczek

überproportional gestiegen sind, auch überproportionale
Anhebungen vorgenommen.

Wenn ich jetzt immer noch höre: „Das reicht nicht“,
dann kann ich nur sagen: Das BAföG ist das falsche In-
strument, um dem Wohnungsmangel in den Großstädten
zu begegnen. Was hilft, ist mehr Wohnraum für Studie-
rende, hier sind die Länder in der Pflicht, und da gibt es
in der Tat Nachholbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wer in Deutschland ein Studium aufnehmen will und
die Voraussetzungen erfüllt, kann das tun, den unterstüt-
zen wir, und zwar langfristig. Schon heute ist das Schü-
ler-BAföG ein Vollzuschuss. Beim Studierenden-BAföG
übernimmt der Staat die Hälfte. Für die zweite Hälfte
der Unterstützung gilt: Jeder Absolvent muss maximal
77 Monatsraten zurückzahlen, und zwar von jeweils
höchstens 130 Euro, manchmal auch weniger. Wer das
trotz redlichen Bemühens nicht kann, der wird nach
20 Jahren endgültig befreit. Für uns gilt stets das Leis-
tungsfähigkeitsprinzip. Ich will, dass jeder zum gesell-
schaftlichen Gemeinwohl das beiträgt, was er kann.
Wer nach einer Unterstützung im Studium gutes Geld
verdient, der kann sich auch mit kleinen Beiträgen er-
kenntlich zeigen. Wer das nicht kann, weil er nicht so viel
verdient, der wird dann auch weiterhin die Solidarität un-
serer Gesellschaft spüren.

(Beifall bei der CDU/CSU — Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie kénnen
doch den Spitzensteuersatz erhöhen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
das Parlament bei der BAf6G-Reform so engagiert mit-
gearbeitet hat. Familien starken, das ist uns allen wich-
tig. Deswegen begrüße ich die zusätzlichen Vorschläge,
die die Koalitionsfraktionen im Laufe des parlamentari-
schen Verfahrens gemacht haben; denn sich um Kinder
oder auch Eltern zu kümmern, muss in jeder Lebenslage
selbstverständlich möglich sein. Seinen Weg zu gehen
und trotzdem familiäre Verantwortung zu übernehmen,
muss in unserer Gesellschaft breiten Rückhalt finden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dem tragen wir nun mit der Verlängerung der Förde-
rungshöchstdauer Rechnung, einerseits für die Pflege
von Angehörigen, andererseits für die Erziehung von
Kindern, künftig auch für Kinder bis zu 14 Jahren. Des-
halb haben wir auch den Kinderbetreuungszuschlag auf
150 Euro erhöht. Das ist ein wichtiges Signal; denn Kin-
der gehören in die Mitte unserer Gesellschaft. Vereinbar-
keit von Familie und Studium, das darf in Deutschland
gerne selbstverständlich sein.

Und das gilt nicht nur für Studierende. Auch Schü-
lerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen, die
Kinder haben, profitieren von den neuen Regeln; denn
ich meine es wirklich ernst, wenn ich sage: Berufliche
und akademische Bildungswege sind gleichwertige Bil-
dungswege.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

 
Jeder junge Mensch muss den Weg gehen können, der am
besten zu seinen Talenten passt.

Heute schließen wir die Beratungen zum BAföG ab.
Gestern haben wir die Novelle des Berufsbildungsgeset-
zes im Kabinett auf den Weg gebracht. Wir tun alles da-
für, jeden jungen Menschen fit zu machen für einen guten
Start ins Berufsleben. Gute Bildung ist und bleibt die Vo-
raussetzung dafür, dass Menschen sich entfalten können,
dass sie teilhaben können. Ich freue mich über jeden, der
Erfüllung in seiner Ausbildung, in seinem Studium und
dann in seinem Beruf findet. Zusammen werden wir den
vor uns liegenden technologischen Wandel gut bewälti-
gen können. Dann werden wir im Wettbewerb die Nase
vorn halten und gleichzeitig zeigen, was ein freies und
demokratisches Land für seine Bürger und damit für Eu-
ropa und die Welt leistet.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
