

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nachster Redner: Uwe
Feiler fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Feiler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nächste Woche wird das Europäische Par-
lament gewählt. Zu der Frage, ob Deutschland aus der
Europäischen Union austreten soll, stand in dem Wahl-
O-Mat, den man nutzen kann, bei der AfD zunächst das
Votum „stimme zu“. Später hat die AfD das auf „neutral“
geändert. Das ist für mich nichts anderes als Wahlpopu-
lismus in reinster Feinkultur.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Kurz vor der Europawahl ist nämlich die Zustimmung
zur EU in Deutschland noch gewachsen. Nach einer
aktuellen Umfrage sind 63 Prozent der Deutschen si-
cher, dass es Deutschland ohne die Europäische Union
schlechter gehen würde. Was macht also die AfD? Sie
gibt sich schon fast proeuropäisch.

Der Antrag, den wir hier beraten, zeigt aber mehr als
deutlich, dass die AfD die Europäische Union am liebs-
ten abschaffen will.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Beatrix von Storch [AfD]: Reformieren!)

Denn was bliebe übrig, wenn man die Gemeinsame Au-
Ben- und Sicherheitspolitik, die Agrarpolitik, die Wirt-
schafts- und Reformpolitik sowie die europäische För-
derung abschaffte? Faktisch würde es dann keine Union
mehr geben. Und darum geht es doch der AfD, meine
Damen und Herren, um nichts anderes.

Wenn wir wollen, dass die EU ein Global Player
bleibt, dann braucht sie einen auf die Zukunft ausgerich-
teten Haushalt. Dafür muss der Haushalt mit entspre-
chenden Mitteln ausgestattet sein. Das kostet Geld; ja,
so ist es nun mal. Deswegen müssen wir die finanziellen
Belastungen für die Mitgliedstaaten im Blick behalten.
Es ist schließlich das Geld der Bürgerinnen und Bürger
nicht nur unseres Landes, sondern der gesamten Europä-
ischen Union.

(Karsten Hilse [AfD]: Ach nee! Das interes-
siert Sie plötzlich?)

Aus diesem Grund setzt sich die CDU/CSU dafür ein,
dass eine ausgewogene Lastenverteilung unter den Mit-
gliedstaaten gewährleistet wird. Deswegen soll die Ver-
gabe von EU-Geldern auch an die Umsetzung nationaler
Reformen geknüpft werden. Damit wir handlungsfähig
und wettbewerbsfähig bleiben, brauchen wir auch In-
vestitionen, und die AfD will alles streichen, was Sinn
Uwe Feiler

macht. Das ist unverantwortlich und gegen die Interessen
unseres Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])

Im Rahmen des Programms ,,Digitales Europa“ sol-
len Férdermittel fiir Projekte in sehr wichtigen Bereichen
bereitgestellt werden. Die Digitalisierung macht nicht
vor Staatsgrenzen halt. Auch die Cyberkriminalität agiert
grenzüberschreitend. Digitale Angebote und Systeme
müssen europaweit harmonisiert werden. Nur zusammen
bleiben wir wettbewerbsfähig und können uns gegen die
USA, gegen China und auch gegen Russland behaupten.
Auch nur so können wir gegen unfaire Praktiken und Si-
cherheitsrisiken vorgehen und die Rechte unserer Bürge-
rinnen und Bürger effektiv schützen. Die digitale Gesell-
schaft der Zukunft kann nur made in Europe sein, wenn
wir alle gemeinsam zusammenarbeiten.

In Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik können
wir im Verhältnis zu wichtigen Ländern und Regionen
der Welt nur zusammen handlungsfähig sein. Die stei-
gende Gefahr einer militärischen A gim
Mittleren Osten und die Krisen an der Peripherie Euro-
pas zeigen deutlich, dass die Europäische Union verteidi-
gungspolitisch noch handlungsfähiger werden muss. Das
sind die neuen Herausforderungen unserer Zeit, denen
wir uns nur gemeinsam mit unseren europäischen Part-
nern stellen können.

Ob es heutzutage noch gerechtfertigt ist, die Gelder
für Agrar- und Kohäsionspolitik in gleicher Höhe aus-
zugeben, darüber kann man sicher diskutieren. Aber ei-
nes sage ich Ihnen auch, meine Damen und Herren: Wir
brauchen vitale ländliche Räume. Wir brauchen wettbe-
werbsfähige Regionen, darunter auch starke Grenzregi-
onen. Als Brandenburger weiß ich sehr genau, wovon
ich rede. Das Land Brandenburg hat allein in den letzten
beiden Förderperioden insgesamt mehr als 5,5 Milliar-
den Euro aus den Förderfonds erhalten. Den Struktur-
wandel hätte Brandenburg nicht so erfolgreich meistern
können, wenn es nicht durch den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung unterstützt worden wäre. In der
aktuellen Förderperiode haben wir aus dem EFRE fast
850 Millionen Euro bekommen.

Es gibt auch „Horizont 2020“, aus dem „Horizont
Europa“ wird, und den EFSI, der den wesentlichen Teil
von InvestEU bildet. Das sind alles sehr erfolgreiche
Programme, die den Menschen in Deutschland spürba-
ren Mehrwert bringen. Was haben Sie, meine Damen und
Herren von der AfD, eigentlich gegen Erfolge einzuwen-
den? Die CDU/CSU-Fraktion weiß, dass Erfolge nicht
verspielt werden dürfen. Deswegen lehnen wir den vor-
liegenden Antrag mit aller Deutlichkeit ab.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Die
AfD will, dass Deutschland alles alleine und für sich re-
gelt. Wir als CDU/CSU-Fraktion erkennen: Nur wenn
wir als Europäer zusammenstehen, nur wenn wir unsere
wirtschaftlichen Kräfte bündeln, können wir im globalen
Wettbewerb bestehen. Letztlich ist es wie beim Fußball:
Die stärkste Mannschaft gewinnt das Turnier, nicht der
beste Spieler.

 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
