
Vorläufig letzter Redner in dieser Debatte ist der Kol-
lege Florian Hahn, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Operation UNIFIL hat einen wichtigen
Anteil daran, dass der Libanon noch nicht im Chaos
versunken ist. UNIFIL setzt ein Zeichen in Krieg, Zer-
störung, Not und Elend - all das hat den Nahen Osten
zum Pulverfass gemacht. Die Mission macht Hoffnung,
weil sie zeigt, wie durch nachhaltige, praktische Zusam-
menarbeit über Jahre und Jahrzehnte Kompetenzen und
Sicherheit aufgebaut werden können.

UNIFIL dient der Begleitung der Waffenruhe zwi-
schen Libanon und Israel, unterstützt die libanesische
Regierung bei der Grenzsicherung und hilft beim Kampf
gegen den Waffenschmuggel. Wir wollen, dass der Liba-
non den Schutz seiner Grenzen eines Tages selbst über-
nehmen und damit staatliche Hoheit durchsetzen kann.
Dazu ist der UNIFIL-Einsatz notwendig.

Wir müssen die Fähigkeiten der libanesischen Marine
ausbauen, damit sie die Küste selbstständig überwachen
kann. Der deutsche Beitrag dient daher im Schwerpunkt
dem Ausbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine.
Das wollen wir so beibehalten.

Der Einsatz ist auch deshalb wichtig, weil er den dau-
erhaften Waffenstillstand zwischen Israel und dem Li-
banon zu erhalten hilft. Am allerwichtigsten ist: Sowohl
Israel als auch der Libanon wollen, dass diese VN-Mis-
sion fortgesetzt wird. Ich frage Sie, meine Damen und
Herren von der AfD und auch von der Partei Die Linke:
Wie können wir uns da guten Gewissens aus der Missi-
on zurückziehen? Wir würden damit die Menschen im
Libanon im Stich lassen, und wir würden damit unseren
Verbündeten Israel im Stich lassen. Das ist keine Option
für mich. Aber Ihr gespaltenes Verhältnis zu Israel ist ja
bekannt.

Die Linke sympathisiert offen mit der BDS-Bewe-
gung, die Israel schaden möchte. Die Linke möchte die
Bundeswehr am liebsten sowieso abschaffen. Im Übri-
gen — vorhin wurden die 30 Millionen Euro erwähnt, die
der Einsatz kostet — hat unser ziviler Einsatz, der Einsatz
im Bereich der humanitären Hilfe und der Entwicklungs-
zusammenarbeit, allein seit 2012 1,4 Milliarden Euro
gekostet. Das ist auch ein Einsatz, der sich gelohnt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die AfD möchte diesen „sinnlosen“ Militäreinsatz
beenden. Ich frage Sie: Was ist daran sinnlos, Israel zu
unterstützen? Was ist daran sinnlos, einen Beitrag zu

 
Frieden, Ordnung und Sicherheit direkt vor unserer eu-
ropäischen Haustür zu leisten?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Dazu fallen Ihnen keine Antworten ein. Das hat gerade
die Debatte in der ersten Lesung gezeigt, in der es dem
Kollegen Bystron gelungen ist, kein einziges Wort zum
UNIFIL-Einsatz zu sagen. Sie sind Antworten schuldig
geblieben, auch heute.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist verantwortungslos gegenüber unseren Verbün-
deten und gegenüber unseren Soldaten, die unsere Auf-
merksamkeit und unsere Unterstützung verdient haben.

Leider kann man weder von der AfD noch von den
Linken verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspo-
litik erwarten. AfD und Linke stehen sich in nichts nach.
Sie betreiben populistische Politik auf Kosten einer ver-
lässlichen Außenpolitik Deutschlands. Das dürfen wir
nicht zulassen.

Abschließend möchte ich unseren Soldaten und Solda-
tinnen danken, die nicht nur bei UNIFIL einen wichtigen
Dienst im Interesse unseres Landes leisten. Was unsere
Soldaten in den Auslandseinsätzen und in der Heimat
für unsere Sicherheit leisten, verdient Respekt und große
Anerkennung.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Bundes-
wehrmandat im Libanon.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
