
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Filiz Polat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nenundKollegen! Seit 25 Jahren wird um eine menschen-
würdige Existenzsicherung gekämpft. Seit 1993 existiert
mit dem A tz in Deutschland ein
Sonderleistungssystem, dessen krasse Ungerechtigkeiten
Filiz Polat

bis heute bestehen. Das von der Union so verteidigte
Asylbewerberleistungsgesetz macht Gefliichtete — das
ist leider so — zu Menschen zweiter Klasse. Dies betrifft
Menschen, die noch auf ihre Anerkennung als Asylbe-
rechtigte warten; aber es betrifft auch Menschen, die be-
reits einen Aufenthaltstitel besitzen. Die Auswirkungen
der Diskriminierung sind gravierend und beeintrachtigen
die Betroffenen nachhaltig, insbesondere was den Zu-
gang zur gesundheitlichen Versorgung betrifft. Fakt ist,
dass das menschenwürdige Existenzminimum immer das
Gleiche ist, egal ob es sich um Deutsche, Auslanderinnen
und Ausländer, Flüchtlinge oder wen auch immer han-
delt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Ihr Gesetzesvorhaben wirkt wie ein kaum verhüllter
Angriff auf das Bundesverfassungsgericht, das dieses
Asylbewerberleistungsgesetz am 18. Juli 2012 in seinem
Grundsatzurteil für verfassungswidrig erklärt hat. Der
damalige Vizepräsident des Bundesverfassungsgerichts,
Ferdinand Kirchhof, hielt der Regierung damals treffend
entgegen - ich zitiere -:

Ein bisschen Hunger, dann gehen die schon, das
kann doch nicht sein!

Recht hat er, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Diese Entscheidung ist heute so aktuell wie damals. Der
Grundsatz der Nichtrelativierbarkeit der Menschenwür-
de muss auch heute uneingeschränkt in vielen anderen
flüchtlingsrechtlichen Fragen gelten. Und dieser Grund-
gedanke gebietet uns, diese Novelle abzulehnen, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Heute wurde wieder deutlich: Ihnen geht es in erster
Linie um den Bundeshaushalt statt um die Herstellung
der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes. Das halten wir
für zynisch. Sie agieren hier nämlich mit einem perfi-
den Trick — die Kollegin hat es gesagt —: Alleinstehen-
de Leistungsberechtigte in Aufnahmeeinrichtungen und
Gemeinschaftsunterkünften werden zu einer erfundenen
Schicksalsgemeinschaft konstruiert, um die Leistungen
signifikant zu senken. Diese Art der Zwangsverpartne-
rung und die Vorstellung, auf diese Weise Einsparpoten-
ziale zu schaffen — das haben die Wohlfahrtsverbände
deutlich gemacht -,, ist fern jeder Realität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Selbst der Deutsche Landkreistag bezweifelte in der An-
hörung am Montag, ob diese Praxis überhaupt rechtens
ist.

Im Sozialrecht kennen wir eine solche Schicksalsge-
meinschaft nicht. Der Hinweis in der Gesetzesbegrün-
dung auf ein anderes Bund ichtsurteil
das die Annahme einer Kostenersparnis legitimieren soll,

ist irreführend, da sich das Urteil explizit auf Fallkonstel-

 
lationen des gemeinschaftlichen Wohnens innerhalb ei-
ner Familie bezieht. Meine Damen und Herren, nicht zu-
letzt deswegen scheiterte der letzte Reformversuch 2016,
der ähnliche Regelungen enthielt, an der Blockade der
grün regierten Länder, und das finden wir gut.

Da nützen auch die Verbesserungen im Ausländer-

häftigungsförd gsg nichts, Frau Tack.
Auch wenn die Zielsetzung dieses Gesetzentwurfes,
beispielsweise die Leistungen der Ausbildungsförde-
rung im SGB III von ausländerrechtlichen Zugangsvo-
raussetzungen zu entkoppeln, zu begrüßen ist, werden
viele Maßnahmen — das dürfen Sie nicht außer Acht las-
sen — beispielsweise durch die Ausweitung der Arbeits-
verbote — das wird Realität sein; das werden Sie auch
in Niedersachsen sehen — durch das Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz konterkariert. Ohne das Recht, zu arbeiten,
und mit der Einschränkung auf Menschen mit Bleibeper-
spektive bleibt auch die Ausweitung der Arbeitsförde-
rung weitgehend wirkungslos.

 

Gleiches gilt auch für die Teilnahme an einem Integra-
tionskurs für Gestattete. Das ist zu begrüßen. Wir haben
immer einen Zugang zu Integrationskursen und auch zu
berufsbezogener Deutschsprachförderung nach drei Mo-
naten gefordert. Aber was nützt es, wenn die Menschen
18 Monate in AnKER-Zentren sind? Das ist absolut reali-
tätsfern, was Sie da umsetzen, und wird ins Leere laufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Regierung versucht, die Versorgung von Geflüch-
teten von einem Grundrecht zu einer Frage politischer
Prioritäten zu degradieren. Das können wir nicht mittra-
gen. Die einzige Reform, die das Asylbewerberleistungs-
gesetz wirklich benötigt, ist seine Abschaffung. Dafür
wollen wir keine weiteren 25 Jahre warten.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
