
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Marco Bülow.

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
IN

Marco Bülow (fraktionslos):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
70 Jahre Grundgesetz feiern wir heute. 70 Jahre zitieren
und sprechen wir den Satz aus: „Die Würde des Men-
schen ist unantastbar.“ Politik sollte sich genau an die-
sem wichtigen ersten Artikel immer messen lassen.

Man muss aber leider fragen: Die Würde welcher Men-
schen ist unantastbar? Sind wir da alle wirklich gleich?
Wie würdig ist es, wenn in einem so reichen Land wie
Deutschland 9 Millionen Niedriglöhner mit weniger als
10,80 Euro pro Stunde auskommen müssen, 4,4 Millio-
nen Kinder von Armut bedroht sind, 8,6 Millionen Men-
schen von monatlich weniger als 800 Euro Rente leben
müssen und über 8 Millionen Menschen mittlerweile ein
Drittel oder mehr als die Hälfte ihres Einkommens für
die Miete ausgeben müssen? Auf der anderen Seite aber
gilt, dass Cum/Ex-Abzocker straffrei bleiben, weil es bei
der Polizei nicht genug Stellen gibt, Autokonzerne be-
trügen und der Verbraucher die Zeche zahlen muss, Lob-

 
byisten an Gesetzen mitschreiben, einige Großkonzerne
kaum Steuern zahlen und einige Banken, wenn sie in Not
geraten, gerettet werden müssen und sich eben nicht dem
Prinzip der sozialen Marktwirtschaft unterordnen. „Wie
gerecht und wie würdig ist das?“, muss man an dieser
Stelle fragen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man ist da schnell bei anderen Grundgesetzartikeln,
die zum Teil auch schon zitiert worden sind. Das Sozial-
staatsprinzip jedenfalls existiert hier nicht mehr. Würde
ist unteilbar und darf eben nicht an Reichtum oder Macht
gekoppelt sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Umso wichtiger: Die Menschen und die Demokratie
müssen würdig vertreten werden, gerade auch von die-
sem Haus; wir begehen in diesem Jahr nämlich auch
70 Jahre Bundestag. Aber wie ist es mit der Würde dieses
Hohen Hauses bestellt? Wir Abgeordnete repräsentieren
die Bevölkerung. Unser erster Artikel müsste eigentlich
lauten, dass wir unserem Gewissen verpflichtet sind,
keiner mächtigen Lobby, keiner Parteitaktik und keiner
Regierung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Aber die Realität sieht leider auch da häufig anders aus.

Schlimmer noch ist es, wenn die Kanzlerin an be-
stimmten Stellen sagt, was denn die Gewissensfreiheit
ist. Stimmt nicht, nein: Vor fast einem Jahr waren wir
hier und haben die Ehe für alle beschlossen. Aber wie
ist sie zustande gekommen? Es gab lange eine breite
Mehrheit in diesem Haus für diese Abstimmung, aber
sie wurde nicht durchgeführt. Anträge von Grünen, von
Linken wurden sozusagen ignoriert und aufgehalten,
nicht diskutiert, es wurde nicht über sie abgestimmt.
Und was ist dann passiert? Die Kanzlerin war bei einem
Talk und sprach darüber, dass es ja vielleicht eine Ge-
wissensentscheidung sei. Erst dann traute man sich, über
diese Sache hier abstimmen zu lassen. Erst dann war es
auf einmal eine Gewissensentscheidung. Aber das darf
nicht passieren. Es ist unwürdig, wenn die Regierung be-
stimmt, was eine Gewissensentscheidung ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das muss die Aufgabe jedes Abgeordneten sein. Das ist
unsere eigene Verantwortung, der wir wieder gerecht
werden müssen. Das darf niemals die Regierung über-
nehmen, das darf keine Parteispitze oder sonst wer über-
nehmen.

Holen wir uns die Würde und die Entscheidungsge-
walt in den Bundestag, zu den Abgeordneten zurück!
Und dann können wir auch dafür sorgen, dass die Würde
aller Menschen gewahrt wird, und nicht nur die der Men-
schen mit einem großen Geldbeutel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
