
Markus Tressel, Bündnis 90/Die Grünen, ist der
nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Tressel (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Entwicklung ist klar — das brauchen wir an dieser Stelle
nicht mehr ausdrücklich zu erwähnen -: Die Lebenswel-
ten vieler Menschen driften immer weiter auseinander.
Auf der einen Seite haben wir boomende Städte — das
erleben wir hier in Berlin —, wo es immer mehr Men-
schen hinzieht und die mit den Folgen zu kämpfen haben.
Auf der anderen Seite haben wir Regionen, aus denen die
Menschen verschwinden und in denen mit ganz anderen
Problemen umgegangen werden muss.

Mancherorts hat sich in den vergangenen Jahren das
Gefühl eingestellt, mit diesen Problemen nicht gehört
und wahrgenommen zu werden. Das hat auch Auswir-
kungen auf den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft;
das haben wir in den vergangenen Monaten und Jahren
sehr deutlich gesehen. Da erwarten die Menschen, die in
diesen Regionen leben, mit Recht endlich auch Antwor-
ten der Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen. Jahre-
lang hat dieses Thema nicht die Aufmerksamkeit bekom-
men, die es gebraucht hätte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb fehlen bis heute die Instrumente, um diesen
Schwierigkeiten entgegenzuwirken. Die Instrumente, die
wir haben, passen oft nicht auf die Problemlagen, die wir
in unseren ländlichen Regionen haben.

Wir haben aber nicht nur ein Problem in den klassi-
schen ländlichen Räumen, sondern auch ein ernstzu-
nehmendes Problem mit strukturschwachen Regionen.
Das können auch altindustrielle Regionen sein, wie zum
Beispiel das Saarland. Frau Bluhm-Förster, die gibt es
in Ost- und in Westdeutschland; das muss man an dieser
Stelle auch klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um Städte und Gemeinden, in denen die Men-
schen keine Perspektiven mehr für sich sehen, weder
ökonomisch noch sozial, und wo nach und nach weg-
bricht, was es für ein gutes Leben braucht. Das muss man
klar sehen und daher konsequent handeln.

Der Schutz der Daseinsvorsorge in all ihren Facetten
ist der Schlüssel für die Entwicklung dieser Regionen.
Nur wenn der Bund es schafft, gemeinsam mit den Län-
dern und Kommunen die Regionen lebenswert zu ma-
chen und zu erhalten, dann können wir auch das Ziel der
Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In der „Süddeutschen Zeitung“ wurde diese Woche
ein Pakt für die Regionen gefordert. So ein Pakt liegt
Ihnen heute mit unserem Antrag vor. Unser Pakt für le-
benswerte Regionen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt den Menschen vor Ort die Mittel und Möglichkeiten
an die Hand, die sie brauchen, um ihr Lebensumfeld zu
gestalten. Das umfasst nicht nur finanzielle Mittel, son-
dern auch bessere Strukturen zum Fördermittelabruf. Das
heißt, wir müssen nicht nur Geld geben, sondern auch
Strukturen schaffen.

 
Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse
bedeutet ja nicht, dass alle Infrastrukturen in gleichem
Maße überall vorhanden sein müssen. Es bedeutet aber —
und das ist auch wichtig —, besseren Zugang und damit
gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen, nicht von
oben nach unten, sondern so, dass den Menschen vor Ort
das Mitmischen, das Mitmachen ermöglicht wird. Was
wir brauchen, ist echte Chancengleichheit, unabhängig
von Herkunft und Wohnort, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen neben Förderung von wirtschaftlicher
Entwicklung auch gute Rahmenbedingungen, damit
Menschen sich in ihren Regionen zu Hause fühlen kön-
nen, egal ob in Stadt oder Land, ob in Ost oder West.
Deswegen müssen wir auch über eine Versorgungsgaran-
tie reden, wenigstens in den relevantesten Bereichen wie
Medizin, Mobilität und Digitalisierung. Dazu gehören
auch die Feuerwehren, die Rettungsdienste und insbe-
sondere das THW, auf das wir von der Bundesebene aus
ja unmittelbaren Einfluss haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da ist der Druck am größten. Das ist im Übrigen auch
eine Frage der wirtschaftlichen Überlebensfähigkeit der
Regionen. Wenn Sie sich angucken, wo sich die Indus-
triearbeitsplätze in diesem Land befinden, dann stellen
Sie fest: Die befinden sich mehr im ländlichen Raum als
in den städtischen Regionen.

Die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“
weckt zwar große Hoffnungen, unter anderem mit der
Ankündigung eines gesamtdeutschen Fördersystems —
das haben wir eben noch mal gehört —, aber es reicht
nicht aus, hier und da an ein paar Stellschrauben zu dre-
hen. Was wir brauchen, ist ein Neustart in der Förderpoli-
tik, in der Förderlandschaft. Wir brauchen eine zukunfts-
gewandte Strukturpolitik. Ein erster Schritt - und davon
sind wir überzeugt — muss die Einführung einer neuen
Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Daseinsvorsorge“
sein, die wir in unseren Anträgen vorschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können die
Bundesregierung nur dazu aufrufen: Versuchen Sie, hier
nicht im Klein-Klein stehen zu bleiben. Wir müssen an
die Grundlagen ran. Dazu besteht jetzt die große Chance,
weil wir die Debatte eröffnet haben. Unser Beitrag liegt
hier und heute vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kann nur das Gleiche anbieten wie der Kollege Strasser:
Greifen Sie zu! Da stecken sehr viele gute Ideen drin.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
