
Dietmar Friedhoff, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Zum Ab-
schluss noch zwei Themen: ländliche Räume und frei-
willige Feuerwehren stärken, ausbauen und zukunftso-
rientiert entwickeln und aufstellen. Ich persönlich lebe
auf dem Land. Als Stadtkind geboren, steht für mich fest:
Städte mögen Impuls sein, Städte mögen Lifestyle sein;
das Land hingegen ist Besinnung, Gemeinschaft und
Wurzel — auch und gerade im 21. Jahrhundert.

(Beifall bei der AfD)

Eines ist das Land in jedem Fall nicht: Es ist nicht der
Rand der Stadt; es ist nicht die Fläche, die man für die
Städte mit Windrädern, Solarflächen, Monokulturen und
Biogasanlagen vollstopfen kann. Das Land ist das Tor,
das Tor zur Gemeinschaft, zur Tradition und Natur, und
genau das gilt es zu wahren.

Was braucht es nun, dass das Land nicht abgehängt
wird, nicht gegenüber Städten verliert, dass es zukunfts-
orientiert aufgestellt ist, ohne seine Identität als Land zu
verlieren? Es wird Sie wundern: Dazu bedarf es A, F und
Dietmar Friedhoff

A wie Arbeit, Ausbildung und Arzt. Meint: Arbeits-
plätze in der Nähe, aber auch moderne Ansätze von Ar-
beiten in der Zukunft; regionale Marken stärken, Home-
office und Kreativdörfer; Gedankenschmieden auf dem
Land in einem kreativen Umfeld. Es meint erreichbare
Ausbildungsplätze, Kitas und Schulen — und den Arzt.
Geht der Arzt, geht das Dorf.

Dazu bedarf es F: F wie Familie, Fahrzeug und Feuer-
wehr. Meint: Wohnen und Zusammenleben der Zukunft;
Jung und Alt gemeinsam als soziales Gefüge; „generati-
onsübergreifend“ ist eine der Antworten auf das Heran-
wachsen, Leben und Altwerden in der Zukunft. „Fahr-
zeug“ meint Mobilität, funktionierenden Nahverkehr,
freies Autofahren für die nötige und maximale Flexibi-
lität.

(Benjamin Strasser [FDP]: Schöne Phrasen!)

Und F meint Feuerwehren, die für Sicherheit stehen.
Polizei, Rettungsdienste und Feuerwehren werden ge-
braucht, und zwar raumnah und zeitnah.

Und es braucht D wie Dorfgemeinschaft
(Bernhard Daldrup [SPD]: Demokratie!)

für ein soziales und festigendes Miteinander. Das macht
der Schützenverein, die Theatergruppe, die Feuerwehr,
aber eben auch die Dorfkneipe. D wie Dorfladen als Ein-
kaufsmöglichkeit in der Nähe, die Nahversorgung. Und
zu all dem braucht es Digitalisierung.

(Martin Hebner [AfD]: Ja!)

Das ist definitiv eines der Kernthemen für die Entwick-
lung der ländlichen Räume, aber eben auch der Feuer-
we

Kommen wir zur Feuerwehr. In Deutschland dienen
circa 1 Million Frauen und Männer bei der freiwilligen
Feuerwehr und über 250 000 junge Menschen in den Ju-
gendfeuerwehren.

(Beifall bei der AfD)

Sie leisten tagtäglich Einsatz für uns alle, einen Einsatz,
der unter dem Motto steht: „Gott zur Ehr, dem nächs-
ten zur Wehr“. Das ist Verpflichtung und Wahlspruch der
Frauen und Männer der Feuerwehren, wenn es gilt, des
nächsten Leib und Leben, Haus und Hof selbst unter Ein-
satz des eigenen Lebens zu schützen. Respekt und Dank
an dieser Stelle.

(Beifall bei der AfD)

Aber genau deswegen ist es Verpflichtung und Auf-
gabe, diesen Frauen und Männern jede Unterstützung,
die beste Ausbildung und das beste Material zur Verfü-
gung zu stellen; das bedeutet nämlich Fürsorgepflicht.
Die Herausforderungen der Feuerwehren sind breit. Zu
viele Einsätze, zu alte Fahrzeuge, zu alte Gerätehäuser,
Nachwuchsmangel, schlechte und fehlende Kommunika-
tionsmöglichkeiten und Mangel an Ausbildung, auch und
gerade im Bereich der Digitalisierung. Dazu braucht es
wieder mehr Respekt vor der Aufgabe.

Derzeit ist in einigen Gebieten die Einsatzbereitschaft
der Feuerwehren in Gefahr. Zu viele Mitglieder arbeiten
auswärts und haben Arbeitgeber, die den Dienst nicht un-

 
terstützen, geschweige denn fördern. Das hat erheblichen
Einfluss auf die Sicherheit der Menschen vor Ort. Werte
Arbeitgeber, erkennen Sie den Dienst wieder mit dem
Respekt an, der ihm gebührt, und schaffen Sie dafür auch
wieder mehr Freiräume.

(Beifall bei der AfD)

Es braucht auch Ideen vonseiten der Politik für diesen
Dienst an der Gemeinschaft, um den Kameradinnen und
Kameraden Vorteile zu bieten. Wie wäre es mit Renten-
punkten? Leistung für die Gemeinschaft darf eben keine
Einbahnstraße sein. Und wir müssen wieder eins: mehr
Menschen für diesen Dienst gewinnen. Die Einführung
eines Jahres für den Staat aller Menschen in diesem Land
wäre mal ein Ansatz.

(Beifall bei der AfD)

Da die Menschen in Deutschland auch mobiler und
flexibler geworden sind und auch mehr arbeitsbedingt
umziehen, bedarf es vielleicht auch eines bundesweiten
Ausbildungsstandards. Wichtig ist vor allen Dingen eins:
der Schutz der Rettungskräfte. Behinderung und Gewalt
gegen Rettungskräfte muss hart bestraft werden.

Werte Kolleginnen und Kollegen, sollte der immer
wieder zitierte Klimawandel in Deutschland zu mehr
Bränden, zu mehr Stürmen und zu mehr Hochwasser füh-
ren, müssen wir jetzt sofort in Feuerwehren, Rettungs-
dienste und das THW investieren, massiv und schnell.
Ein Warten darf es nicht geben. Nicht mehr Nachdenken,
sondern Vordenken und Handeln. Das ist und wird eine
der großen nationalen Aufgaben sein — die Uhren laufen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Resttag, und kommen Sie alle ge-
sund nach Hause!

Danke schön.

(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
