
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
der Kollege Kees de Vries.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Kees de Vries (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Sehr verehrte Damen und Herren auf der Tribüne!
Eines möchte ich eingangs gleich klarstellen: Die Land-
wirte setzen sich schon aus eigenem Interesse für eine
gesunde Umwelt ein und sind die aktivsten und effektivs-
ten Umweltschützer.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Erlauben Sie mir einen kurzen Rückblick. In den
60er-Jahren hat EU-Kommissar Mansholt von der Land-
wirtschaft gefordert, mehr Chemie und mehr Düngemit-
tel einzusetzen. Die Landwirtschaft musste — das war
ganz klar — eine stark wachsende Bevölkerung ernähren.
Wir Landwirte haben gut zugehört. Und ja, wenn ich
zurückdenke, dann muss ich sagen: Wir haben in den
70er- und 80er-Jahren unsere Umwelt ausgebeutet und
verschmutzt, obwohl, Herr Hofreiter, wir uns immer an
geltendes Recht gehalten haben.

Das zunehmend vernetzte Agieren von wissenschaft-
licher Grundlagenforschung und guter fachlicher Praxis
hat immer wieder neue umweltrelevante Erkenntnisse
hervorgebracht, und die Landwirte — immer noch gute
Zuhörer — haben ihre Arbeitsweise immer wieder an die
neuen Erkenntnisse angepasst. Das führte dazu, dass ich

 
seit 27 Jahren — so lange lebe ich inzwischen in Deutsch-
land — alle Jahre wieder in der Zeitung lesen kann, dass
die Oberflächengewässer wieder sauberer geworden
sind.

Leider aber haben wir in unserem Grundwasser punk-
tuell immer noch zu hohe Nitratwerte. Die Ursache dafür
ist eindeutig in der Langzeitwirkung zu finden. Für Feh-
ler, die wir vor 20 bis 30 Jahren gemacht haben — und die
haben wir gemacht -, tragen wir heute die Konsequen-
zen. Wer aber glaubt, dass zum Beispiel mit einem emis-
sionsarmen Ausbringen von Gülle das Problem gelöst
ist, dem möchte ich sagen: Gut gedacht ist nicht immer
gut gemacht. Holland hat hier viel Erfahrung gesammelt.
Dort ist man inzwischen deutlich zurückgerudert.

Zum Glück aber haben wir die Grünen:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bravo!)

Einfach pauschal einen maximalen Überschuss von
30 Kilogramm Stickstoff pro Hektar und Jahr sowie eine
flächengebundene Tierhaltung beschließen, und das Pro-
blem ist gelöst. — Bei Ihren pauschalen Forderungen ver-
kennen Sie nicht nur die Langzeitwirkung, sondern auch
die natürlichen Ursachen und den Um-
fang der Nitratbelastung.

Schauen wir uns einfach mal die roten Gebiete an. Ein
Grundwasserkörper mit einer mittleren Größe von etwa
200 Quadratkilometern wird schon zum roten Gebiet,
wenn an nur zwei Messstellen die Grenzwerte überschrit-
ten werden. Es lohnt sich, die Fließbewegungen und
die Eintragswege genauer zu untersuchen, um genaue
Nitratbelastungen festzustellen. Mein Heimatbundesland
Sachsen-Anhalt hat dies getan. Die roten Gebiete konn-
ten um zwei Drittel verringert werden.

Ich möchte auf mögliche Ursachen für die Nitratbelas-
tung und mögliche Lösungen eingehen: Ja, klar, es ist so:
Neben zu wenig Niederschlag und zum Beispiel intensi-
vem Gemüseanbau kann auch ein regional zu hoher Tier-
bestand die Ursache sein. Allerdings ist Ihre Forderung
nach einem Abbau der Tierbestände komplett unsinnig.
Mit bundesweit durchschnittlich 1,38 Großvieheinheiten
pro Hektar liegen wir sogar weit unter Ihrer Forderung.

Aber der Viehbestand ist ungünstig verteilt. Und wo
besonders viele Tiere gehalten werden, werden Grenz-
werte auch mal überschritten. Vernünftig wäre also eine
optimale Verteilung der Bestände, um damit flächende-
ckend zu gesünderen Böden in Deutschland zu kommen.
Dieser Umstand trifft übrigens eins zu eins auch für Eu-
ropa zu. Es liegt auf der Hand, dass die neuen Verschär-
fungen der Düngeverordnung auf Dauer zu einer Verla-
gerung der Tierbestände führen werden - der erste Schritt
wäre gemacht -; aber nur, wenn Sie mitmachen.

Wenn Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kol-
legen der Fraktion der Grünen, mal etwas richtig Gutes
für unsere Umwelt tun wollen, dann setzen Sie sich für
Stallneubauten in Gebieten mit geringer Viehdichte ein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kees de Vries

Wir haben viele Regionen, in denen organischer Dünger
gebraucht wird. Aber in diesen Regionen können neue,
moderne, umwelt- und tierschutzgerechte Ställe von un-
seren Landwirten nur dann errichtet werden, wenn Sie,
liebe Grünen, nicht bei jeder Initiative den Weltunter-
gang prophezeien und durch diese Angstmacherei jeden
Bauantrag torpedieren. Ganz nebenbei würde der Stall-
neubau übrigens dazu führen, dass deutlich weniger Gül-
le quer durch Deutschland und Europa transportiert wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer mir
wirklich zugehört hat, der hat längst erkannt, dass geziel-
te Maßnahmen dazu führen, dass wir insgesamt weniger
Stickstoffbedarf und weniger Emissionen haben werden,
sowohl in der Luft als auch im Grundwasser. Im Übrigen
ist dieser Fakt auch auf der kürzlich in Hamburg zu Ende
gegangenen Umweltministerkonferenz bestätigt worden.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
Sie ‚haben die Wahl: Weitermachen mit der grünen An-
ti-N ja, die jedes konstruktive
Gespräch mit Bürgern zum Thema Stallneubau unmög-
lich macht, oder ein ehrliches Agieren Ihrerseits im Sinne
unserer Umwelt, und zwar gemeinsam mit unseren Land-
wirten und nicht gegen sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Stand heute kann ich Ihren Antrag leider nur als po-
pulistischen Aktionismus ansehen, der stark nach Wahl-
kampf riecht und deshalb abzulehnen ist. Ob Sie es mit
unserer Umwelt wirklich ernst meinen, können Sie selbst
unter Beweis stellen.

 

Ich freue mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit
und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
