
Nächste Rednerin ist die Vorsitzende der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Katrin Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

.. von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der
Welt zu dienen, hat sich das Deutsche Volk kraft
seiner verfassungsgebenden Gewalt dieses Grund-
gesetz gegeben.

Das ist ein Zitat aus der Präambel des Grundgesetzes.

Das Grundgesetz bildet den Identitätskern unseres
Landes. Es steht in einem kleinen Büchlein, sehr beschei-
den im Ausmaß, herausragend im Anspruch. Ich finde,
wir können stolz darauf sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP)

Im ersten Teil dieses Satzes in der Präambel geht es
um Verantwortung, aber schon im zweiten um Willen:
„von dem Willen beseelt“. Das mag altmodisch klingen.
Ich finde, das macht die Verfassung lebendig; denn ohne
Willen, also Handeln, ohne Seele, also Leidenschaft, sind
wir nicht in der Lage, diese Verfassung zu leben. Vor al-
lem sind wir eins nicht: Wir sind nicht „über alles“. Wir
sind Teil eines vereinten Europas. Wir sind ein Staat in
der Europäischen Union. Mit den Worten eines anderen:

Und nicht über und nicht unter
andern Völkern wolln wir sein

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Wir hier, die wir die Verfassung als Grundlage und
Kompass unseres Handelns sehen, wissen: Wir sind ein
Teil. Es geht um Dienen und nicht um Ansagen, um Zu-
sammenhalt und eben gerade nicht um „wir gegen die“.
Wir spielen uns nicht gegeneinander aus, sondern es geht
um Zugehörigkeit in Verschiedenheit. Das ist unsere Ver-
fassung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was in unserer Verfassung steht, ist gerade nicht
exklusiv. Es ist größer als jede und jeder von uns. Da
steht: Freiheit der Person, des Glaubens, der Meinung,
der Kunst, die Freiheit, sich zu versammeln. Da steht:
das Recht auf körperliche Unversehrtheit. Sie verlangt
Gleichheit vor dem Gesetz, das Recht, Nachteile abzu-
wehren, und natürlich die Durchsetzung der Gleichbe-
rechtigung der Frauen — natürlich. Ich sage das alles, weil
Katrin Göring-Eckardt

der eine Satz, den hier alle erwähnt haben - fast alle —,
der die Verfassung stützt, von der sie ausgeht, nicht oft
genug gesagt werden kann:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Des Menschen!
Ich zitiere das Bundesverfassungsgericht:

Aufrassistische Diskriminierung zielende Konzepte
sind damit nicht vereinbar.

Sie sind mit unserer Verfassung nicht vereinbar:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

nicht damals, nicht heute, niemals. Die Menschenwürde
hängt nicht vom Pass ab, sie gilt für den Deutschen, für
den Nachbarn genauso wie für jede und jeden einzelnen
Geflüchteten.

Meine Damen und Herren, und doch, vielleicht wäre
es aus heutiger Sicht gut gewesen, vor 30 Jahren noch
einmal darüber zu reden, welche Verfassung wir gemein-
sam wollen, so wie es der Runde Tisch vorgeschlagen
hat. War die alte Bundesrepublik wirklich dieses perfekt
eingerichtete Haus mit einer perfekten Hausordnung, wie
viele, übrigens auf beiden Seiten, dachten? Ich kenne die
Ambivalenz. Das Grundgesetz hatte sich ja bewährt:
40 Jahre lang, nach Weimar und dem Nationalsozialis-
mus. Und außerdem: Anderes schien wichtiger. — Zu-
mindest aber lohnt es, heute daran zu erinnern, worum
es damals unter anderem ging: nämlich das Recht auf
Arbeit oder Arbeitsförderung, das Recht auf angemesse-
nen Wohnraum, den Vorrang von Genossenschaften vor
Großgrundbesitz — es war übrigens die Überwindung des
Sozialismus, Herr Lindner, den der Runde Tisch da woll-
te -, die Pflicht des Staates, die natürlichen Lebensgrund-
lagen zu schützen.

Wäre eine gemeinsame Verfassung ein komplett neuer
Text gewesen? Nein. Wäre das Grundgesetz auf breitere
Basis gestellt worden? Aufjeden Fall. Und trotzdem sage
ich heute — und das ist leider nötig in diesen Tagen — als
überzeugte Verfassungsschützerin: Die Verfassung ist
der Herzschlag unserer Demokratie, diese Verfassung ist
der Herzschlag unserer Demokratie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wie viele sehnen sich auf dieser Welt danach, dass Rech-
te und Freiheiten garantiert sind? Wie viele sorgen sich
darum, dass sie ihnen genommen werden, in Demokrati-
en, in unserer Nachbarschaft, in Europa? Wir müssen nur
nach Polen oder nach Ungarn schauen.

Vor fünf Jahren hat Navid Kermani — ja! — tiber die
Würde des Menschen geredet. Er hat auch gesagt: Das
Grundgesetz hat „Wirklichkeit geschaffen durch die
Kraft des Wortes“. Stimmt! Unsere Verfassung hat vieles
vorgezeichnet und erleichtert, was dadurch gesellschaft-
liche Realität werden konnte: die Gleichberechtigung von
Mann und Frau, von hier Geborenen und später Zugezo-
genen, die wachsende Mündigkeit von Staatsbürgerinnen

 
und Staatsbürgern, die ihre Rechte gegenüber dem Staat
sicher einklagen dürfen, die Wehrhaftigkeit des Staates,
die nie maßlos werden kann. Und, Herr Lindner, es geht
dabei um den Ausgleich zwischen Individuum und Ge-
meinsinn und nicht darum, dass das eine wichtiger wäre
als das andere

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD - Christian
Lindner [FDP]: Doch!)

und dass das Gemeinsame wichtiger wäre.

Das alles ermöglicht dieser Text. Man könnte auch sa-
gen: Für eine 70-Jährige ist diese Verfassung ganz schön
jung geblieben. Und wie das bei Junggebliebenen so ist:
Sie verändern sich natürlich. — Verfassungen dürfen nicht
starr sein. Sie sind lebendig wie unsere Demokratie. Des-
wegen hat sich die Verfassung immer wieder verändert,
deswegen haben wir sie auch in diesem Haus gerade erst
wieder verändert — mit dem modernen Bildungsfödera-
lismus.

Ich bin da bei Andrea Nahles: Gerade in diesen Zeiten,
in denen es darum geht, welche Erde wir eigentlich der
nächsten Generation übergeben, gehören die Kinderrech-
te — na klar! — in unser Grundgesetz, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Eine Verfassung kennt keinen Endpunkt. Sie ist kein
Bauplan für ein idealtypisches Deutschland, weil auch
dieses Land nie fertig wird. Der Wandel unseres Landes
bildet sich in ihr ab — und die Verantwortung gegenüber
denen, die nach uns kommen. Eben deswegen gehört der
Klimaschutz ins Grundgesetz und nicht nur in die Sonn-
tagsreden, nicht nur in leere Versprechen, die wir jede
Woche einmal hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Regeln dieser Verfassung können Macht verleihen
oder Macht nehmen. Änderungen müssen erarbeitet
sein. Es geht nicht darum, dass alle sich einig wären,
aber darum, dass es Kompromisse gibt mit wenigstens
Zweidrittelmehrheiten. Und darum ist es so fatal, wenn
Verfassungsänderungen auf Kosten von Minderheiten
passieren wie in den 90er-Jahren beim Asylrecht. Ich fin-
de, auch darüber müssen wir bei allem Stolz, bei aller
Freude über 70 Jahre Grundgesetz reden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen darüber reden, dass diese Verfassungsände-
rung uns in der Seele liegt, und zwar in der dunklen Seite,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Unsere Verfassung ist nicht nur eine Hausordnung.
Sie ist auch gemeinsame Verabredung für die Zukunft,
Verantwortung zu übernehmen, vom Willen beseelt, als
Katrin Göring-Eckardt

Gleiche in Europa, im geeinten Europa. Und dann viel-
leicht noch einmal Bert Brecht:

Anmut sparet nicht noch Mühe
Leidenschaft nicht noch Verstand
Daß ein gutes Deutschland blühe
Wie ein andres gutes Land.

Das, würde ich dann sagen, ist des Glückes Unterpfand.
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
