

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Daniela Ludwig für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Daniela Ludwig (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin froh,
dass Andreas Scheuer Verkehrsminister ist. Warum? Er
macht seinen Job.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Sein Job ist es, Gesetze umzusetzen, die der Deutsche
Bundestag und der Bundesrat beschlossen haben, die der
Bundespräsident unterzeichnet hat und

(Christian Dürr [FDP]: Den Bundespräsiden-
ten dafür verantwortlich zu machen, ist ja
spannend! Unfassbar!)

für die — das geht hier leider ein bisschen unter, weil es
Ihnen nicht passt - die Europäische Kommission nach in-
tensiven Verhandlungen zu genau diesem Thema grünes
Licht gegeben hat.

(Christian Dürr [FDP]: Das Gesetz ist schuld!
Der Bundespräsident ist schuld! Nur die CSU
nicht!)

Was anderes, als tätig zu werden, soll ein verantwor-
tungsbewusster Verkehrsminister tun? Danke, Andi
Scheuer, es war genau das Richtige. Es gab keine Alter-
native dazu, im letzten Jahr auszuschreiben und die Auf-
träge zu vergeben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Dürr
[FDP]: Der Bundespräsident ist jetzt schuld!
Das ist absurd! — Weitere Zurufe von der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist der erste Punkt.

Meine lieben Kollegen, denken Sie es einmal umge-
kehrt. Die Europäische Kommission gibt grünes Licht
für ein deutsches Vorhaben. Die Europäische Kommis-
sion wird künftig noch öfter grünes Licht für deutsche
Vorhaben geben. Ist dann der Umkehrschluss, wenn Sie
recht haben, dass wir künftig alles, was die Europäische
Kommission freigibt, anzweifeln sollen?

(Christoph Meyer [FDP]: Nein!)

Nein, so kann es natürlich nicht gehen. Deswegen war es
richtig, das Verfahren einzuleiten und zu vergeben.

Der zweite Punkt, weshalb es richtig war, liegt doch
auf der Hand. Die Gleichen, die heute die Krokodilsträ-
nen um die entgangenen Mauteinnahmen weinen, die
Scheinheiligen, würden bei einem positiven Urteil und
bei Nichttätigwerden des zuständigen Ministers heute
hier stehen und darüber heulen, dass uns jetzt Einnahmen
entgehen.

(Christian Dürr [FDP]: Das glauben Sie doch
nicht allen Ernstes! Das ist Quatsch, Frau
Ludwig!)

 
Meine lieben Freunde, ich kann Ihnen nur sagen: Schein-
heilig bis zum Ende, und deswegen kann ich nichts da-
von ernst nehmen, was Sie heute von sich geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jetzt haben wir uns dieses Urteil bedauerlicherweise
eingefangen. Es gab keinerlei Signale, dass es so ausge-
hen würde. Wir haben ein Plädoyer des Generalanwal-
tes, das Sie heute auch freundlich unter den Tisch haben
fallen lassen, der sehr deutlich gesagt hat: Alles, was die
Bundesregierung im Hinblick auf das Infrastrukturabga-
bengesetz vorgelegt hat, ist europarechtskonform. — Er
empfiehlt dem EuGH, diesem Gesetz genau so zuzustim-
men. Ab diesem Zeitpunkt spätestens gab es bei uns zu
keinem Moment mehr Zweifel, dass wir richtigliegen
und dass wir dieses Gesetz für die deutsche Infrastruktur
und für die Beteiligung aller an dieser deutschen Infra-
struktur umsetzen müssen.

(Oliver Luksic [FDP]: Aber dann schließt
man doch nicht am 30.12. Verträge ab!)

Jetzt ist es leider nicht so gekommen. Das ist abso-
lut bedauerlich. Richtig. Aber auch da muss ich sagen,
dass ich froh bin, dass Andi Scheuer Verkehrsminister
ist; denn er hat blitzsauber reagiert. Er hat binnen einein-
halb Stunden eine Taskforce gegründet, die sich mit der
Aufarbeitung der Folgen des Urteils befasst. Ich möchte
einmal einen von Ihnen sehen, der nach einem so schwie-
rigen Urteil so sauber und transparent reagiert.

(Oliver Luksic [FDP]: Das Urteil habt ihr
euch selber zuzuschreiben!)

Das hätte niemand von Ihnen in der Form zustande ge-
bracht. Großes Lob von unserer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir hätten mit der
Umsetzung erst einmal abgewartet! Warnun-
gen gab es ja genug!)

Die Taskforce arbeitet täglich daran, die Öffentlichkeit
und auch Sie zu informieren.

Heute im Ausschuss muss ich mir anhören: Das reicht
alles nicht. Wir sollen bitte an das schwarze Brett des Bun-
destages hängen, was an Vertragsabschlüssen gemacht
wurde, und möglichst noch sämtlichen Mailverkehr. —
Wenn Sie nicht wollen, dass der Bund vertragsbrüchig
wird, dass er sich Schadensersatzansprüchen aussetzt,
dann unterlassen Sie bitte künftig diese Forderungen.
Was der Minister gemacht hat, ist das einzig Richtige. Er
stellt die Verträge der Geheimschutzstelle zur Verfügung.
Da können Sie alle hingehen. Viele waren schon dort.
Sie können sich selber einen Eindruck verschaffen. Jetzt
höre ich das Wehklagen: Ja, aber darüber kann ich mit
niemandem reden. — Wir sind ja auch kein Gesprächs-
kreis und keine Selbsthilfegruppe. Wir sind das deutsche
Parlament. Ich erwarte von einem Abgeordneten, dass er
auch mit sich selber und mit den Inhalten, die er hier zur
Kenntnis nehmen kann, klarkommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Oliver Luksic [FDP]: Sie würden besser ein-
Daniela Ludwig

mal zuhören! — Zuruf des Abg. Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Deswegen sage ich noch einmal: Wir hatten grünes
Licht, nicht nur aus dem Bundestag, sondern vor allem
und ganz entscheidend von der Europäischen Kommis-
sion, die uns gesagt hat: Es ist okay, was wir tun. — Wir
hatten grünes Licht vom Generalanwalt.

(Oliver Luksic [FDP]: Das war ein politischer
Deal! Der Kommissar und die Kommissarin
waren dagegen! Das stimmt doch gar nicht,
was Sie sagen!)

Deswegen gab es zu keinem Zeitpunkt für mich einen
Zweifel daran, dass das, was der Bundesminister tut,
richtig ist. Jetzt gehen wir mit den Folgen dieses Urteils
selbstverständlich und richtigerweise transparent und
offen um. Wir werden in den nächsten Tagen sehen, ob
überhaupt Schadensersatzansprüche geltend gemacht
werden. Die bis dahin angefallenen Kosten sind Ihnen
transparent gemacht worden. Deswegen sage ich Ihnen
ganz ehrlich: Es gibt für mich keinerlei Grund, irgendwie
Kritik am Minister zu üben. Er hat das Richtige getan. Er
ist dem Bundestag gefolgt. So gehört sich das für einen
Minister.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Thomas Jurk [SPD])

Vizepräsident Thomas 
