

Herr Braun, wir sind übrigens gerade in einer Debatte.
Hier redet gerade eine Kollegin. Wenn Sie Ihre Querge-
spräche führen wollen, möchte ich Sie bitten, das drau-
Ben zu tun. Jetzt hat das Wort Frau Domscheit-Berg für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Liest man den Antrag der AfD ohne
Kontext, findet man durchaus einige sinnvolle Forderun-
gen, die auch die Linksfraktion schon sehr lange aufstellt.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Oioioi!)

Wir haben uns im Bundestag schon gegen Vorratsda-
tenspeicherung eingesetzt, da gab es noch gar keine
AfD-Fraktion. Gleiches gilt für die Forderung nach ver-
bindlichen Sicherheitsstandards, nach Netzneutralität,
mehr IT-Sicherheitsforschung, mehr Verschlüsselung
und für ein modernes Urheberrecht, das ohne Uploadfil-
ter auskommt — um nur ein paar Punkte zu nennen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei Sicherheitslücken fordern wir allerdings nicht nur,
dass der Staat sie nicht auf dem grauen Markt kauft, um
sie später auszunutzen. Die Linksfraktion fordert auch
eine generelle Meldepflicht; denn nur wenn Sicherheits-
lücken bekannt werden, können Hersteller dafür sorgen,
dass sie schnell geschlossen werden, und damit die IT-Si-
cherheit für uns alle erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)
Anders als die AfD sind wir auch gegen jegliche For-
men von Staatstrojanern; denn auch für einen einmaligen

Einsatz von Staatstrojanern müssen diverse Sicherheits-
lücken auf Halde und geheim gehalten werden. Sicher-

D Anlage 9
9 Anlage 9
nke Domscheit-Berg

heitslücken gibt es aber nicht nur auf den IT-Geräten
von irgendwelchen Terroristen, sondern auch auf den
gleichen IT-Geräten von ganz normalen Bürgerinnen und
Bürgern. Wer deshalb wissentlich Sicherheitslücken ge-
heim hält, gefährdet unser aller Sicherheit, gerade in ei-
ner digitalen Gesellschaft, in der vom Krankenhaus über
Behörden bis zu Unternehmen alles von der Integrität
informationstechnischer Systeme abhängt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich warne aber davor, den Antrag der AfD ohne Kon-
text zu lesen. Darin wird zum Beispiel behauptet — das
haben wir auch gerade in der Rede gehört —, dass es der
AfD-Fraktion vor allem um die Presse- und die Mei-
nungsfreiheit geht. Was die AfD allerdings unter diesen
beiden Begriffen versteht, weicht doch sehr stark von
dem ab, was Konsens in der Gesellschaft ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie will faktisch einen Freifahrtschein fiir die eigene ras-
sistische Hetze.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ach Gott!)

Seriöse Medien diskreditiert sie systematisch als „Lü-
genpresse“, sperrt unliebsame Journalistinnen und Jour-
nalisten von Parteitagen aus, toleriert seelenruhig, dass
ihre Anhänger Pressevertreter auch tätlich angreifen und
bei der Arbeit behelligen.

(Jürgen Braun [AfD]: Erstunken und erlo-
gen!)

Bei einer Demonstration der AfD in Magdeburg wurden
Journalisten aus der Demo heraus mit Pfefferspray an-
gegriffen, darunter auch ein Kameramann des ZDF. So
sieht Pressefreiheit also aus, wenn die AfD sie definiert.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Braun
[AfD]: Nichts davon ist wahr! — Zuruf von der
LINKEN: Unglaublich!)

Fake News werden am liebsten von ihr selbst verbrei-
tet, zum Beispiel die Behauptung, Mohammed sei der am
häufigsten vergebene Name für männliche Neugeborene
in Berlin.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja,
eine glatte Lüge!)

Es ist der Faktenfinder der ARD-,,Tagesschau“,

(Jürgen Braun [AfD]: Der Faktenerfinder der
„Tagesschau“! — Gegenruf der Abg. Kathrin
Vogler [DIE LINKE]: Er macht es schon wie-
der!)

der solche Fake News regelmäßig entlarvt. Leider ver-
breiten sich solche Desinformationen aufgrund des pro-
fitorientierten Geschäftsmodells sozialer Netzwerke be-
sonders breit und richten Schaden an. Sie sind zwar nicht
strafbar, aber perfide und demokratiefeindlich.

(Beifall bei der LINKEN)
Mit Meinungsfreiheit meint die AfD natürlich auch
nicht die Freiheit Andersdenkender, die zum Beispiel

ihre Hassreden als rassistisch und rechtsextrem bezeich-
nen. So klagte die AfD, empfindsam wie sie ist, gegen

 
die Meinungsäußerung, sie sei eine rechtsextreme Par-
tei — und hat leider verloren.

(Beifall bei der LINKEN — Zurufe von der
LINKEN: Oh!)

Nicht die AfD, sondern Gerichte haben die Meinungs-
freiheit verteidigt.

Selbst die wenigen Grenzen, die die Meinungsfrei-
heit in Deutschland hat, möchte die AfD aufweichen.
AfD-Politiker wurden bereits wegen Volksverhetzung
verurteilt. Auch Bundestagsabgeordnete wie Weidel und
von Storch reizen aus, wie weit sie gehen können, ohne
wegen Volksverhetzung verurteilt zu werden, mit Äuße-
rungen, die so abstoßend sind, dass ich sie hier nicht wie-
derholen möchte.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Lachen bei der AfD)

Gleichzeitig beschwert sich die empfindsame Frau
von Storch über ungerechtfertigte Twitter-Meldungen
durch Dritte und fordert - ich zitiere —:

Warum sperrt Twitter die nicht einfach ... Ratzfatz
ware dieser totalitäre Sumpf trockengelegt.

Meinungsfreiheit ä la AfD!

(Zuruf von der LINKEN: Das freie Netz,
was?

Diese einseitige Version hat mit unserem Verständnis von
demokratischen Grundrechten einfach gar nichts zu tun.
Zum Glück sehen das viele auch so. Es gilt der schlichte
Fakt: Wir sind mehr.

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Hilse
[AfD]: Wir sind noch mehr!)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafrecht ver-
loren haben. $ 219a gehört abgeschafft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
