

Vielen Dank, Frau Kollegin Cotar. — Saskia Esken,
SPD, Manuel Höferlin, FDP, und Niema Movassat, Frak-
tion Die Linke, geben ihre Reden zu Protokoll, und
Dr. Konstantin von Notz redet jetzt für Bündnis 90/Die
Grünen leibhaftig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass
wir tief in der Nacht oder früh am Morgen, ganz wie Sie
wollen, nach einem parlamentarisch eher schwierigen

Verfahren — weil sehr kurz — dieses für die Bürgerrechte

D Anlage 13
Dr. Konstantin von Notz

und die digitale Gesellschaft so zentrale Thema hier de-
battieren, spricht leider Bande.

Die Datenschutz-Grundverordnung selbst ist bereits
jetzt ein Exportschlager geworden. In Asien, in Israel,
von Kalifornien bis New York: Uberall ist sie in aller
Munde, auch in Deutschland. Allen Unkenrufen zum
Trotz: keine Abmahnwellen, kein Zusammenbruch der
deutschen Wirtschaft! So weit, so gut.

Durch jahrelange Untätigkeit hat die Bundesregierung
aber entscheidend zur Rechtsunsicherheit beigetragen.
Danach haben Sie, wie so oft, es nicht sein lassen kön-
nen, die Umsetzung für die Aushöhlung des nationalen
Datenschutzes zu nutzen. Das machen wir nicht mit, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das BSI machen Sie zu einer verdeckt und nicht re-
chenschaftspflichtig agierenden Datensammelmühle.
Das ist ein echter Bärendienst für das Vertrauen in die
IT-Sicherheit unseres Landes, aber auch für das Vertrau-
en in diejenigen, die uns alle vor dem Blackout und den
IT-Angriffen schützen und unabhängig beraten sollen.
Das ist schlecht.

Noch schlimmer: Der Bundesinnenminister beschert
sich — wohlgemerkt: an allen EuGH- und Verfassungsge-
richtsentscheidungen vorbei — eine Vorratsdatenspeiche-
rung, nämlich beim behördlichen Digitalfunk, also bei
Feuerwehren, Rettungskräften, Polizei und Militärs.

(Beifall des Abg. Dr. Patrick Sensburg [CDU/
CSU])

— Aber, Patrick Sensburg, das bleibt schlicht verfassungs-
widrig, auch wenn es hier um Beamtinnen und Beamte
geht,

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Ich dach-
te, das entscheidet das Verfassungsgericht! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

und das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Gerne — und das haben wir ja eben erlebt, Herr
Müller — würden Sie Ihr Gesetz als Geschenk an die
Wirtschaft verkaufen, weil Sie die Bestellpflichtschwel-
le für betriebliche Datenschutzbeauftrage heraufgesetzt
haben. Statt 10 lösen nun 20 Beschäftigte diese Pflicht
aus. Dabei schadet das der Wirtschaft sehr viel mehr, als
es ihr nützt; denn die rechtlichen Pflichten bleiben exakt
dieselben. Es ist nur niemand mehr zuständig. Das Ein-
zige, was steigt, meine Damen und Herren, ist das Haf-
tungsrisiko.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

— Vielen Dank, Frau HaBelmann.
(Heiterkeit beim BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Zuletzt zur Umsetzung der JI-Richtlinie. Die Anhö-
rung dazu war verheerend, liebe Kolleginnen und Kol-

 
legen. In der Koalition haben Sie aber nichts geändert.
Künftig werden also nicht nur die Daten von Tätern,
sondern auch die von Zeugen und Opfern von Straftaten
über Jahre und Jahrzehnte in Dateien der Polizei und in
anderen Informationssystemen landen,

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Gerade nicht!)

ohne dass sich diese Menschen etwas haben zuschulden
kommen lassen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Gerade nicht!)

— Doch. — Das ist stigmatisierend, und das ist verfas-
sungsrechtlich maximal bedenklich. Das kann man so
nicht machen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben beiden vorliegenden Gesetzentwürfen Ent-
schließungsanträge zur Seite gestellt, um zu zeigen, wie
man es besser machen könnte. „Könnte“ muss man ja sa-
gen; denn Sie machen es ja trotz aller Anhörungen genau
so, wie Sie es machen wollen. Sie haben Ihre merkwürdi-
gen GroKo-Ausverhandlungslogiken und lassen sich von
all unseren guten Argumenten nicht stören, aber das geht
an den Bürgerinnen und Bürgern leider vorbei.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
