

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Falko Mohrs.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!

Mein Gesetz ist gut. Daran wird kein Wort geändert.

Vielleicht wissen Sie noch, von wem dieser Satz stammt?
Er stammt tatsächlich vom damaligen Bundesverkehrs-
minister Alexander Dobrindt aus dem März 2015, und
zwar zur ersten Änderung des Infrastrukturabgabenge-
setzes, also lange bevor die Pkw-Maut überhaupt in Kraft
gesetzt werden sollte. Heute, im Jahr 2019, wissen wir,
dass diese Maut nicht zum 1. Januar 2016 gekommen
ist, nicht in der letzten Legislaturperiode gekommen ist
und — meine Kollegin Kirsten Lühmann hat darauf hinge-
wiesen — offensichtlich nicht mit dieser Bundeskanzlerin
und auch nicht mit dem EuGH kommen wird, meine lie-
ben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das, was wir in der Zwischenzeit erlebt haben, hat
mich manchmal ein bisschen an ein trotziges Kind erin-
nert, welches probiert, einen viereckigen Bauklotz seines
Holzspielzeugs durch das sternförmige Loch zu pressen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geiles Bild!)

Aber heute wissen wir konkret, dass die Pkw-Maut mit
dem Urteil des EuGH Geschichte ist. Da muss man sa-
gen: Das Eckige passt in diesem Fall nun einmal nicht
durch das Loch.

Um bei den Fakten zu bleiben: Fest steht auch, Herr
Krischer, dass die SPD-Bundesstagsfraktion während der
gesamten Verhandlungen zum Koalitionsvertrag und
auch danach klar gesagt hat, was wir von dieser Maut
halten und wie kritisch wir dieser Maut gegenüberstehen,
dass sie nur unter ganz bestimmten Bedingungen von uns
mitgetragen wird: wenn es erstens keine zusätzlichen fi-
nanziellen Belastungen für inländische Autofahrer gibt
und wenn zweitens die europäischen Nutzerinnen und
Nutzer bei uns nicht diskriminiert werden. — Sie haben
unsere Bedenken in Ihrer Rede leider genauso wegge-
wischt, wie es der Kollege Luksic getan hat.

Herr Luksic, da ich gerade bei Ihnen bin: Sie haben
ja in Ihrer Rede empfohlen, dass wir uns die FDP zum
Vorbild nehmen sollten. Ich sage Ihnen einmal etwas als
jemand, der aus Niedersachsen kommt: Wir hätten weder
eine Landesregierung in Niedersachsen, wo Sie sich der
Bildung einer Ampel entzogen haben,

(Zurufe von der FDP)

noch hätten wir auf Bundesebene eine Bundesregierung
zustande bekommen, wenn sich alle wie Sie aus der Ver-
Falko Mohrs

antwortung gestohlen hatten. Ich bin froh, dass wir uns
an Ihnen, der FDP, kein Vorbild genommen haben.

(Beifall bei der SPD — Oliver Luksic [FDP]:
Das haben Sie super gemacht mit der Maut!
Herzlichen Gliickwunsch!)

Da wir gerade bei einem Rückblick auf die Reden
sind, komme ich auch zu den Kollegen Holm und Wiehle
von der AfD. Vielleicht sollten Sie in Ihrer Partei und in
Ihrer Fraktion auch mal für Klarheit darüber sorgen, was
Sie von diesem Vorhaben halten. Ich habe mir den zwei-
felhaften Spaß gemacht und einmal auf Ihrer Internet-
seite nachgeguckt. Ihr Kollege Dirk Spaniel behauptet,
dass der EuGH mal wieder zulasten des deutschen Staa-
tes entschieden hätte; er bedauert, dass diese Maut nicht
kommt. In das gleiche Horn stößt übrigens Stefan Keuter,
der diese Entscheidung ebenfalls bedauert.

(Zurufe von der AfD)

Gucken Sie einfach mal auf Ihre eigene Homepage, und
überlegen Sie doch mal, ob das, was Sie hier eben gesagt
haben, nämlich dass Sie diese Entscheidung begrüßen,
am Ende mit dem zusammenpasst

(Sören Bartol [SPD]: Typisch AfD!)

und ob Sie neben dem typischen Euro- und EuGH-
Bashing Ihre Positionen für sich wirklich geklärt haben,
Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
Schön entdeckt! — Zuruf von der AfD: Damit
gewinnen wir Wahlen!)

Besonders problematisch erscheint mir übrigens —
das wurde angesprochen -, dass, obwohl die Klagen aus
Österreich und den Niederlanden bereits vorlagen, das
Konsortium mit der technischen Vorbereitung beauf-
tragt wurde und die Warnungen an dieser Stelle ignoriert
wurden. Das stellt uns jetzt vor zwei konkrete Probleme.
Erstens müssen wir dringend klären, in welcher Höhe
tatsächlich Vertragsstrafen anfallen. Hier brauchen wir
die heute Morgen zugesagte Transparenz, und das zügig.
Zweitens muss dringend geklärt werden, wie das entstan-
dene Loch in Ihrem Haushalt, Herr Scheuer, zu stopfen
ist. Was nicht funktioniert, ist— um bei dem Bild des trot-
zigen Kindes zu bleiben —, wie ein kleines Kind, dem
das Spielzeug weggenommen wurde, zu Papa Olaf, dem
Finanzminister, zu laufen und zu jammern, er möge ihm
mehr Geld geben. Herr Scheuer, ich erwarte schon von
Ihnen als Minister, dass Sie Lösungsvorschläge machen,
wie wir diese Finanzierung am Ende aus Ihrem Haushalt,
aus Ihrem Etat sicherstellen können.

(Oliver Luksic [FDP]: Das haben die Kolle-
gen eben aber anders gesagt!)

Dann können wir darüber weiter diskutieren.

Fakt ist also: Das Wunschprojekt einiger, die Pkw-
Maut, wird nicht kommen; sie ist gescheitert.

(Stephan Brandner [AfD]: Klaren Sie mal Ihr
Verhältnis zur Regierung, Herr Mohrs!)

 
— Mein Verhältnis zur Regierung ist an der Stelle absolut
ungetrübt.

(Stephan Brandner [AfD]: Die tragen Sie mit,
die Regierung! Vielleicht wissen Sie das gar
nicht mehr!)

Wir haben einen Koalitionsvertrag, Herr Kollege. Im Ge-
gensatz zu Ihnen übernehmen wir Verantwortung

(Stephan Brandner [AfD]: Wir haben keinen
Koalitionsvertrag!)

und bashen nicht Gerichte und Minderheiten. Wir tiber-
nehmen Verantwortung. Ich bin übrigens froh, dass Sie
das in diesem Land nicht tun. Dabei wird es hoffentlich
auch bleiben.

(Beifall bei der SPD — Stephan Brandner
[AfD]: Dann gehen Sie doch raus aus dieser
Regierung, wenn es Ihnen nicht passt! Sie
stützen die Regierung!)

Meine Damen und Herren, die Pkw-Maut wird in
dieser Form nicht kommen: mit uns nicht und mit dem
EuGH nicht. Und das ist gut.

In diesem Sinne: Alles Gute, meine Damen und Her-
ren!

(Beifall bei der SPD — Ulli Nissen [SPD]:
Gute Rede!)

Vizepräsident Thomas 
