

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Birke Bull-Bischoff für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Meine Damen und Herren! Computer, Laptops und
Smartphones gehören zum Alltag von jungen Menschen.
Allein deshalb müssen wir alles dafür tun, damit sie mit
und über diese Dinge lernen können. Wir müssen alles
dafür tun, damit sie lernen, sie als Weltentdeckungsassis-
tenten zu nutzen, hinter die digitalen Kulissen zu schauen
und schließlich und endlich auch selbst zu gestalten. Ler-

 
nen in digitaler Welt, kollaborativ, vernetzt und sicher —
das muss die Prämisse sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sieht es an den allgemeinbildenden Schulen und
Berufsschulen aus? In viel zu vielen Schulen fehlt es
nach wie vor an digitaler Infrastruktur. Die GEW hat
ihre Lehrkräfte gefragt und erfahren, dass 54 Prozent von
ihnen sagen: Das muss dringend verbessert werden. —
Wenn Sie in eine Schule kommen und dort das Gespräch
suchen, dann merken Sie sehr schnell, dass sich die De-
batte auf technische Parameter reduziert und dass moti-
vierte Lehrkräfte ausgehungert sind und in aller Regel
die Basics nicht zur Verfügung haben. Wir, ein Bildungs-
land, sind an dieser Stelle Entwicklungsland, und das,
meine Damen und Herren, ist ein unhaltbarer Zustand.

(Beifall bei der LINKEN)

Die vorhandenen Mittel reichen nicht aus. Diese Be-
funde waren allen bereits bei der Verabschiedung des
DigitalPakts Schule bekannt. Wenn wir noch mal so
lange wie von der Idee der damaligen Bundesministerin
Schavan

(Ronja Kemmer [CDU/CSU]: War nicht
Schavan! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Wanka
hat sie geheißen!)

bis zur Umsetzung des Digitalpakts brauchen, um etwas
zu erreichen, dann ist es höchste Zeit, über die Zukunft
zu reden.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn es schwerfällt, muss man hier sagen: Die
FDP hat an dieser Stelle recht. Wir müssen mehr inves-
tieren, vor allem müssen wir dauerhaft investieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Katja Suding [FDP])

Wir brauchen aber nach unserer Auffassung keinen
Digitalpakt 2.0; denn das würde wiederum signalisieren,
man müsste etwa den Ausbau des Internets an Schulen
nur vorübergehend schultern. Wir brauchen hier aber
eine dauerhafte und angemessene Förderung des Bundes.
Das wäre im Übrigen eine gute Idee für die Föderalis-
musreform III, die heute früh eine Rolle gespielt hat, und
ein Grund mehr für eine Gemeinschaftsaufgabe Bildung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Bildung in digitaler Ge-
sellschaft hat aber nicht nur mit Geld zu tun. Auch und
gerade in digitaler Gesellschaft geht es immer noch um
Bildung an sich. Bildung hat viel mit Unabhängigkeit
und mit Selbstbestimmung zu tun. Deshalb sind uns die
Standards offener Bildung sehr viel wert. Das schließt
Barrierefreiheit und die Sensibilität für Geschlechter-
fragen ein. Das schließt quellcodeoffene Bildungsmate-
rialien, Open Educational Resources, ein. Das klingt in
dem Antrag der FDP ja auch an. Was öffentlich gefördert
wird, muss öffentlich zugänglich bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)
Birke Bull-Bischoff

Es geht um eine Kultur des Tauschens und Teilens und
eher nicht um eine Kultur des Kaufens, und — nicht zu-
letzt — geht es um Datenschutz.

Was wir nicht brauchen, sind sogenannte Lock-in-Ef-
fekte. Das heift, dass große Internetunternehmen
Soft- und Hardware finanzieren und sich so zukünftige
Kundinnen und Kunden generieren und, wenn es ganz
schlimm kommt, auch noch Einfluss auf die Schulbil-
dung nehmen. Schulen landen auf diese Art und Weise in
Abhängigkeit; denn eine Neuanschaffung oder Umorien-
tierung wäre dann eben teurer als die Finanzierung von
Updates. Schulen bilden keine Kunden, sondern Schulen
bilden junge Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Digitalisierung darf selbstverständlich gern Geld
verdient werden; aber Schulen dienen nicht den Interes-
sen von Medienkonzernen, sondern der Entwicklung
von jungen Menschen. Deshalb darf sich die öffentliche
Hand hier keinen schlanken Fuß machen und die Tür
für Lobbyismus und Abhängigkeiten öffnen. Nach einer
GEW-Umfrage befürchtet dies jedoch mehr als die Hälf-
te der Lehrkräfte. Lassen Sie uns diese kritische und auf-
merksame Sicht von Pädagoginnen und Pädagogen auf
Bildung in digitaler Gesellschaft unterstützen!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
