

Vielen Dank, Herr Kollege Spiering. — Die Kollegin-
nen und Kollegen Carina Konrad, Dr. Kirsten Tackmann,
Harald Ebner und Maik Beermann geben ihre Reden zu
Protokoll.”

Ich schließe damit die Aussprache zu Top 20.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10147 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 sowie den Zu-
satzpunkt 9 auf:

21. Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Danyal Bayaz, Anja Hajduk, Lisa Paus, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Eine europäische Digitalkonzernsteuer ein-
führen

Drucksache 19/10198

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on der FDP

Unternehmensteuerreform anstatt Digital-
steuer

Drucksache 19/10162

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat, nach-
dem die Kollegen Danyal Bayaz und Fritz Güntzler ihre
Reden zu Protokoll gegeben haben,?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

D Anlage 15
9 Anlage 16

 
der Kollege Albrecht Glaser fiir die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Was ist das Problem? Es gibt ein Problem in der di-
gitalen Wirtschaft, weil sie keine physische Präsenz hat,
die einen Zugriff auf die wirtschaftliche Wertschöpfung
zulässt. Zuweilen haben solche Unternehmen — es geht
um die Googles und die Facebooks dieser Welt — zusätz-
liche Unternehmenssitze in Niedrigsteuerländern oder in
Steuerparadiesen. Dies führt dazu, dass wir eine durch-
aus zu beklagende illegale Steuervermeidung und Wett-
bewerbsstörungen haben, woraus sich auch illegitime
Kapitalallokationen ergeben.

Was ist die Lösung? Die EU hat eine Lösung versucht,
indem sie im März 2018 ein Gesetzespaket vorgelegt hat,
mit dem die Digitalwirtschaft zu einem speziellen Steu-
ergegenstand werden soll. In der EU haben Dänemark,
Finnland, Irland und Schweden diese Form des steuerli-
chen Zugriffs grundsätzlich abgelehnt, und das hat gute
Gründe. Es stellt sich nämlich die Frage: Was ist eine di-
gitale Betriebsstätte? Eine Definition dazu gibt es nicht.
Wir leben alle davon, dass Betriebsstätten und körperlich
wahrnehmbare Aktivitäten Gegenstände von Ertragsbe-
steuerungen sind, und mit der digitalen Welt ist das so
nicht ohne Weiteres möglich.

Es gibt dort große immaterielle Wirtschaftsgüter. Bei-
spielsweise ist die Interaktion zwischen dem Publikum
und den Unternehmen ein Teil des Unternehmensgesche-
hens, was in anderen Formen der Wirtschaft, wie wir sie
kennen, so nicht abbildbar ist.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Herr Glaser, das ist kein Seminar!)

Dadurch ergibt sich wiederum folgendes Problem: Wenn
mehrere Länder damit anfangen, immaterielle Wirt-
schaftsgüter und damit die digitale Wirtschaft so zu defi-
nieren, dass darauf zugegriffen werden kann, dann sind
diese Definitionen unterschiedlich. Deshalb greifen sie
dann konkurrierend in die Steuersubstrate ein, und zwar
jeweils in die Steuersubstrate des Nachbarn oder eines
anderen Players weltweit.

Weiterhin ergibt sich das Problem — das ist in vielen
Diskussionen immer wieder aufgetaucht —, dass eine Ex-
portwirtschaft, wie wir sie in Deutschland haben, von
denen, wohin wir exportieren — also etwa von den Chi-
nesen —, in ähnlicher Weise definiert werden könnte, weil
digitale Dienstleistungen in Autos und in Geräten ange-
boten werden, durch die eine Kommunikation zwischen
dem Endverbraucher und dem Unternehmen stattfindet,
was einen Teil des Unternehmenswertes ausmacht. — Das
ist eine komplizierte „Kiste“.

(Beifall bei der AfD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der EU
ist die Unklarheit darüber, worum es geht, sehr groß, was
sich bei der Frage gezeigt hat, über welchen Artikel sich
unsere Zuständigkeit für die Besteuerung ergibt. Es gibt
hier den Konflikt darüber, ob Artikel 113 AEUV, der die
Albrecht Glaser

Umsatzsteuer betrifft und mit dem man arbeiten könn-
te, richtig ist. Das würde aber voraussetzen, dass es bei
der Besteuerung um eine Umsatzsteuer geht. Das wird
aber kaum der Fall sein, sondern als Steuer wird tatsäch-
lich die Ertragsteuer in Betracht zu ziehen sein, und das
würde über den Artikel 115 AEUV laufen. Danach ist die
Einstimmigkeit erforderlich, und weil sie erforderlich ist,
Schweden und die anderen genannten Länder aber nicht
mitmachen, funktioniert das Ganze nicht. Still ruht also
der See.

(Beifall bei der AfD)

Warum die ganze Aktivität? Bei einem geschätzten
Umsatz von 132 Milliarden Euro für ganz Europa, den
man bezogen auf die adressierten Unternehmen annimmt,
läge das Aufkommen aus der Digitalsteuer — da wird das
Problem deutlich kleiner — europaweit bei 4 Milliarden
Euro. Das sind 0,1 Prozent der gesamten Steuereinnah-
men der Mitgliedstaaten. Den ganzen „Tanz“ machen wir
also wegen 0,1 Prozent.

Weil hier keine Einigung in der EU abzusehen ist,
gibt es neuerdings eine Reihe nationaler Maßnahmen,
die abgespeckt irgendwelche nationalen Definitionen der
Digitalwirtschaft als Steuergegenstand betreiben. Öster-
reich hat das gemacht und erwartet ein Steueraufkommen
von 200 Millionen Euro. Die Spanier erwarten etwa eine
1 Milliarde Euro, bei den Franzosen sind es 500 Millio-
nen Euro, und bei den Italienern sind es 600 Millionen
Euro. Das Vereinigte Königreich hat das soeben auch ge-
macht. Für Deutschland wurde ein Aufkommen von 500
bis 800 Millionen Euro pro Jahr geschätzt — bei einem
Gesamtsteueraufkommen in Europa von circa 800 Milli-
arden Euro in diesem Jahr.

Auf das grundsätzliche Problem der digitalen Wert-
schöpfung gibt es im deutschen Steuerrecht und wahr-
scheinlich auch im europäischen Steuerrecht keine ange-
messene und systematische Antwort.

Es geht jetzt um die Frage, ob wir eine Übergangslö-
sung in Betracht ziehen, wie das jetzt geschieht. — Herr
Präsident, ich komme damit auch zum Schluss. — Wir
teilen die Meinung nicht, dass solche Übergangsdefini-
tionen eine Lösung darstellen, und deshalb glauben wir:
Nur die OECD kann das Problem durch einen Kampf ge-
gen Steueroasen und Niedrigsteuerländer lösen.

Der jetzige Weg ist falsch. Wir lehnen deshalb den An-
trag der Grünen ab. Dem Antrag der FDP, der das, was
ich gerade zum Schluss formuliert habe, tendenziell als
richtiges Vorgehen ansieht, stimmen wir aber zu.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
