

Ich danke Ihnen, Matern von Marschall. — Damit
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10626 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Federfüh-
rung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie liegen

 
soll. — Sie sind damit einverstanden. Dann ist die Uber-
weisung so beschlossen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 24 sowie Zusatz-
punkt 9 auf:

24. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Reform der Hebammenausbildung und
zur Anderung des Fiinften Buches Sozialgesetz-
buch (Hebammenreformgesetz — HebRefG)
Drucksache 19/10612
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzung

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Geburtshilfe in Deutschland flächendeckend
sicherstellen

Drucksache 19/10631

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Debatte erst, wenn in den Fraktionen
Ruhe eingekehrt ist. — Dann eröffne ich die Debatte. Das
Wort hat Emmi Zeulner für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir behandeln heute das Hebammenreform-
gesetz. Da es schon spät am Abend ist, darf ich hier auch
für meine geschätzte Kollegin der SPD, Bettina Müller,
reden. Wir stehen da Seit’ an Seit’ und kämpfen als Große
Koalition aus SPD, CDU und CSU gemeinsam für unse-
re Interessen. Es ist wichtig, dieses Thema voranzubrin-
gen. Deswegen haben wir gemeinsam entschieden, die
Behandlung des Hebammenreformgesetzes vorzuziehen,
und dürfen heute darüber diskutieren, was ich sehr wich-
tig finde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Warum brauchen wir ein neues Gesetz? Das liegt
zum einen daran, dass das Berufsrecht von 1985 veraltet
ist — dieses Gesetz ist tatsächlich älter als ich — und der
medizinische Fortschritt natürlich nicht stehen geblieben
ist. Deswegen ist es wichtig, hier einen neuen Ansatz zu
finden.

Zweitens gibt es eine europäische Richtlinie. Bei eu-
ropäischen Richtlinien gilt prinzipiell: Man muss nicht
allem hinterherrennen, was aus Europa kommt. Aber
es ist natürlich schon wichtig, zu schauen: Was machen
denn die anderen europäischen Länder? Tatsache ist, dass
Emmi Zeulner

wir innerhalb der EU das einzige Land sind, das noch
keine Akademisierung der Hebammenausbildung einge-
führt hat. Auch deswegen finde ich es richtig, dem Gan-
zen ein Update zu geben.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU]
und Bettina Müller [SPD])

Mir ist wichtig, damit auf keinen Fall zu signalisie-
ren, dass wir die derzeitige Ausbildung geringschätzen.
Im Gegenteil: Die derzeitige Ausbildung ist gut, sie ist
hervorragend. Es gilt jetzt, sie weiterzuentwickeln. Aber
man muss sich natürlich schon fragen: Macht es Sinn,
eine duale Schulausbildung neben einer dualen Hoch-
schulausbildung bestehen zu lassen? Es gibt nämlich ei-
nen Unterschied zwischen Pflegern und Hebammen. Bei
der Pflege haben wir im Jahr 63 000 Auszubildende. Da
können wir natürlich nicht alle akademisieren; da macht
es Sinn, nur einen Teil zu nehmen. Aber bei der Ausbil-
dung von Hebammen liegt die Kapazität bei 2 300 im
Jahr. Bei dieser kleinen Gruppe macht es durchaus Sinn,
sie nicht auf zwei Systeme aufzuteilen, sondern einheit-
lich zu behandeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Unter den inhaltlichen Punkten und Forderungen ist
die wesentliche Änderung eine zwölfjährige Schulausbil-
dung. Aber ich möchte ganz klar sagen: Hier geht es nicht
darum, dass man zukünftig nur dann, wenn man auf dem
Gymnasium war, eine Ausbildung zur Hebamme machen
kann. Selbstverständlich kann man auch, wenn man nach
der Realschule an eine FOS geht, dort sein Fachabitur
machen, und auch so besteht die Möglichkeit, einen Zu-
gang zu bekommen. Das gilt auch, wenn man, wie es
schon jetzt der Fall ist, eine Ausbildung beispielsweise
im Bereich der Pflege macht. Auch da besteht die Option,
sich, wenn man sich für das Feld der Geburtshilfe beson-
ders interessiert, in diesem Bereich weiterzuentwickeln
und so einen Zugang zur Ausbildung zu bekommen.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir die Praxisanleitung
neu gestalten. Das war uns ein Herzensanliegen. In der
Pflege ist das längst der Fall. Bei den Hebammen ist
das nicht fest vorgeschrieben. Wir wollen, dass die stu-
dierende Person dann, wenn der Ausbau abgeschlossen
ist, in der dualen Hochschulausbildung im Umfang von
mindestens 25 Prozent der zu leistenden Stundenanzahl
von einer praxisanleitenden Person in der Ausbildung
angeleitet wird. Das eröffnet einfach die Chance, dass
wir die Attraktivität innerhalb der Kreißsäle für die Heb-
ammen erhöhen, weil wir natürlich neue Perspektiven
ermöglichen. Aber um das Versprechen, mit der neuen
Ausbildung Menschen dazu zu befähigen, gut zu arbei-
ten, einlösen zu können, brauchen wir eine Ausbildungs-
offensive der Praxisanleiter; darüber werden wir noch
diskutieren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der Abg. Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP])

Da überall Fachkräftemangel herrscht und wir uns in-
sofern in einer angespannten Situation befinden, war es
uns ein Anliegen, dass wir — und das ist schon eine Be-

 
sonderheit in der dualen Hochschulausbildung — den zu-
künftigen Auszubildenden auch eine Vergütung zahlen.
Das ist in anderen Studiengängen nicht selbstverständ-
lich. Auch das wird die jungen Leute hoffentlich erken-
nen lassen, dass es attraktiv ist, sich zu einer Hebamme
ausbilden zu lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD und der Abg. Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP])

Wir möchten auf keinen Fall die bestehenden Struktu-
ren zerschlagen, sondern wollen die bestehenden Schu-
len mitnehmen. Für die Länder besteht jetzt die Chance,
die Struktur der Hebammenausbildung neu auszurollen.
Ich kann nur sagen: Geburtshilfe ist Daseinsvorsorge.
Eigentlich müsste jetzt jeder Bürgermeister zu seinem
Landtagsabgeordneten gehen und dafür werben, dass zu-
künftig eine Außenstelle der Hochschule im ländlichen
Raum eingerichtet wird. Wir haben hier wirklich die
Chance, Strukturpolitik zu gestalten und die zukünftige
Het bildung flächendeckend aufzustellen. Fakt
ist auch: Da, wo Ausbildung stattfindet, gibt es weniger
Fachkräftemangel. Deswegen ist dieses Struktur-Update
eine große Chance für uns. Wir müssen sie nutzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

 

Den Lehrerinnen an den Schulen sagen wir: Wenn
die Strukturen umgewandelt werden — das war auch
im Bereich der sozialen Arbeit so —, gibt es immer die
Möglichkeit, eine Sonderregelung zu schaffen, sodass
das Lehrpersonal übernommen werden kann, auch ohne
akademischen Titel. Dafür werbe ich sehr. In der ange-
spannten Situation kann man ganz sicher sein: Wir brau-
chen jede Lehrerin an den Hebammenschulen, und wir
werden sie auch zukünftig für die Ausbildung brauchen.
Deswegen ist mir überhaupt nicht bange, dass wir irgend-
jemanden verlieren könnten. Im Gegenteil: Diese Lehre-
rinnen mit ihrer Erfahrung und ihrer Expertise werden
mehr denn je gebraucht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber wir müssen natürlich auch an die jetzigen Heb-
ammenschülerinnen denken. Ich bin schon sehr dafür, es
so wie in der Schweiz zu machen, nämlich eine Nachti-
tulierung anzustreben. Das bedeutet, dass die, die eine
duale Ausbildung durchlaufen haben und nicht über ei-
nen akademischen Grad verfügen, über eine Weiterbil-
dung diesen Grad erlangen können. Wir wollen nicht,
dass junge Leute über Jahre und Jahrzehnte mit einer
unterschiedlichen Titulierung arbeiten müssen; denn wir
wollen ja keine zwei Systeme. Für diese Regelung werbe
ich sehr. Sie steht noch nicht im Gesetzentwurf. Aber in
der Schweiz ist das ein gangbarer Weg. Deswegen müs-
sen wir darüber diskutieren und uns damit auseinander-
setzen.

(Beifall der Abg. Bettina Müller [SPD])
Ein weiterer Punkt ist, dass wir auch über ein Rück-
kehrerprogramm reden müssen. Gemeint ist nicht, dass

wir Hebammen eine Prämie zahlen, wenn sie zurück in
den Kreißsaal gehen, sondern dass wir für Hebammen,
Emmi Zeulner

die beispielsweise nach der Geburt eines Kindes eine —
meinetwegen zehnjährige — berufliche Pause eingelegt
haben und die die Herausforderung suchen, wieder im
Kreißsaal zu arbeiten, entsprechende Strukturen an den
Hochschulen schaffen, damit sie sicher in ihren Beruf
zurückkehren können.

Zum Schluss bleibt mir der Appell, dass es wirklich
eine Chance ist, dafür zu sorgen, dass Hebammen mit
Ärzten auf Augenhöhe arbeiten. Unsere Kollegin Karin
Maag kommt aus Stuttgart. Dort gibt es einen hebam-
mengeführten Kreißsaal, und die Zahlen sprechen Bände.

Vizepräsidentin Claudia 
