

Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch 30 Jahre nach der Wiedervereinigung ist die Auf-
arbeitung des SED-Unrechts noch nicht abgeschlossen.
Wir haben weiterhin hohe Antragszahlen; für 2017 liegen
die Zahlen vor. Insgesamt haben über 3 000 Menschen
ihre Anträge erst jetzt gestellt, Menschen, die früher in
der DDR inhaftiert worden waren, die beruflich ausge-
bremst worden waren, die in vielerlei Hinsicht benach-
teiligt worden sind, und das, weil sie zu ihrer politischen
Haltung gestanden haben oder weil sie ihre Wünsche,
ihre Träume - in einem Rechtsstaat zu leben, in Freiheit
zu leben, in einem demokratischen Staat zu leben — nicht
aufgeben wollen. Sie sind dafür ein hohes persönliches
Risiko eingegangen und haben das alles hingenommen.
Um diese Menschen geht es, wenn wir hier heute über
SED-Unrecht sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Regelung zur Rehabilitierung war zunächst auf
zwei Jahre begrenzt. Man dachte, es wird dann schnell
Rechtssicherheit hergestellt werden. Aber das ging kom-
plett an der Realität vorbei. Denn es ist so, dass die Men-
schen Zeit brauchen, dass sie sich manchmal selber noch
nicht dieser schmerzhaften Vergangenheit stellen kön-
nen, sondern erst jetzt die Kraft dazu aufbringen. Dann
können wir nicht sagen: „Das ist jetzt zu spät“, dann kann
man sich nicht auf eine Frist berufen. Deshalb sind wir
jetzt konsequent und heben diese Frist komplett auf. Das
hatten wir im Koalitionsvertrag schon vereinbart und set-
zen das jetzt um.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Gesetzentwurf sieht einige Verbesserungen für
die Heimkinder vor. Wir haben Verbesserungen in der
Beweislage: eine Umkehr der Beweislast, weil man den
Kindern, die damals selber nicht wussten, weshalb sie
im Heim sind, nicht die Last auferlegen kann, zu bewei-
sen, dass sie nicht nur aus allgemeinen pädagogischen
Gründen, sondern aus politischen Gründen ins Heim ge-
kommen sind. In solchen Fällen muss es reichen, dass
sich das Gericht auf Plausibilität und Glaubwürdigkeit
berufen und beschränken kann und daran anknüpfend
entschädigen und rehabilitieren kann.

Für uns als Union gehört in dieses Paket auch ein
Zweitantragsrecht für diejenigen, die unter der alten
Rechtslage und wegen der strengen Beweisführung die-
sen Beweis nicht erbringen konnten, aber jetzt mit den
Beweiserleichterungen einen Anspruch begründen und
durchsetzen könnten. Es wäre zynisch, denen zu sagen:
Jetzt seid ihr zu spät dran. — Dabei können wir nicht ste-
hen bleiben; auch das muss noch in dieses Gesetz hinein.
Das ist unsere Überzeugung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Außerdem sieht das Gesetz schon jetzt vor, dass es
Unterstützungsleistungen für diejenigen geben soll, de-
ren Eltern aus politischen Gründen inhaftiert worden
sind, weshalb die Kinder ins Heim gebracht wurden.
Auch da ist die Rechtslage noch nicht befriedigend.
Das Gesetz sieht Unterstützungsleistungen vor. Aber,
ich glaube, auch da sollten wir konsequent einen Schritt
Elisabeth Winkelmeier-Becker

weitergehen. Es muss eine Form der Anerkennung dieses
Unrechts geben, die tiber die materielle Hilfe hinausgeht.

In diesem Sinne sind die Regelungen für Heimkinder,
auch wenn sie in dem Gesetzentwurf der Regierung schon
sehr positiv angelegt sind, aus unserer Sicht noch nicht
perfekt. Wir wollen hier im parlamentarischen Verfahren
noch zu Verbesserungen kommen. Wir wollen eine prak-
tikable und eine großzügige Lösung für die Heimkinder.

Wir müssen uns um ein weiteres dunkles Kapitel der
Geschichte der SBZ und der DDR kümmern. Es geht um
die Zwangsadoptionen. Auch hier wurde Eltern und Kin-
dern schlimmstes denkbares Unrecht zugemutet: Kinder
und Eltern wurden getrennt, und sie wurden im Unklaren
gelassen, Kinder wurden für tot erklärt. Es waren keine
Einzelfälle; das wissen wir aus der Studie, die dazu be-
reits jetzt eingeholt worden ist.

Hier brauchen wir mehr Forschung. Wir brauchen
eine Struktur, die zur Aufklärung dieser Sachverhalte
beitragen kann und vor allem Kinder und Eltern wieder
zusammenbringen kann. Deshalb brauchen wir eine Ver-
mittlungsstelle mit dem Internetportal, wo diese Anga-
ben eingetragen werden können. Und wir brauchen nach
unserer Überzeugung ganz klar eine DNA-Datenbank;
denn das ist letztendlich der Beweis, der erbracht werden
muss und kann, um nachzuweisen, dass hier eine Abstam-
mung, eine leibliche Verwandtschaft besteht. Natürlich
werden Datenschutzanforderungen zu beachten sein; das
ist ganz klar. Aber im Mittelpunkt muss stehen, dass die
Betroffenen freiwillig ihre DNA einbringen, weil sie sel-
ber ein ureigenes Interesse daran haben, endlich Licht in
diese Vergangenheit zu bringen und endlich Aufklärung
dieser existenziellen Fragen ihres Lebens zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aus diesem Grund stimmen wir heute zusätzlich über
unseren Antrag ab. Wir wollen, dass auch das noch in
das Gesetz kommt. Denn wir wollen mit diesem Gesetz
ausdrücklich anerkennen, dass diese Menschen trotz al-
ler Risiken Mut bewiesen haben. Wir wollen ihnen dafür
danken, dass sie damit einen ganz wesentlichen Beitrag
dazu geleistet haben, dass unser Land wiedervereinigt
werden konnte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
