

Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Gabi
eber.

(Beifall bei der SPD)

Gabi Weber (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Vor vier Wochen habe ich an dieser Stelle
gesagt, dass wir als Parlamentarierinnen und Parlamen-
tarier unsere Hausaufgaben zum Einsatzbereitschafts-
stärkungsgesetz — für mich einfacher: Gute-Truppe-Ge-
setz - machen müssen.

(Stephan Brandner [AfD]: Wir erinnern uns!)

Im Entwurf waren an einigen Stellen Nachbesserungen
nötig, insbesondere in den Bereichen Arbeitszeit, psy-
chologische Eignung und Einsatzversorgung; viele Red-
ner haben darauf im Einzelnen hingewiesen. Ein Blick
auf den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zeigt:
Wir haben unsere Aufgaben nicht nur irgendwie gemacht,
sondern in konstruktiver und kollegialer Zusammenar-
beit einen sehr guten und handfesten Antrag ausgearbei-
tet. Damit verbessern wir die Situation von Soldatinnen
und Soldaten ganz konkret. Wir schaffen Recht, das ganz
im Sinne der Menschen in der Bundeswehr ist, wie die
öffentliche Anhörung der Verbände am Montag deutlich
gezeigt hat. An dieser Stelle bedanke ich mich ganz herz-
lich bei den Verbänden und den Gewerkschaften für ih-
Gabi Weber

ren kritischen Blick und die wertvollen Anregungen, die
sie uns mitgegeben haben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Auch das hat die Anhérung zum Missfallen der AfD
klar herausgestellt: Diejenigen, die am lautesten schreien
und sich gern als parlamentarische Stimme der Bundes-
wehr prasentieren, sind es in der politischen Praxis nicht.

(Beifall des Abg. Markus Grtibel [CDU/
CSU] - Jan Ralf Nolte [AfD]: Stimmt das,
Frau Weber?)

Der Antrag der AfD ist — das haben einige Verbände in
der öffentlichen Anhörung deutlich gesagt — gegen die
Interessen der Soldatinnen und Soldaten gerichtet und
deshalb abzulehnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Jan
Ralf Nolte [AfD]: Da waren Sie jetzt etwas
kreativ, Frau Weber, was Sie gesagt haben!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, falls Sie es übertrieben
finden, wie wir auf dem Stichwort „Attraktivität“ beste-
hen: Das ist es keineswegs. — Mit mehr Geschrei machen
Sie es nicht besser.

(Thomas Hitschler [SPD], an die AfD ge-
wandt: Hören Sie besser mal zu, das hilft viel-
leicht!)

Für eine Berufsarmee ohne Wehrpflicht ist Attraktivität
nach innen wie nach außen das A und O für die personelle
Einsatzbereitschaft. Nur als moderner und ansprechender
Arbeitgeber kann die Bundeswehr den heutigen Ansprü-
chen insbesondere an die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf bzw. Dienst gerecht werden. Nur so wird es uns
langfristig gelingen, Menschen für eine Tätigkeit in der
Bundeswehr — ob mit oder ohne Uniform - zu begeistern.

(Beifall bei der SPD)

Es gilt, die Begeisterung auch während der Tätigkeit
aufrechtzuerhalten und die Menschen in der Bundeswehr
durch attraktive Bedingungen zu motivieren. Dazu ge-
hört auch ein guter interner Arbeitsmarkt; hier besteht
noch Nachholbedarf. Sicherlich ist Soldatin oder Sol-
dat zu sein kein Beruf wie jeder andere. Wer ihn wählt,
versteht ihn als Berufung und nicht nur als Beruf. Wenn
aber die Rahmenbedingungen nicht stimmen und ein Job
bei der Bundeswehr Unsicherheit und große Abstriche
im persönlichen Bereich bedeutet, zum Beispiel durch
ständige Umzüge, Beförderungsstau und auch wegen
Schwierigkeiten bei der Beschaffung des Materials, dann
geht uns viel Potenzial verloren, das wir in diesen welt-
politisch bewegten Zeiten mehr denn je brauchen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie persönlich
werden die Bundeswehr retten!)

Mit dem ,,Gute-Truppe-Gesetz“ zeigen wir, dass wir
es ernst meinen mit der Attraktivität der Bundeswehr.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
