
Vielen Dank. — Damit sind wir am Ende der Debatte;
das war die erste Lesung.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/11096, 19/11087 und 19/11124 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das
kann ich nicht erkennen. Dann sind die Überweisungen
so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/11018
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/11018
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe als Erstes den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz auf.
Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatsse-
kretärin Rita Hagl-Kehl bereit.

Die Frage 1 ist vom Abgeordneten Dr. Diether Dehm,
Fraktion Die Linke:

oder wie sieht die Bundesregierung die wirtschaftli-

fey Verhältnisse der Bundesanzeiger Verlag GmbH gefähr-
det, würde sie die angefragten Informationen bezüglich even-

 
tuell vorhandener Maßgaben für die Bundesanzeiger Verlag
GmbH bei deren Gestaltung der Entgelte für die gesetzlich
vorgeschriebene Veröffentlichungspflicht von Unternehmen
herausgeben (vergleiche schriftliche Frage 41 auf Bundestags-
drucksache 19/9553), angesichts des Umstandes, dass sich die
Bundesanzeiger Verlag GmbH als Monopolist in keinem Wett-
bewerbsverhältnis befindet?

Frau Staatssekretärin.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrter Kollege, Informationen über die Maßgabe zur
Gestaltung der Entgelte können sich auf die wirtschaft-
lichen Verhältnisse der Bundesanzeiger Verlag GmbH
auswirken, insbesondere unter Berücksichtigung poten-
zieller Wettbewerber. Der Schutz von Betriebs- und Ge-
schäftsgeheimnissen gilt daher auch für die Bundesan-
zeiger Verlag GmbH.

Vizepräsident Thomas 
