
Danke sehr. — Katja Suding, FDP, stellt die nächste
Frage.

Katja Suding (FDP):

Vielen Dank. — Frau Bundeskanzlerin, in der Koaliti-
on gab es im letzten Jahr ein monatelanges Tauziehen um
den § 219a Strafgesetzbuch. Die SPD wollte ihn abschaf-
fen, die Union wollte ihn so lassen, wie er ist. Im Febru-
ar 2019 haben wir im Hause eine Anderung des Paragra-
fen verabschiedet. Sowohl die Vertreter der SPD als auch
der Union haben daraufhin der Offentlichkeit ausdriick-
lich versichert, dass es nun möglich sei, dass Ärztinnen
und Ärzte auf ihrer Website darüber informieren, dass sie
Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.

Jetzt sind allerdings in der vorletzten Woche zwei
Ärztinnen in Berlin dafür verurteilt worden, dass sie auf
ihrer Website angegeben haben, dass zu ihren Leistun-
gen auch Schwangerschaftsabbrüche gehören. Da wurde
die Öffentlichkeit also getäuscht. Es besteht also immer
noch keine Rechtssicherheit für die Mediziner. Die Frau-
en können sich noch immer nicht auf den Websites frei
informieren. Ich möchte gerne wissen. Wie bewerten Sie
diesen misslichen Umstand? Finden Sie nicht auch, dass
die Gesetzesänderung noch nicht die notwendige Verbes-
serung gebracht hat?

(Beifall bei der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, dass die Gesetzesänderung die Sicherheit
für die Frauen und vor allen Dingen auch für die Ärz-
tinnen und Ärzte erhöht, und ich glaube, dass wir sehr
präzise dargestellt haben, was unter „Information“ zu
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

verstehen ist. Deshalb muss an dieser Stelle die Rechts-
sicherheit auch höher sein. Ich kann die einzelnen Fälle
hier jetzt nicht bewerten. Ich sage nur: Wir haben uns
sehr viel Mühe gegeben, zu sagen, was „Information“
ist, um damit die Abgrenzung zur Werbung deutlich zu
machen.

Präsident Dr. Wolfgang 
