
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort der
Kollegin Polat, Bündnis 90/Die Grünen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Lindholz, das,
was Sie hier machen, ist wirklich ein starkes Stück. Sie
sind unsere Ausschussvorsitzende im Innenausschuss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie sollten wirklich mal Ihren eigenen Brief, den Sie an
das Bundesinnenministerium geschrieben haben, veröf-
fentlichen, in dem Sie den Umgang mit diesem, unse-
rem, Ausschuss kritisiert haben. Dieses ganze Verfahren
geht ja schon länger und beschränkt sich nicht auf das
Migrationspaket. In jeder Obleuterunde sitzen wir da und
haben keinen konkreten Zeitplan.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dass
Sie keinen Plan haben, glaube ich!)

Dann, in letzter Minute, tischen Sie uns die Gesetzent-
würfe auf und jagen diese im Eiltempo durch.

 
Ich will nur mal ein Beispiel nennen; denn das haben
Sie auch gerade angesprochen: das Integrationsgesetz.
Warum haben wir denn in einer Sitzung protestiert? Weil
Sie den Gesetzentwurf im Innenausschuss eingebracht
haben, obwohl dieser noch nicht mal in erster Beratung
im Plenum des Deutschen Bundestages war. Wir haben
keinen Sachverständigen bekommen. Es musste eine
zweite Anhörung stattfinden. Diese Beispiele können wir
fortführen.

Am Ende zu sagen, dass wir in unserer Dreiminuten-
runde unsere Fragen nicht stellen können, und uns eine
Nachmittagssitzung am Mittwoch aufdrücken zu wollen,
obwohl am Donnerstag — —

(Zurufe von der CDU/CSU)

Sie hätten die Möglichkeit dazu gehabt, den Innenaus-
schuss auch beim nächsten Mal — —

(Zurufe von der CDU/CSU)

— Ende Juni findet noch eine Bundesratssitzung statt. Es
wäre ohne Not möglich gewesen, die Gesetzentwürfe im
Innenausschuss noch in der letzten Juniwoche zu beraten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN -— Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Sie redet hier länger als
dort!)

Das haben Sie nicht getan. Das zeigt, dass Sie das im
Hauruckverfahren durchziehen wollten.

Präsident Dr. Wolfgang 
