
Die Kollegin Daniela Kolbe ist die nachste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, dass ein Untersuchungsausschuss kein geeignetes
Mittel ist, dann, finde ich, hat diese Debatte diesen Be-
weis endgültig erbracht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Ein Untersuchungsausschuss würde mehr Schaden an-
richten als nützen. Aber es wurde auch der Beweis er-
bracht, dass dies ein megawichtiges Thema ist. Um das
zu erkennen, musste man nur Katrin Budde zuhören. Ich
höre den Gesprächen zu, und ich höre in mich selbst hi-
nein, denke an die Erfahrungen, die ich als kleines Kind
gemacht habe, an das, was damals rings um mich herum
passiert ist. Daher ist mir klar: Das ist ein Riesenthema.
Es prägt ganze Generationen in Ostdeutschland, auch
meine Generation. Es prägt Ostdeutschland, und das ist
Grund genug, sich damit zu befassen, und zwar nicht
nur in Historikerkommissionen. Wir müssen über dieses
Thema sprechen.

Die Frage ist allerdings, mit welchem Ziel. Wenn man
das Mittel eines Untersuchungsausschusses wählt, dann
ist das Ziel — so verstehe ich das -, die Schuldfrage zu
klären.

(Verena Hartmann [AfD]: Ist ja schon ge-
klärt!)

Echt jetzt? Ihr wollt die Schuldfrage klären?

Man muss das Ganze mal als ein Beziehungsproblem
betrachten — ich glaube, wir haben in diesem Land tat-
sächlich nach wie vor ein Beziehungsproblem zwischen
Ost und West -: Wenn ich ein Beziehungsproblem wirk-
lich nicht lösen will, dann stelle ich die Schuldfrage: Wer
ist schuld?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Verena
Hartmann [AfD]: Machen wir eine Mediati-
on!)

Wenn ich ein Beziehungsproblem wirklich lösen will,
dann setze ich mich an einen Tisch und rede.

Wenn ich mir die Konstellation hier anschaue, dann
frage ich mich: Wozu soll ein Untersuchungsausschuss
führen? Wir sehen eine Union, die sagt: Damals ist alles
prima gelaufen; das eigentliche Problem war der Zustand
der DDR-Wirtschaft. — Frau Teuteberg, ich habe Ihnen
zugehört und habe wahrgenommen, dass Sie immer noch
toll finden, dass damals so viel privatisiert worden ist;

(Verena Hartmann [AfD]: Jippie!)

das ist jedenfalls das, was bei mir angekommen ist. Auf
der anderen Seite sehen wir Die Linke — bei der AfD weiß
ich nicht genau, was ihre Taktik ist -, die sagt: Alles, was
die Treuhand damals gemacht hat, war schlecht. — Das ist

 
doch keine Grundlage, um eine Frage wirklich zielorien-
tiert zu beantworten.

(Beifall bei der SPD)

Was brauchen wir wirklich? Wir brauchen ein klares
Benennen der Ungerechtigkeiten, die damals passiert
sind. Das schien ja auch durch. Auch bei Herrn Rehberg
und Herrn Vaatz ist die Rede davon gewesen, dass es
Glücksritter gab, dass es kriminelle Energie gab. Viele in
Ostdeutschland warten darauf, dass einmal klar benannt
wird, was dort passiert ist,

(Verena Hartmann [AfD]: Das war ein staat-
lich geförderter Subventionsbetrug!)

was mit ihnen passiert ist, was dahintergesteckt hat. Das
klare Benennen der Ungerechtigkeiten gehört also dazu.

Es gehört aber eben auch dazu, sich zuhören zu wollen,
sich verstehen zu wollen, sich vielleicht sogar zu entschul-
digen und auch Entschuldigungen anzunehmen. Das ist
etwas, was ich mir in diesem Zusammenhang wünsche.

(Beifall bei der SPD)

, Martin Dulig und Petra Köpping haben deswegen
ins Gespräch gebracht, um
das Aufarbeiten und Einordnen nicht den Historikern zu
überlassen, sondern auch Menschen ins Gespräch mitei-
nander zu bringen, um zu klären: Wie war die jeweilige
Perspektive? Was ist damals wirklich passiert? Wie prägt
uns das heute noch? Einen ersten Schritt hat die SPD
gemacht. Wir haben am Montag im Parteivorstand die
Einrichtung einer Arbeitsgruppe beschlossen, die sich
mit der Aufarbeitung dieses Transformationsprozesses
befasst, weit über Historikerkommissionen hinaus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 

Was ich mir wünsche, ist ein parteitibergreifender Dia-
log darüber, ob man nicht eine solche Form wählen kann
und ob die nicht tatsächlich zu mehr führen würde als
ein Untersuchungsausschuss. Ich würde mich auch freu-
en, wenn wir dann tatsächlich nicht über die Schuldfrage
reden, sondern über Verständigen, Versöhnen und Aufei-
nander-Zugehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
