
Vielen Dank. — Frau Kollegin, Sie haben eine Nach-
frage. Diese lasse ich jetzt auch noch zu. Bitte schön.

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr gerne, Herr Präsident. Schön, dass Sie sie zulas-
sen. — Frau Bundeskanzlerin, ich würde gerne fragen, da
auch die deutschen Sicherheitsbehörden die Zusammen-
arbeit mit Österreich nach den letzten Entwicklungen
durchaus mit einem Fragezeichen versehen, ob Sie in
künftigen Fällen, wenn ein hoher Spitzenbeamter, insbe-
sondere aus sicherheitspolitisch so relevanten Bereichen,
in Regierungen als Berater wechselt oder anderweitig zur
Verfügung steht, um seine bisherigen Kenntnisse anzu-
wenden und einzubringen, das nicht kritisch bewerten
müssen und ob Sie nicht vielleicht bei künftigen Fällen
anders entscheiden würden, wenn etwa zu rechtspopulis-
tischen oder rechtsextremen Regierungen oder Parteien
gewechselt wird, die es auch in Europa durchaus gibt.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, in diesem Falle würde ich meine Entscheidung
nicht anders treffen. Aber ich gebe natürlich zu, oder
ich sage natürlich — da brauche ich gar nichts zuzuge-
ben —, dass wir uns in jedem Einzelfall genau anschauen
müssen: Was sind die deutschen Interessen? Können die
deutschen Interessen gewahrt werden? Um welche Per-
son handelt es sich? Wie ist der Charakter der Zusam-
menarbeit? Deshalb gibt es keine Aussage ‚In jedem Fall
würde man das genau so wiedermachen“; in diesem Falle
allerdings ja.

Vizepräsident Wolfgang 
