
Nächster Redner ist der Kollege Bernd Reuther, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Bernd Reuther (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Kruse hat es gesagt: 108 Punkte sind von der
Regierung vorgelegt worden. Da nützt manchmal auch
ein Blick zurück. Beim letzten Antrag in der vergangenen
Wahlperiode waren es 78 Punkte, jetzt sind noch 30 hin-
zugekommen. Woran liegt das? Viele sind einfach nicht
abgearbeitet worden, es ist nichts passiert.

(Beifall bei der FDP)

Ich will hier ein Beispiel nennen. Herr Kollege
Saathoff hat den Landstrom angesprochen. Im Antrag
der letzten Wahlperiode stand unter Punkt 32, die Bun-
desregierung möchte prüfen, ob der Landstrom von der
EEG-Umlage befreit werden kann. In diesem Antrag
heißt es unter Punkt 58:

.. zu prüfen, ob Landstrom in Häfen mit einer redu-
zierten EEG-Umlage und einem abgesenkten Net-
zentgelt belegt werden ...
Bernd Reuther

Liebe Freunde der Bundesregierung, vielleicht prüft
ihr einmal zu Ende und macht etwas. So wird nämlich
auch ein Beitrag zum Klima geleistet. Das ist hier der
Punkt.

(Beifall bei der FDP)

Es ist schon mehrfach angesprochen worden: Die
maritime Wirtschaft braucht vernünftige Infrastruktur.
Das gilt natürlich besonders für die Häfen entlang der
deutschen Küste. Das gilt aber auch für die Hinterland-
anbindungen. Die Anbindung der Seehäfen an die deut-
schen Wirtschaftsregionen muss mit dem Wachstum des
Außenhandels mithalten, ansonsten drohen Infrastruk-
turengpässe, die die Konjunktur nachhaltig schwächen
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Der wirtschaftliche Erfolg in unserem Land wird auch
weiterhin davon abhängen, ob die Lieferketten funkti-
onieren. Das belegen die unterschiedlichen Industrien,
zum Beispiel auch die inzwischen viel gescholtene Au-
toindustrie. Ich gehe davon aus, dass, mit welcher An-
triebsart auch immer, deutsche Autos auch in Zukunft
über die deutschen Seehäfen exportiert werden. Dafür
brauchen wir vernünftige Transportketten. Gleiches gilt
für die chemische Industrie, für den Maschinenbau etc.
etc.

Ich komme jetzt einmal mit einem Lob um die Ecke.
Ich bin sehr froh, dass der Bundesverkehrsminister in
dieser Woche den Masterplan Binnenschifffahrt vorge-
legt hat.

el bei Abgeordneten der FDP und der
. Daniela Ludwig [CDU/CSU] und
Mrosek [AfD])

Das war lange überfällig; denn auch eine funktionierende
Binnenschifffahrt trägt dazu bei, dass die maritime Wirt-
schaft, dass die Seehäfen funktionieren. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt. Wir haben marode Schleusen. Wir brau-
chen die Abladeoptimierung am Mittelrhein. Das trägt
dazu bei, dass die deutsche Industrie ihre Waren auch
zukünftig in alle Welt exportieren kann.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, verehrte Bundes-
regierung, sorgen Sie dafür, dass wir eine Infrastruktur
haben, die funktioniert, dass die Waren aus Deutschland
rauskommen. Dann können wir uns auch in Zukunft wei-
ter Exportweltmeister nennen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
