

Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Hocker?

 
Dr. Bettina Hoffmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Nein, am Ende bitte. — Die Wasserwerke rechnen uns
vor: Die Kosten der Wasseraufbereitung werden in be-
sonders belasteten Regionen um bis zu 60 Prozent stei-
gen. Tragen werden diese Kosten voraussichtlich die
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Wasserschutz ist Gesundheitsschutz, Verbraucher-
schutz und Artenschutz. Der Bauernverband und Frau
Klöckner können daher nicht alleine entscheiden, wie es
mit der Düngeverordnung weitergeht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind es aber, die Verantwortung tragen. Doch die Stra-
fe für ihr Versagen — immerhin drohen 850 000 Euro pro
Tag als Schadensersatz — werden wohl die Steuerzahle-
rinnen und Steuerzahler zu zahlen haben. Offensichtlich
kann uns die Bundesregierung — vielleicht will sie das
auch nicht — kein sauberes Wasser garantieren. Doch jetzt
kommt es darauf an. Schadstoffe müssen an der Quelle
gestoppt werden. Diejenigen, die zur Wasserverschmut-
zung beitragen, müssen dafür bezahlen und grundsätzlich
umsteuern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, die Bauern müssen deutlich weniger Gülle
und Mineraldünger ausbringen.

(Kees de Vries [CDU/CSU]: Nein! Haben Sie
nicht zugehört?)

Sie müssen aus der Massentierhaltung aussteigen. 2 Kühe
oder 20 Schweine pro Hektar — damit man sich das ein-
mal vorstellen kann - kann die Natur geradeso vertragen.
Mehr geht nicht. Das ist die eine Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zudem gibt es Industriechemikalien im Wasser, die
so schädlich sind, dass sie auf eine Verbotsliste gehören.
Schmerzmittel, Antidepressiva, Antibiotika und Verhü-
tungsmittel — von Hormongiften gar nicht zu reden —
kommen hinzu. Spuren davon gelangen in unser Trink-
wasser. Daher brauchen wir dringend klare Kriterien für
eine vierte Reinigungsstufe an besonderen Hotspots wie
Kliniken und einen Verursacherfonds, durch den Indus-
trie und Landwirtschaft an den Kosten für die Wasserrei-
nigung beteiligt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das sind unsere Vorschläge; darüber können wir gerne

diskutieren.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
