
Marianne Schieder, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Marianne Schieder (SPD):

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Es wurde schon darauf hingewiesen: Es ist nicht
mehr lange hin bis zum 20. Juli, dem Tag, an dem wir
an das Attentat auf Adolf Hitler vor 75 Jahren erinnern.
Gedenk- und Jahrestage laden uns ein, innezuhalten und
den Blick auf die Vergangenheit zu richten, um aus die-
ser Vergangenheit für die Gegenwart und für die Zukunft
zu lernen. Dieses Ereignis ist zweifelsohne ein Symbol
dafür, dass es in Deutschland nicht nur Anhänger des Na-
tionalsozialismus gab, sondern auch einen sehr mutigen
Widerstand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
)

Diesen mutigen Widerstand in seiner weltanschaulichen
Breite und sozialen Vielfalt gab es überall, in allen ge-
sellschaftlichen Schichten und unter allen weltanschau-
lichen Positionen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diesen Widerstand wollen wir würdigen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Wir wollen heute — darüber freue ich mich wirklich —
ganz besonders darstellen, dass es eben nicht nur Männer
waren, die diesen Widerstand getragen haben, sondern
dass er auch ganz maßgeblich von Frauen gestützt wur-
de. Leider kam und kommt diese Tatsache oft zu kurz,
wenn sie überhaupt Berücksichtigung fand oder heute
noch findet. Denn obwohl man eigentlich wusste, dass
es Frauen gab, die im Widerstand aktiv waren und darin
oft auch eine zentrale Rolle einnahmen, und man gleich
nach dem Zweiten Weltkrieg Literatur dazu hatte, hat die
Forschung erst in den 80er-Jahren das Thema „Die Rolle
der Frauen im Widerstand“ überhaupt thematisiert.

Lange Zeit — so ist es vielleicht in vielen Bereichen
heute noch — war die Erforschung des Widerstands getra-
gen von Männern, mit dem Blick von Männern auf Män-
ner natürlich. Die weibliche Seite wurde marginalisiert.
Widerstandshandlungen, Widerstandsmotivationen und
-konsequenzen von und für Frauen wurden dabei aus-
geblendet. Selbstverständlich kann der Widerstand von
Frauen nicht losgelöst von dem der Männer betrachtet

 
werden. Aber die Frauen als reines Anhängsel der Män-
ner zu bezeichnen, ist doch eine Unverschämtheit

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

und zeugt von einer Geisteshaltung, von der ich dachte,
dass man nicht einmal an einem bayerischen Stammtisch
sich so etwas zu sagen traut. Nicht einmal mein Vater
würde sich das heute zu sagen trauen. Er lebt nicht mehr;
aber er hätte es sich nicht zu sagen getraut, auch wenn
er schon über 80 wäre. Aber jetzt sagt man das im Deut-
schen Bundestag. Das ist unglaublich und ungeheuerlich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Stefan Müller [Erlangen] [CDU/
CSU]: Sie haben es ihm beigebracht!)

Ich wiederhole den mutigen Satz aus dem Antrag. Da
heißt es nämlich:

Es ist Zeit für eine Perspektive, die inklusiv, diffe-
renziert, feministisch und genderkritisch mit dem
Themenkomplex Frauen im Widerstand umgeht.

Denn es waren Frauen - ich sage es noch mal — aus unter-
schiedlichen gesellschaftlichen Schichten, die sich dem
nationalsozialistischen Terror widersetzt haben, die un-
ter Einsatz ihres Lebens Verfolgten geholfen haben, die
aber gleichzeitig politisch aktiv waren, die die Rolle von
Männern eingenommen haben, die verhaftet worden sind
oder in Konzentrationslager verbracht wurden und die
Faschismus und Kriegstreiberei angeprangert haben.

Alle kennen Sophie Scholl. Aber über Sophie Scholl
hinaus gibt es noch eine Reihe von Frauen.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Viele!)

Wir haben versucht, von all denen, von denen wir sie
wussten, die Namen im Antrag zu nennen. Meine Re-
dezeit reicht nicht aus, all diese Namen zu wiederholen.
Aber ich bitte Sie herzlich, auch wenn Sie Anträge sonst
nur überfliegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lesen
Sie diesen Antrag wirklich Zeile für Zeile! Denn auf
vier Seiten wird das Engagement von vielen Frauen be-
schrieben, von denen wir wissen. Aber wir wollen ja mit
diesem Antrag dafür sorgen, dass auch noch die anderen
genannt werden können und auch deren Leistung ans Ta-
geslicht gebracht wird.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der LINKEN)

Wir wollen die Gedenkstätte Deutscher Widerstand
mit der Erforschung des Widerstands der Frauen im Na-
tionalsozialismus beauftragen. Die Ergebnisse sollen in
einer Ausstellung aufgearbeitet und auch digital gezeigt
werden, um sie für eine breite Öffentlichkeit und auch
die Wissenschaft zugänglich und nutzbar zu machen. Wir
wollen aber auch, dass die pädagogische Arbeit, die Ge-
denkstättenarbeit in den ehemaligen Frauenkonzentrati-
onslagern wie Moringen, Lichtenburg und Ravensbrück
gefördert und weitergetragen wird. Zum 80. Jahrestag
des Attentats auf Adolf Hitler soll es Sonderbriefmarken
Marianne Schieder

geben, die den Beitrag von Frauen am Widerstand auf-
zeigen sollen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Noch eine ganze Reihe von weiteren Maßnahmen wollen
wir ergreifen, um diesen wirklich mutigen Widerstand
von Frauen aufzuzeigen und die Schicksale von Frauen
und ihre Arbeit deutlich zu machen.

Ich will mit dem Zitat einer Frau enden, die ebenfalls
im Antrag genannt wird, und zwar Gertrud Luckner, die
als Christin über die Caritas verschiedene Hilfsaktionen
plante und durchführte. Sie mahnt uns:

Geschichte ist doch eigentlich die Lehrmeisterin.
Können wir nicht gerade aus dieser Geschichte sehr
viel lernen? Vergessen darf man nicht, das ist nicht
möglich, dann käme es vielleicht wieder vor.

Wir wollen die Grausamkeiten und die Gräueltaten der
Nationalsozialisten nicht vergessen. Wir wollen die Orte
des Erinnerns und der Aufarbeitung stärken.

Und ich sage noch einmal: Es ist an der Zeit, hier
die Rolle der Frauen hervorzuheben. Insgesamt, glaube
ich, können wir auch an den Reden, die heute in diesem
Haus - ich komme noch einmal darauf zurück — gehal-
ten werden, erkennen, dass wir alles daransetzen müssen,
dass dieses Thema nicht untergeht und in seiner Breite
und Vielfalt immer wieder auf die Tagesordnung kommt,
auch wenn es manchen in diesem Haus nicht passt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
