
Weitere Zusatzfrage?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Gut. Da ich Sie darin gerne unterstützen möchte, ver-
zichte ich auf das Nachbohren, was die Auswirkungen
im Falle des Scheiterns wären, und wünsche Ihnen viel
Erfolg.

Ich will an einer anderen Stelle noch mal nachfragen.
Der Internationale Rat für Meeresforschung hat empfoh-
len, im nächsten Jahr den Fang auf Dorsch in der öst-
lichen Ostsee und auf Hering in der westlichen Ostsee
komplett einzustellen. Soweit ich weiß, unterstützt auch
das Thünen-Institut diese Positionierung. Hat das bei
den gegenwärtigen Verhandlungen bereits eine Rolle ge-
spielt? Wie ist Ihre Einschätzung darüber, ob dieser wis-
senschaftlichen Empfehlung des Internationalen Rates
nachgekommen wird?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich möchte da noch keine abschließende Einschätzung
abgeben. Wir sind dafür eingetreten, dass die Fangquoten
auf jeden Fall reduziert, der Fang aber möglicherweise
nicht ganz eingestellt wird. Zurzeit gibt es eine Diskus-
sion darüber, und wir gehen davon aus, dass diese Ein-
stellung stattfindet, allerdings nicht endgültig, sondern
vorübergehend.

Vizepräsident Thomas 
