
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Wiebke Esdar.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Werte Kol-
leginnen und Kollegen! Es geht heute um die erste Le-
sung zum Achten Gesetz zur Anderung des Hochschul-
rahmengesetzes. Warum geht es darum? Weil uns das
Bundesverfassungsgericht aufgefordert hat, in puncto
Chancengleichheit nachzubessern! Ich muss ganz ehrlich
sagen: Das kommt uns als Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten sehr gelegen; denn das Thema Chancen-
gleichheit ist fiir uns ein sehr wichtiges, wenn nicht sogar
das wichtigste Prinzip, nach dem wir das Bildungssystem
ausrichten wollen.

Heute geht es konkret darum: Wie organisieren wir,
wer welchen Studienplatz an welcher Hochschule be-
kommt? Da auch der Zugang zu Bildung eine entschei-
dende Frage von Chancengleichheit ist, werden wir da-
rüber, glaube ich, eine spannende Debatte im Ausschuss
haben. Ich plädiere dafür, dass wir eine ehrliche Debatte
führen, die nicht Luft- oder Traumschlösser aufbaut.

Zum Antrag der Linken. Ich bin gespannt auf die
Debatte im Ausschuss zu der Frage, wie realistisch das
ist, was Sie vorschlagen, oder welche Verwerfungen im
Hochschulsystem wir dann zu befürchten hätten. Wir
können meines Erachtens perfekte Chancengleichheit
nicht erreichen. Mit dem Versprechen sollten wir erst gar
nicht aufwarten. Es muss darum gehen, die Kriterien zu
finden, mit denen wir zu einer bestmöglichen Chancen-
gleichheit kommen. In der bestehenden Praxis gibt es
einige Kriterien, von denen keines perfekt ist, aber wir
sollten die beste Kombination finden.

Die Hochschulen stehen vor einer nicht leichten He-
rausforderung, wenn es darum geht, den Hochschulzu-
gang zu organisieren; denn sie müssen die Bewerbe-
rinnen und Bewerber auswählen, die für ein Studium
qualifiziert sind, und, wenn es mehr Bewerberinnen und
Bewerber als Plätze gibt, auswählen, wer die beste Eig-
nung, die beste Aussicht auf Erfolg hat. Dabei sollen sie
so vorgehen, dass es keine Benachteiligungen gibt; das
ist das Stichwort „Chancengleichheit“.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen gleichzeitig die Qualität wahren. Dazu hat
sich die AfD in einem Antrag versucht und das Thema
Kapazitätsrecht aufgegriffen.

(Zuruf von der AfD: Die FDP!)
—- Die FDP; danke für die Korrektur.

(Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE], an die
FDP gewandt: Da wäre ich aber sauer!)

Aber dass in keinem Absatz auch nur einmal das Wort
„Curricularnormwert“ genannt wird — also das Instru-
ment, mit dem wir steuern können -, zeigt, dass bei der
Analyse nicht zu Ende gedacht worden ist. Aber auch da-
rüber werden wir im Ausschuss diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Kai
Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Es liegen verschiedene Kriterien vor: die Abiturnote,

bei Medizin gibt es einen zusätzlichen Auswahltest, den
Test für medizinische Studiengänge. Zusätzliche Kriteri-

 
en praktizieren auch die Hochschulen. Sie bedeuten aber
immer zusätzlichen Aufwand. Wir werden Lösungen fin-
den, bei denen der zusätzliche Aufwand in einem ange-
messenen Verhältnis zum Ertrag, also zur Verbesserung
der Chancengleichheit und der Prognose-, der Vorher-
sagevalidität, steht. Wir werden als Bund darauf achten,
dass es am Ende keinen Flickenteppich gibt, sondern
dass wir eine Lösung für alle 16 Bundesländer finden.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
