

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Dr. Lothar Maier,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Um die Spannung zu dieser nachtschlafenden Zeit
nicht auf die Spitze zu treiben, sage ich gleich vorneweg:
Die Fraktion der AfD wird dieser Vorlage zustimmen. Es
ist keine schwergewichtige Materie, über die wir hier zu
reden haben. Sie ist sogar so leichtgewichtig, dass ich
mich frage, ob es wirklich eines Parlamentsbeschlusses
bedarf, um diese Maßnahme durchzuführen, bei der es
letzten Endes um eine Personalstelle mit ein bisschen
Sachmitteln geht.

(Beifall bei der AfD)

Die Maßnahme ist gleichwohl sinnvoll. Es handelt
sich um die Schließung einer kleinen Lücke im System
der deutschen Verbraucherberatung, des deutschen Ver-
braucherschutzes. Es wird eine Lücke geschlossen — Frau
Hagl-Kehl hat über die anderen Eigenschaften der zu pla-
nenden Stelle schon gesprochen -,, die darin besteht, dass
die Weiterleitung von Missständen im Versicherungs-
bereich, die in der Tätigkeit der Verbraucherberatungs-
stellen festgestellt worden sind, an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht sichergestellt wird. Das

 
war bisher nicht der Fall. Hier muss keine neue Institu-
tion mit viel Aufwand aufgebaut werden. Vielmehr ist
diese neue Institution bereits vorhanden, nämlich in Ge-
stalt des Zentrums für Europäischen Verbraucherschutz
in Kehl. Auch hier kann ich mich dem anschließen, was
Frau Hagl-Kehl ‚schon 1 gesagt hat. Das ist eine der be-
währtesten Recl tellen gerade im Bereich der
Lösung grenzüberschreitender Verbraucherstreitigkeiten.
Ich selbst hatte vor einigen Jahren die Gelegenheit, im
Auftrag der EU-Kommission diese Einrichtung zu evalu-
ieren. Ich war beeindruckt von der Leistung dieser Stelle
und von der Motivation ihrer Beschäftigten.

Es ist letzten Endes eine Ergänzung der Landschaft
der Rechtsberatungsstellen in Deutschland. Diese besteht
aus den Rechtsberatungsstellen der Verbraucherzentrale,
den öffentlichen Rechtsauskunftsstellen, den Ombuds-
leuten der Banken und der Versicherungen sowie einigen
anderen Stellen. Es ist eine sinnvolle, aber sehr kleine
Maßnahme. Ich frage mich noch einmal: Müssen rein
theoretisch - so viele sind jetzt nicht anwesend — 709 Ab-
geordnete darüber beschließen?

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
