
Herr Kollege Brunner, kommen Sie bitte zum Ende.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie heben das Wi-
derstandsrecht hervor, Herr Kollege Brunner?)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

— Herr Präsident, ich komme sofort zum Schluss -,
und auch nicht Artikel 16, der die Staatsangehörigkeit
schützt, und Artikel 12, der unsere Wehrpflicht beinhal-
tet.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie meinen das
Widerstandsrecht?)

Deshalb, liebe Antragstellerinnen und Antragsteller: Es
ist eine gute Idee, die Menschenrechte zu manifestieren;
sie sind aber bereits manifestiert. Wir brauchen keine An-
Dr. Karl-Heinz Brunner

derungen. Wir haben ein gutes Grundgesetz. Dies sollten
wir fortführen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
