
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Dr. Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. - Meine Damen und Herren!
Glaubt man den Vorrednerinnen und Vorrednern, dann
hat die Regierung endlich das Paket zur steuerlichen For-
schungsförderung gepackt. Aber wenn man dann dieses
Paket öffnet, sieht man: Es ist genau genommen eine
Mogelpackung.

Erstens. Schon der Gesetzestitel verrät, dass es sich
lediglich um eine Forschungszulage handelt. Die-
se orientiert sich nicht an den Gesamtausgaben für die
FuE-Tätigkeit im Unternehmen. Vielmehr sollen nun alle
Unternehmen ohne Beschäftigungsgrenzen eine Zulage
von 25 Prozent der förderfähigen Löhne des FuE-Per-
sonals, allerdings gedeckelt auf 500 000 Euro, erhalten.
Also ist diese Forschungszulage mit Sicherheit nicht das,
was Sie sich in vier Koalitionsvereinbarungen vorge-
nommen hatten.

Zweitens. Studien zu Effekten steuerlicher For-
schungsförderung in anderen Ländern bieten gar kein
einheitliches Bild. In Deutschland beispielsweise spielt
die direkte Forschungsförderung mit thematischen Pro-

 
grammen — aus den einzelnen Ministerien beispielswei-
se — und dem erfolgreichen technologieoffenen Zentra-
len Innovationsprogramm Mittelstand eine bedeutende
Rolle. Das gilt für die meisten untersuchten Länder eben
nicht. Logisch ist natürlich, dass dort die steuerliche For-
schungsförderung eine viel größere Rolle spielt.

Das ZIM stagniert seit mehreren Jahren bei etwa
560 Millionen Euro pro Jahr. Die Forschungszulage soll
nunmehr jedes Jahr etwa 1 Milliarde Euro kosten. Das
Nebeneinander droht nachgefragte Programme wie das
ZIM zu kamnibalisieren. Sollte sich der Bund nun tat-
sächlich mit den Ländern und Kommunen auf deren an-
teilige Finanzierung einigen, was ja noch gemacht wer-
den muss, gerät das ZIM selbstverständlich unter Druck.
Ich finde, es ist ein absurder Vorgang, eine erfolgreiche
Förderung ohne Not zu gefährden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Drittens. Der bürokratische Aufwand ist, wie Sie sa-
gen, keinesfalls gesunken. Über die Projektförderung
können Forschungsaufwendungen in der Breite veran-
schlagt werden, Lohnkosten eingeschlossen. Mit der
Forschungszulage werden sie nun gewissermaßen geson-
dert gerechnet. Damit gibt es für die Unternehmen zwei
Arten von Antragsverfahren, zum einen für normale Pro-
grammlinien und zum anderen für den neu eingeführten
sogenannten Berechtigungsnachweis. Erst durch diesen
kann man beim Finanzamt die Erstattung der Lohnkosten
beanspruchen,

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Wie soll das gehen?)

und zwar erst nach Abschluss eines Wirtschaftsjahres.
Die Behörde zur Erteilung dieser Berechtigung müssen
Sie mit den Ländern allerdings erst schaffen. Das Gleiche
gilt, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben, für die
Kontrollen.

Merken Sie was, meine Damen und Herren? Sie füh-
ren etwas ein, was Sie in die bestehende Innovations-
förderung viel unbürokratischer integrieren könnten.
Die Zahlungen wären für die Unternehmen dann auch
planungssicher, da vorgelagert gezahlt würde. Schlauer
wäre doch eigentlich, die direkte Innovationsförderung
durch eine höhere anteilige Berücksichtigung der Lohn-
kosten kräftig zu stärken, bei weniger Bürokratie.

Die Linke ist für Innovationsförderung. Wir fordern
Sie daher auf, sich intensiver mit der Vielfalt des For-
schungs- bzw. Innovationsgeschehens zu befassen. Nicht
nur, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen
derzeit gar nicht erreicht werden; auch 60 Prozent inno-
vativer Unternehmen würden Sie mit der Forschungszu-
lage überhaupt nicht erreichen.

Im Übrigen gab es die indirekte Forschungsförderung
für F-und-E-Personal bereits in den 80er-Jahren. Da die-
se bis auf Mitnahmeeffekte keine nennenswerte Wirkung
zeigte, wurde sie damals wieder abgeschafft. Und wenn
Sie mir nicht glauben, dann nehmen Sie wenigstens Ih-
ren eigenen Sachverständigenrat und seinen Bericht von
2018 ernst, in dem er das abgelehnt hat.
Vizeprasident Wolfgang 
