

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Karin Maag.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Karin Maag (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Zahl wurde genannt: 84 Prozent der Bevölkerung
stehen der Organspende und der Gewebespende positiv
gegenüber; ihre Entscheidung dazu dokumentiert ha-
ben aber leider nur 39 Prozent der Bevölkerung. Unsere
Gruppe, die heute den Gesetzentwurf zur Stärkung der
Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende vorlegt,
eint ein zentraler Gedanke: Natürlich wollen wir die
Organspendezahlen in Deutschland erhöhen; aber wir
wollen, dass Organspende eine bewusste und freiwillige
Entscheidung bleibt,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

die weder vom Staat erzwungen noch von der Gesell-
schaft erwartet werden kann. Wir wollen nicht, dass das
Selbstbestimmungsrecht des Menschen auf ein nachträg-
liches Veto reduziert wird, so wie es derzeit die Wider-
spruchslösung vorsicht.

(Beifall der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Eine solche Regelung, die davon ausgeht, dass einem
Menschen Organe entnommen werden dürfen, wenn er
nicht ausdrücklich widerspricht, hat für uns weder et-
was mit dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen zu
tun — sie ist eben nicht mit dem Selbstbestimmungsrecht
vereinbar — noch mit dem Recht auf körperliche Unver-
sehrtheit.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Da, Herr Lauterbach, geht es auch nicht um die Um-
setzung des Selbstbestimmungsrechts. Ich zitiere den
Vorsitzenden des Ethikrats, Professor Dabrock, der von
einem groben ,,Bruch in der Rechtskultur“ spricht und
sagt, es würde eine „Organabgabepflicht mit Wider-
spruchsvorbehalt“ geschaffen,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Persönliche
Meinung, Frau Kollegin!)

und das will ich sicher nicht.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Wir meinen, dass der freiheitliche Staat keine Ent-
scheidungspflichten schaffen darf, und das gilt insbeson-
Karin Maag

dere bei einem so hochsensiblen Thema wie der Organ-
spende; das ist eine sehr persönliche Entscheidung.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
das!)

Die Widerspruchsregelung würde doch genau diese Ent-
scheidungspflicht nach sich ziehen. Schlimmer noch: Die
Widerspruchslösung könnte aus unserer Sicht das Ver-
trauen der Menschen in die Organspende beschädigen,
welches wir nach vielen Unregelmäßigkeiten in der Ver-
gangenheit erst langsam wieder entwickeln müssen und
welches sich gerade langsam wieder entwickelt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Widerspruchslösung weckt vor allem Ängste wie
etwa: Wird man mir im Krankenhaus jedwede Behand-
lung weiterhin zugestehen? — Entsprechende Schreiben
haben wir alle erhalten; wir alle sind in Veranstaltungen
mit solchen Sorgen konfrontiert worden. Natürlich ist es
nicht so. Natürlich wird jeder weiterhin die bestmögli-
che Behandlung im Krankenhaus erhalten. Aber das A
und O im Transplantationswesen ist, dass die Menschen
Vertrauen in das Transplantationswesen haben. Erst mit
diesem Vertrauen kommt doch die Bereitschaft, sich
mit dem Thema Organspende zu befassen. Ein besorg-
ter Mensch lässt sich ohne dieses Vertrauen sicher nicht
davon überzeugen, Organspender zu werden. Ich meine:
Auch der Staat muss Leben schützen. In einem vertrau-
ensvollen Klima kann eine Entscheidung über den Tod
hinaus reifen, die dann auch Dritten, den Betroffenen,
denjenigen, die sich derzeit fürchterlich lange auf den
Wartelisten tummeln müssen, eine Perspektive gibt.

Liebe Kollegen und Kollegen, ich werde in meiner
Fraktion und auf t gen mit Aussagen konfron-
tiert wie, es müsse doch jetzt endlich etwas passieren,
in der Vergangenheit sei viel zu wenig getan worden, es
sei nichts geschehen. — Das ist falsch. Wir haben endlich
getan, was uns viele Sachverständige empfohlen haben,
was wir aus dem Ausland gelernt haben: Wir haben in ei-
nem ersten Schritt vor allem die Strukturen in den Kran-
kenhäusern, in den Entnahmekliniken verbessert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist es!)

Potenzielle Spender können in diesen Entnahmekliniken
jetzt erkannt werden; sie werden gemeldet. Das Gesetz ist
seit April dieses Jahres in Kraft. Ich hätte mir gewünscht,
dass wir die positive Wirkung, die dieses Gesetz entfal-
ten wird, abwarten

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja! So
ist es!

und die Menschen nicht sofort in eine neue Verunsiche-
rung stürzen. Aber ich bin zutiefst davon überzeugt: Mit
diesen neuen Strukturen werden wir Gutes tun.

Wenn in der Vergangenheit, kurz nach der Entschei-
dung in 2011 — da haben wir uns schon einmal mit dem
Thema Organspende beschäftigt —, nicht diese Unre-

 
gelmäßigkeiten in vielen Krankenhäusern aufgetreten
wären, wenn die Krankenkassen daraufhin nicht darauf
verzichtet hätten, Infomaterial zur Verfügung zu stellen,
dann müssten wir jetzt nicht erst wieder Prozesse in Gang
bringen. Wir müssen — das ist unsere oberste Pflicht —
Vertrauen schaffen, wir müssen die Menschen an die
Organspende heranführen. Die Widerspruchslösung ist
dafür sicherlich kontraproduktiv, und deswegen würde
ich mich über die Unterstützung unseres Gesetzentwurfs
herzlich freuen.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
