
Ulli Nissen, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bedanke mich bei den Grünen dafür, dass
sie heute diese Aktuelle Stunde aufgerufen haben. Es ist
für mich eine Ehre, dass ich dazu reden darf.

Am 17. Mai 1990 hat die Weltgesundheitsorganisati-
on Homosexualität aus der Liste der Krankheiten gestri-
chen. Unfassbar, erst 1990! Seit 2005 wird am 17. Mai
der Internationale Tag gegen Homophobie gefeiert. Es
ist gut, dass die öffentliche Aufmerksamkeit für den Ge-
denktag wächst. Zur gleichen Zeit wie unsere Aktuelle
Stunde findet auf dem Frankfurter Klaus-Mann-Platz
eine Kundgebung des Bündnisses Vielfalt für Alle statt.

Ich will mich in meiner heutigen Rede auf die Situa-
tion von Kindern und Jugendlichen konzentrieren. Etwa
bei einer von 4 000 Geburten kann ein Säugling nicht
eindeutig dem weiblichen oder männlichen Geschlecht
zugeordnet werden. Statt die Vielfalt der Geschlechter
zu akzeptieren, werden in Deutschland deshalb immer
noch Säuglinge und kleine Kinder operiert. Damit wird
das Recht auf Selbstbestimmung und körperliche Un-
versehrtheit der Kinder verletzt. Die Folgen für sie sind
verheerend. Die betroffenen Kinder werden als Kranke
behandelt und können deshalb ihre Kindheit nicht unbe-
schwert genießen. Sie verbringen Monate in Kranken-
häusern und werden qualvollen Hormonbehandlungen
ausgesetzt. Später kämpfen sie häufig mit Depressionen,
Schulverweigerung und selbstverletzendem Verhalten.
Im schlimmsten Fall sind sie sogar suizidgefährdet. Die/
der Berliner Künstler/in Ins A Kromminga wollte wäh-
rend der Pubertät die Hormonbehandlung abbrechen.
Vom behandelnden Arzt kam zu diesem Wunsch folgen-
der Kommentar: Wenn Sie sich nicht behandeln lassen,
können Sie sofort in den Zirkus gehen. — Diese zynische
Haltung ist 1 J und kann nicht geduldet
werden.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Wir in der SPD stehen eindeutig auf der Seite der Betrof-
fenen. Kinder sollen später selbst entscheiden können,
wer sie sein wollen.

In der Medizin hat leider anscheinend immer noch
kein Umdenken stattgefunden. 2012 hat der Deutsche
Ethikrat eine gute politische Debatte zur Intersexualität
angestoßen. Wie die Studie der Humboldt-Universität

 
zeigt, ist die Anzahl der chirurgischen Genitaloperatio-
nen im Kindesalter erschreckenderweise nicht rückläu-
fig. Die ärztliche Ständeordnung reicht also nicht aus.
Wir müssen gesetzlich handeln, um weiteres unnötiges
Leiden zu verhindern.

In der Koalitionsvereinbarung steht:

Wir werden gesetzlich klarstellen, dass geschlechts-
angleichende medizinische Eingriffe an Kindern
nur in unaufschiebbaren Fällen und zur Abwendung
von Lebensgefahr zulässig sind.

Außerdem haben wir den Gesetzentwurf zur sogenann-
ten Dritten Option auf den Weg gebracht und fordern
die Aufhebung des Transsexuellengesetzes. Dies regelte
bisher die Anpassung des Geschlechtes in einem teuren,
langen und unwürdigen Verfahren. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat bereits mehrfach Passagen des bisheri-
gen Gesetzes zu Recht für verfassungswidrig erklärt. Wir
wollen stattdessen Beratung, Begleitung, Unterstützung
in der Selbstbestimmung, keine Bevormundung. Nur die
Person selbst kann wissen, wer sie ist. Kein Gutachten
kann das sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU] und Dr. Jens
Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])

Die Beratungen über den geplanten Gesetzentwurf zur
Reform des Transsexuellengesetzes laufen noch. Die
Blockadehaltung des CSU-geführten Innenministeriums
ist leider noch deutlich zu erkennen. Ich hoffe auf die Un-
terstützung der Kollegin, die gerade vorher geredet hat.

Dass Transmenschen die Anpassung ihres Ge-
schlechtseintrages immer noch vor Gericht klären müs-
sen, lehnen wir ab. Wir in der SPD werden alles dafür
tun, dass im Interesse der Betroffenen gehandelt wird.
Wir wollen die gesellschaftliche Akzeptanz für die Viel-
falt der Geschlechter erhöhen, damit inter- und transse-
xuelle Menschen sich nicht länger ausgegrenzt fühlen
müssen.

Außerdem setzt sich die SPD dafür ein, dass die soge-
nannten Konversionstherapien verboten werden. Sexu-
elle Orientierung und geschlechtliche Identität sind We-
sensmerkmale des Menschen. Homosexualität ist weder
eine Erkrankung noch eine Störung, und deshalb auch in
keiner Weise behandlungsbedürftig.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Im Gegenteil: Konversionstherapien sind auch nach An-
sicht der Bundesärztekammer gesundheitsgefährdend.
Die Menschen sind, wie sie sind; und das ist gut so.

Auch die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 for-
dern uns auf, zu handeln. Maßgabe ist, dass die Nach-
haltigkeitsziele für alle Menschen überall gelten und
niemand zurückgelassen wird. Dieses Prinzip ist für Les-
ben, Schwule, bi-, trans- und intersexuelle Menschen be-
sonders relevant, da sie weltweit vielfältige Formen der
Diskriminierung erleben. Diese betreffen die Geschlech-
tergerechtigkeit - SDG 5 — und die Inklusion aller und
Ulli Nissen

die Chancengleichheit für alle, also den Abbau von Un-
gleichheiten in den Staaten, SDG 10.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn mich Homo-
phobie mal wieder total nervt, schaue ich mir einen Vi-
deoclip von Marcus Wiebusch an: „Der Tag wird kom-
men“. Er steht aktuell auch auf meiner Facebook-Seite.
Es ist eine Hommage an Freiheit, Toleranz, ein Zeichen
gegen alle homophoben Vollidioten.

(Heiterkeit der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE

Er macht mir Mut, weiterzumachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuschauerin-
nen und Zuschauer, heute ist der letzte Plenartag vor der
Europawahl. Meine große Bitte: Gehen Sie wählen, und
handeln Sie nach dem Motto von Pulse of Europe „Was
immer Du wählst, wähl Europa.“

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU - Nicole Höchst
[AfD]: Hoffentlich sind sie schlau genug! Es
ist ja schön, was Sie wollen, aber demnächst
obsolet!)

Präsident Dr. Wolfgang 
