
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Nicole Gohlke.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
BAföG steht für Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft.
Es ist das Instrument, mit dem junge Menschen, bei
denen der Geldbeutel der Eltern nicht ausreicht, doch
noch eine Hochschule besuchen können. 79 Prozent der
Geförderten sagen, das BAföG sei für sie die Grundvo-
raussetzung, um überhaupt studieren zu können. Es ist
ein echtes Drama, dass sich die Bundesregierung einer
echten, einer substanziellen Reform des BAföG wieder
und wieder verweigert. Eine solche Reform stünde jetzt
ganz dringend an.

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind nur noch 13 oder 14 Prozent der Studierenden,
die mit dem BAföG gefördert werden. Jedes Jahr werden
es weniger, und jedes Jahr trägt das BAföG weniger dazu
bei, die Studien- und Lebenshaltungskosten zu decken.
Das darf nicht so bleiben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nicole Gohlke

Das, was die Große Koalition heute vorlegt, ist das,
was quasi jede Wahlperiode einmal vorliegt: ein zu nied-
rig angesetzter Ausgleich der Preissteigerungen der letz-
ten Jahre.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Stimmt über-
haupt nicht! Der BAf6G-Bericht sagt was an-
deres!)

Das hat nichts, aber auch gar nichts zu tun mit einer
Trendumkehr. Sie gleichen den Sinkflug des BAföG da-
mit nicht aus.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Lesen Sie
den BAföG-Bericht!)

Das ist schlimm für die Studierenden, und das ist, ehrlich
gesagt, traurig für eine Regierung mit sozialdemokrati-
scher Beteiligung.

(Beifall bei der LINKEN)

An dieser Stelle muss ich gleich weitermachen. Ich
habe gedacht, ich höre nicht richtig, als dann auch noch
SPD-Politiker angefangen haben, die geplanten Kür-
zungen beim Bildungshaushalt schönzureden. Wo sind
wir denn, bzw. wo seid ihr denn hingekommen? Wenn
irgendwer auf die Idee kommt, beim Bildungshaushalt
Einsparungen vorzunehmen, um übrigens im gleichen
Atemzug den Rüstungsetat kräftig aufzustocken, dann
schreit man doch bitte schön: Nein, auf keinen Fall!
Nicht mit uns!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das schreit man doch dann und schreibt nicht auch noch
Gastbeiträge wie der Hamburger Wissenschaftssenator
der SPD, in denen er sagt: Es ist doch kein Problem,
wenn die Ausgaben für Bildung sinken. Das Geld spa-
ren wir dann beim BAföG ein. — Das kann doch wirklich
nicht wahr sein, liebe Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten!

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Nicole, das
ist nicht seriös!)

Da liegt sogar — das muss ich wirklich sagen — der RCDS,
der Studierendenverband der CDU, noch richtiger, wenn
er schreibt - ich zitiere —: Das BAföG muss regelmäßig
an steigende Preise und Einkommen angepasst werden.
Die Bundesregierung muss fortwährend die Bedürfnisse
der Studenten im Blick haben. — Gut, dass es auch Stu-
dentinnen gibt, das muss man dem RCDS noch einmal
sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben offenbar selbst die jungen Konservativen
noch nicht so richtig auf dem Schirm. Aber der Rest war
inhaltlich tatsächlich richtig.

(Jürgen Braun [AfD]: Wir können nichts da-
für, dass Sie mit der Sprache ein Problem ha-
ben! Generisches Maskulinum!)

 
— Ihnen ist das sowieso völlig unklar; das ist ja bekannt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Sachverständigen im Ausschuss haben in der letz-
ten Woche sehr deutlich gemacht, wo der vorliegende
Gesetzentwurf nachgebessert werden muss.

Erstens. Die Bedarfsätze sind für eine Sozialleistung
viel zu niedrig. Das Forschungsinstitut für Bildungs- und
Sozialökonomie zum Beispiel empfiehlt eine Anhebung
auf 500 bis 550 Euro. 150 Euro mehr, während die Re-
gierung 20 Euro plant!

Zweitens. Die neue Wohnpauschale von 325 Euro
deckt gerade mal so die durchschnittlichen Wohnkosten
vom Jahr 2016. Angezeigt wäre aber natürlich eine An-
hebung auf das, was die Studis wirklich an Miete zu zah-
len haben, und zwar im Jahr 2019.

(Beifall bei der LINKEN)

Angezeigt wäre, dass sich der Bund endlich angemessen
in den Bau von studentischen Wohnheimen einbringt.

Drittens. Die Altersgrenzen im BAföG entsprechen
weder dem Gedanken des zweistufigen Studiums noch
den Realitäten des lebenslangen Lernens. Sie gehören
endlich abgeschafft.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Viertens. Wir wissen, dass gerade junge Menschen aus
finanziell schlecht gestellten Familien Angst haben, sich
durch ein Studium zu verschulden, und im Zweifel lieber
auf ein Studium verzichten. Das BAföG sollte — wie das
früher einmal der Fall war — wieder zum Vollzuschuss
werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu all diesen Punkten haben wir Änderungsanträge
vorgelegt. Sie können mithelfen, den Studierenden und
ihren Familien wieder zu mehr Planungssicherheit und
zu mehr Gerechtigkeit zu verhelfen. Sie können mithel-
fen, das BAföG als großes Instrument der Gerechtigkeit
und des Bildungsaufstiegs zu erhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
