
Dr. Marc Jongen, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Wie ich an die-
sem Pult schon mehrfach für die AfD-Fraktion sagte: Wir
müssen an die positiven, die identitätsstiftenden Seiten
unserer Geschichte erinnern. Deshalb hat die Regie-
rungskoalition recht: Die Frauen im Widerstand gegen
den Nationalsozialismus sind zu würdigen.

(Beifall bei der AfD)

Das Pflichtbewusstsein, die Opferbereitschaft und
die Vaterlandsliebe der Widerstandskämpfer des 20. Juli
1944

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

gehören ohne Zweifel zu den lichtvollsten und mensch-
lich edelsten Kapiteln unserer Geschichte, auch wenn aus
finsterer Zeit stammend. Und ja, die Frauen der mutigen
Männer rund um Graf von Stauffenberg spielten eine
sehr wichtige Rolle. Sie waren ihren Männern emotio-
nale Stütze, halfen in der Organisation des Widerstands,
waren in manchen Fällen auch an dessen inhaltlicher
Konzeption beteiligt. Sie litten mit ihren Männern, wur-
den in Sippenhaft genommen; etliche bezahlten mit dem
Leben.

Aber gerade diese Frauen agierten doch nicht losge-
löst von ihren Männern. Darum verstehe ich es nicht,
Frau Kollegin Motschmann, warum die Koalition es ab-
gelehnt hat, an dieser Stelle hier heute den AfD-Antrag
zum Jahrestag des 20. Juli mitzudiskutieren, in dem wir
fordern, einen Gedenkort am Flugplatz Rangsdorf einzu-
richten, 75 Jahre, nachdem Stauffenberg von dort seinen
Umsturzversuch gegen Hitler gestartet hat.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Was hat das mit dem Thema zu tun?)

 
Aber ich habe eine Vermutung. Sie schreiben in Ihrem
Antrag:

Das Gedenken an den Widerstand gegen den Nati-
onalsozialismus musste mühsam durchgesetzt wer-
den. Vieles wurde dabei ignoriert, verdrängt, ver-
gessen.

Vielleicht wollen Sie ja weiterhin ignorieren und verges-
sen machen, dass es sich bei den Männern und Frauen des
20. Juli eben um einen dezidiert konservativen, einen pa-
triotischen Widerstand gegen das Naziregime gehandelt
hat. Und da kommt das Frauen- oder eben Genderthema
natürlich gerade recht,

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und
der )

um von dieser unbequemen Tatsache abzulenken, die die
simple Kampf-gegen-rechts-Ideologie, die wir gestern
weder zu Genuss hatten, völlig zunichtemacht.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]:
Schämen Sie sich eigentlich nicht? — Weitere
Zuruf von der SPD: Unsäglich!)

Gegen Ende Ihres Antrags schlägt diese Genderideo-
logie dann auch ganz explizit durch. Da kommen Sie auf
die dominanten Geschlechtervorstellungen des National-
sozialismus zu sprechen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schmutzige Hetzerei ist das, was Sie
hier betreiben!)

um im Satz darauf eine kritische Reflexion der „damals
wirkmächtigen Kategorien ‚Weiblichkeit? und ‚Männ-
lichkeit’“ zu fordern. Beides schreiben Sie in Anfüh-
rungszeichen. Meine Damen und Herren, hier wird
versucht, die natürliche Geschlechterpolarität in die Na-
ziecke zu schieben. Das ist Genderideologie pur, und das
geht diametral gegen das Selbstverständnis der Frauen
im Widerstand gegen den Nationalsozialismus.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hetzerei ist Ihre
Rede!)

Zum Schluss wird es dann ganz absurd. Da schreiben
Sie, Gender als historische Kategorie zeige, dass existie-
rende Geschlechterzuschreibungen „dekonstruiert wer-
den“ müssten

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn Sie sich schämen könnten, wä-
ren Sie knallrot!)

und dass Frauen als Akteurinnen zwischen 1933 und
1944 anerkannt werden müssten, „ohne dabei auf ihre
Rolle als ‚Frauen’ reduziert zu werden“. Ja, Sie müssen
sich schon entscheiden, werte Kollegen. Entweder wir
sprechen hier von Frauen mit allem, was dazugehört,
oder wir dekonstruieren die Geschlechter. Dann können
wir uns aber nicht mehr allein auf die Frauen kaprizieren.

(Zuruf von der SPD: Das ist ein Angriff auf
dieses Haus!)
Dr. Marc Jongen

Aber die Logik ist nicht die Starke der Genderideo-
logen. Ihre Stärke ist das Täuschen und das Vernebeln.
Streichen Sie bitte diese Stellen heraus;

(Ulli Nissen [SPD]: Sie würden wir hier ger-
ne herausstreichen!

wir stimmen dann gerne zu. So reicht es leider nur zu
einer Enthaltung, trotz guter Ansätze, Frau Motschmann.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
