

In der Tat muss ich als Präsident des Bundestages
feststellen, dass Sie zum Thema nicht ein einziges Wort
gesagt haben. Das ist nicht der Sinn der Veranstaltung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Tobias
Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
war das für eine verantwortungslose Rede mit
Blick auf die Bundeswehr!)

Als nächster Redner hat das Wort der Parlamentari-
sche Staatssekretär Thomas Silberhorn für die Bundes-
regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute über das UNIFIL-Mandat der Vereinten
Nationen im Libanon,

(Thomas Hitschler [SPD]: Gut, dass es mal
einer sagt!)

an dem sich die Bundesrepublik Deutschland mit der
Bundeswehr beteiligt. Ich finde, wir sind es den Solda-
tinnen und Soldaten der Bundeswehr schuldig,

(Thomas Hitschler [SPD]: So ist das!)
dass wir uns in der Sache zu diesem Thema einlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben ein strategisches Interesse an Frieden und
dauerhafter Stabilität im Nahen Osten. Der Libanon ist
direkt von den Folgen des Syrien-Krieges betroffen; er
hat über 1 Million Flüchtlinge aufgenommen. Und die
politische Lage zwischen Israel und dem Libanon bleibt
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

trotz aller Bemühungen angespannt. In diesem volatilen
Umfeld hat sich UNIFIL als ein außerordentlich wich-
tiger Stabilitätsfaktor erwiesen. Die Mission UNIFIL
setzt sich mit rund 10 500 Soldaten und Soldatinnen aus
42 Ländern für einen dauerhaften Waffenstillstand zwi-
schen Israel und dem Libanon ein.

Nachdem die Spannungen und Vorfälle, auch entlang
der Blauen Linie — Herr Staatsminister Annen hat darauf
hingewiesen -, im vergangenen Jahr zugenommen haben,
bleibt die Rolle von UNIFIL als Puffer und als wichtiger
Vermittler zwischen den beiden Ländern unverzichtbar.
Dabei ist auch wichtig, zur Kenntnis zu nehmen, dass so-
wohl Israel als auch der Libanon großen Wert auf eine
fortgesetzte Präsenz der Vereinten Nationen legen.

(Beifall der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU})

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ziel ist es,
dass der Libanon den Schutz der eigenen Südgrenze als
hoheitliche Aufgabe übernehmen und damit die staat-
liche Souveränität auf seinem gesamten Staatsgebiet
eigenständig durchsetzen kann. Aber solange das noch
nicht der Fall ist, bleibt der UNIFIL-Einsatz notwendig.

Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, unseren Sol-
daten und Soldatinnen ausdrücklich zu danken und mei-
nen tiefen Respekt zu bekunden für den Dienst, den sie
verrichten. Es sind derzeit 115 Bundeswehrangehörige
vor Ort im Einsatz. Mein Dank gilt auch denen, die ihren
Einsatz bereits beendet haben. Sie leisten einen wichti-
gen Dienst im Interesse unseres Landes und für die Sta-
bilität im Nahen Osten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Wir beteiligen uns seit 2006 an der maritimen Kom-
ponente von UNIFIL: mit der Korvette „Oldenburg“ im
UNIFIL-Flottenverband, mit einem Führungs- und Un-
terstützungselement für die Korvette auf Zypern, mit
Personal im Hauptquartier von UNIFIL und beim Fähig-
keitsaufbau im Bereich der Ausbildung der libanesischen
Marine. Zweck unserer Beteiligung bleibt zum Ersten,
die libanesische Marine bei der Überwachung der See-
grenzen mit unserer Korvette zu unterstützen, und zum
Zweiten, den Aufbau der Fähigkeiten der libanesischen
Marine zum selbstständigen Schutz ihrer eigenen See-
grenzen zu fördern.

Unser Engagement bei UNIFIL ergänzen wir im Übri-
gen auch durch bilaterale Maßnahmen der Ertüchtigung
und Ausbildung in enger Abstimmung mit den Verant-
wortlichen vor Ort. Deutschland hat zum Beispiel seit
2007 drei Patrouillenboote, eine Navigations- und Ra-
darausbildungsanlage sowie eine Elektronik- und Aus-
bildungswerkstatt übergeben. Wir haben außerdem eine
Küstenradarorganisation mit neun Radarstationen und
Leitstellen entlang der libanesischen Küste aufgebaut
und übergeben. Diese Küstenradarorganisation trägt be-
reits jetzt signifikant dazu bei, die Überwachung der See-
grenze vor der libanesischen Küste zu sichern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Fähigkei-
ten und Fertigkeiten der libanesischen Marine haben sich
durch das deutsche und internationale Engagement we-

 
sentlich verbessert. Allerdings sind die Voraussetzungen,
um die Verantwortung in libanesische Hande zu tiberge-
ben, noch nicht gegeben. Um diesen Prozess der Eigen-
verantwortung weiter voranzutreiben, ist nun im Auftrag
der Vereinten Nationen eine Arbeitsgruppe eingerichtet
worden, die zusammen mit der libanesischen Regierung
eine Strategie zur Ubernahme von derzeit durch UNIFIL
bereitgestellten Fahigkeiten durch die libanesische Mari-
ne entwickelt.

Mit der Fortsetzung unserer Beteiligung an UNIFIL
um ein weiteres Jahr nähern wir uns also mit ganz kon-
kreten Schritten dem Ziel, die Sicherheitsverantwortung
in die Eigenverantwortung Libanons zu übergeben. Des-
halb bitte ich Sie um Ihre weitere Unterstützung für die
Verlängerung dieses Mandats.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
