
Ulrich Oehme, AfD-Fraktion, stellt die nächste Frage.

Ulrich Oehme (AfD):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister Müller, Sie
haben in diesem Jahr Ihre Osterferien geopfert, um nach
Moskau zu reisen.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja.

Ulrich Oehme (AfD):
Welche Themen wurden bei den Gesprächen ange-
sprochen, und welche Resultate haben Sie erzielt?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Das war kein Opfer. - Wenn wir Entwicklungspolitik
so verstehen, wie ich es eingangs gesagt habe, dann ist
klar, dass das größte Land der Welt beim Schutz der Bio-
diversität, beim Artenschutz, beim Klimaschutz nicht au-
Ben vor sein darf. Wenn Sie, liebe Gäste, Zuhörer, Kolle-
ginnen und Kollegen, auf die Landkarte schauen und sich
dabei an Ihren Erdkundeunterricht erinnern, dann sehen
Sie, dass Russland das größte Land der Welt ist, was die
Fläche und die Biodiversität anbetrifft. Deshalb habe ich
mit dem russischen Umweltminister und Vertretern der
Regierung zukünftige Strategien diskutiert. Es hat mich
sehr gefreut, dass aus Anlass dieses Besuches die russi-

 
sche Regierung noch einmal bekräftigt hat, sie werde das
Pariser Abkommen ratifizieren — ein ganz wichtiges Si-
gnal, dass Russland mit dabei ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
