
Fir die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Dr. Gottfried Curio.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Président! Meine Damen und Her-
ren! Der Anlass unserer Debatte ist tief beklagenswert.
Ein Mensch ist ermordet worden, ein Repräsentant un-
seres Staates. Jenseits aller parteipolitischen Differenzen
einen uns Trauer, Entsetzen und bedingungslose Verur-
teilung dieses furchtbaren Geschehens. Gegen Rechtsex-
tremismus muss entschlossen gekämpft werden.

(Beifall bei der AfD)

Das Entsetzen über diesen Mord sollte nicht zur Instru-
mentalisierung verleiten, etwa um einen politischen Kon-

urrenten zu verleumden. Dies geschieht, wo bewusst die
Grenze verwischt werden soll zwischen rechtsextrem,
was demokratiefeindlich ist, und rechts, was wie links
oder liberal eine politische Richtung im demokratischen
Spektrum ist.

(Beifall bei der AfD)

Wie verteilen sich nun die Straftaten gegen Reprä-
sentanten von Parteien? Im ersten Quartal 2019 gab es
217 davon: 114 gegen die AfD, dann 21 gegen die SPD,
19 gegen die Grünen, 16 gegen die Union usw. Das passt
nicht in die Erzählung, die jetzt aufgebaut werden soll.
Warum nicht? Weil diese Zahlen mal die Realität darstel-
len, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Minister Seehofer, der die Grundrechte der Bürger im
Migrationschaos nicht ausreichend schützte, sagt: „Die-
ser Mord motiviert mich, alle Register zu ziehen“, und
lässt prompt einen Grundrechteentzug nach Artikel 18
prüfen. Gemesserte, vergewaltigte, ermordete Mädchen
haben ihn nicht motiviert, alle Register zu ziehen. Tote
am Breitscheidplatz haben ihn nicht motiviert dazu. Eine
Herrschaft des Unrechts hat ihn nicht motiviert. Distan-
ziert sich die Kanzlerin von einer möglichen Anwendung
von Artikel 18? Das sei Ultima Ratio. Wir nehmen mit:
Niemand hat die Absicht, einen Maulkorb zu verhängen.
Wir ahnen: Sollte es geschehen, dürfte es alternativlos
gewesen sein.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber, meine Damen und Herren, die Staatsdiener der Si-
cherheit — Polizisten und Soldaten — laufen Ihnen jetzt
davon, haben kein Vertrauen mehr zu dieser Politik. Die
Leute, die die Nahsicht auf die Probleme haben, gehen
zur rechtsstaatlichen Opposition.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Politiker wegen ihrer gebotenen Kritik am
Regierungshandeln in Mithaftung genommen werden
sollen für Gewalttaten, dann ist das parteipolitischer
Missbrauch eines Mordes. Erst wird politische Kritik
umgedeutet in eine angebliche Verrohung des Tones,
dann diese zur Ursache für Extremismus gemacht. Sind
alle 68er mitschuldig an den Toten der RAF? War nach
Dr. Gottfried Curio

der Ermordung Rohwedders Treuhandkritik anrüchig?
Trägt, wer sagt, man werde sich bis zur letzten Patrone
gegen eine Zuwanderung in die Sozialsysteme wehren,
etwa Mitschuld an einer eventuellen Ermordung eines
Migranten? — Politischer Aschermittwoch 2011, O-Ton
Seehofer!

(Beifall bei der AfD)

Er sagt: „Worte können das Vorfeld für Hetze, Hetze das
Vorfeld für Taten sein.“ Dann bitte: Falsch verstandene
Weltoffenheit kann das Vorfeld für eine Herrschaft des
Unrechts sein. Eine Herrschaft des Unrechts kann das
Vorfeld sein für zahllose Gewalttaten landauf, landab, die
zu verhindern gewesen wären, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wenn der Bundestagspräsident sagt: „Menschenfeind-
liche Hetze ist Nährboden für Gewalt. Wer ihn düngt,
macht sich mitschuldig“,

(Zuruf von der CDU/CSU: Da hat er recht!)

sagen wir: Wer berechtigte, auch fundamentale Kritik an
fundamental falschem Regierungshandeln übt, tut nur
dies und macht sich nicht schuldig. Der aber, der Gewalt
ausübt, ist selber allein schuldig. Schluss mit der infa-
men Unterstellung dieser Anstiftungspsychologie, die
lediglich Kritik knebeln soll! Die Bürger lassen sich eine
solche Maulkorbdemokratie nicht gefallen.

(Zurufe von der LINKEN)

Wir verteidigen hier und heute auch Millionen Bürger
gegen die Beleidigung als Menschenfeinde, Hasser,
Hetzer, dieses ganze wohlfeile Verleumdungsvokabu-
lar. Nicht Ausländer werden gehasst. Unsinn! Abgelehnt
wird Asylbetrug. Kritik ist nicht Hass, ist nicht Hetze.
Die Diffamierung von Kritik ist die größte Sünde gegen
die Demokratie, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg.
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU])

Die Verfemung der politischen Rechten schlägt der
Demokratie ins Gesicht. Bedrohte Politiker? Auf der
rechten Seite dieses Hauses sitzen Helden.

(Lachen bei der SPD und der LINKEN)

Anders als Sie alle riskieren diese Abgeordneten ihre bür-
gerliche Existenz, um in einer von Ihnen verleumdeten
Partei ihren Beitrag zu Bürgervertretung, zu Meinungs-
vielfalt zu leisten. Es ist doch gerade die Arbeit der AfD
im parlamentarischen Raum, die den Bürgern noch zeigt,
dass Kritik am Regierungshandeln in politische Entschei-
dungsprozesse einfließen könnte. Nur bei unbehinderter
Arbeit der AfD kann niemand behaupten, er müsse au-
Berparlamentarisch handeln, gar gewalttätig werden, um
einem Ruf nach Änderung Gehör zu verschaffen.

Deshalb sagen wir Ihnen: Für den Schutz unserer De-
mokratie wirkt die Alternative für Deutschland.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
