
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Thomas Seitz
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen
und Herren! Die alternde Gesellschaft stellt uns vor
große soziale und menschliche Herausforderungen, ins-
besondere durch die Volkskrankheit Demenz. Auch vor
diesem Hintergrund ist der Beschluss des Bundesverfas-
sungsgerichts vom 29. Januar zu sehen.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich be-
tont, dass ein Ausschluss vom aktiven Wahlrecht verfas-
sungsrechtlich gerechtfertigt sein kann, wenn bei einer
bestimmten Personengruppe davon auszugehen ist, dass
die Möglichkeit der Teilnahme am Kommunikationspro-
zess zwischen Volk und Staatsorganen nicht in hinrei-
chendem Maße besteht.

Das ist auch richtig so. Denn nach Artikel 20 Absatz 2
Grundgesetz geht alle Staatsgewalt vom Volke aus. Wer
aber nicht in der Lage ist, für sich selbst einen Willen zu
bilden, der kann nicht an der Willensbildung des Volkes
teilhaben.

(Beifall bei der AfD)

Völlig zutreffend hat unser höchstes Gericht jedoch
das Bestehen einer Vollbetreuung als maßgebliches Kri-
terium für den Ausschluss vom Wahlrecht verworfen.
Denn zum einen prüft das Betreuungsgericht eben nicht,
ob der Betroffene die Möglichkeit zur Teilnahme am
genannten Kommunikationsprozess zwischen Volk und
Staatsorganen hat, und zum anderen hängt es oft nur vom
Zufall ab, ob in einem Fall, in dem die Voraussetzungen
für eine Vollbetreuung vorliegen, auch eine Anrufung des
Betreuungsgerichts erfolgt.

Wenn bisher das Bestehen des Wahlrechts oder der
Ausschluss vom Wahlrecht davon abhing, ob die Einrich-
tung einer Vollbetreuung zum Beispiel aufgrund einer

 
Vorsorgevollmacht überflüssig war, dann war dies eine
nicht zu rechtfertigende Ungleichbehandlung. Ein Straf-
gericht prüft nicht, ob der Angeklagte die Möglichkeit
zur Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen
Volk und Staatsorganen hat, wenn es die Schuldunfähig-
keit des Angeklagten feststellt und seine Unterbringung
in einem psychiatrischen Krankenhaus anordnet, wes-
halb auch eine solche Anordnung nicht den Entzug des
Wahlrechts mit sich bringen kann.

Die Argumentation des Bundesverfassungsgerichts
sowohl zu $ 13 Nummer 2 wie auch zu Nummer 3 Bun-
deswahlgesetz ist auch für einen juristischen Laien klar
nachvollziehbar. Eine Neuregelung ist nicht nur wegen
der Bindungswirkung der ergangenen Entscheidung un-
abdingbar.

Wir als AfD-Fraktion tragen die Gesetzesänderung
deshalb mit, auch wenn man durchaus über praktikable
Alternativen hätte nachdenken können.

Mit der Neuregelung wird der Anwendungsbereich
zulässiger Assistenz in erheblichem Umfang ausge-
weitet. Es ist deshalb geboten, auch die Gefahr eines
Missbrauchs zu diskutieren. Um die Dimension zu ver-
deutlichen: Die Deutsche Alzheimer Gesellschaft gab
Mitte 2018 die Zahl der in Deutschland lebenden De-
menzkranken mit rund 1,7 Millionen Menschen an. Mit
fortschreitendem Krankheitsverlauf ist bei einer großen
Zahl dieser Erkrankten nicht mehr davon auszugehen,
dass sie noch in der Lage sind, selbst eine bewusste Wahl-
entscheidung zu treffen. Die Gesamtzahl der betroffenen
Menschen steigt angesichts von über 300 000 Neuer-
krankungen pro Jahr deutlich an. Zum Vergleich: Seit
der letzten EU-Wahl 2014 sind in Deutschland jedes Jahr
im Durchschnitt nur etwa 1 Million Erstwähler hinzuge-
kommen.

Zum Schutz der Legitimität der in Deutschland durch-
geführten Wahlen muss es deshalb eine wirksame Vor-
sorge geben, damit der Verdacht, in erheblichem Um-
fang würden Briefwahlunterlagen von nicht mehr selbst
entscheidungsfähigen Menschen von Dritten nach deren
eigenem Willen ausgefüllt und damit das Wahlergebnis
manipuliert, erst überhaupt nicht entstehen kann.

(Beifall bei der AfD)

Umgekehrt dürfen weder Angehörige von betroffenen
Menschen noch die Mitarbeiter entsprechender Einrich-
tungen einem Generalverdacht ausgesetzt werden. Beide
Gruppen — egal ob beruflich oder familiär tätig — leisten
tagtäglich mit großer Empathie und oftmals sogar sich
selbst aufopfernd einen unverzichtbaren Dienst an diesen
Menschen und an unserer Gesellschaft.

Es ist unverzichtbar, dass mit der Neuregelung auch
eine eindeutige Festlegung der Grenzen zulässiger Assis-
tenz erfolgt, damit klar ist, wer als Hilfsperson handelt
und wer einen in seinen Fähigkeiten beeinträchtigten
Menschen nur schäbig für seine eigenen Interessen aus-
nutzt.

(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz

Unverzichtbar ist deshalb, dass der vorsätzliche Miss-
brauch zulässiger Wahlassistenz unter Strafe gestellt
wird.

Den Entschließungsantrag von FDP, Linken und Grü-
nen müssen wir ablehnen; denn der von Ihnen geforderte
Verzicht auf die vorgesehene Strafbarkeit würde jeden-
falls dem Verdacht einer Wahlmanipulation in erhebli-
chem Umfang Tür und Tor öffnen. Wahlbetrug ist aber
kein Kavaliersdelikt, meine Damen und Herren, auch
wenn einige von Ihnen es in Bezug auf die AfD gerne
so hätten.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie ist es ei-
gentlich mit falschen Professorentiteln in Eu-
ropawahllisten?)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
