

Vielen Dank, Ulrich Lange. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt noch nicht, son-
dern gebe dem Kollegen Hebner das Wort für eine Kurz-
intervention.

Martin Hebner (AfD):
Das war ein sehr interessanter Vortrag, Herr Lange.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Eine
Rede!)

Sie sagten - ich zitiere —, eine Daseinsvorsorge bezüglich
Breitband und Mobilfunk würden die Bürger zu Recht
erwarten. Ich kann Ihnen ganz klar sagen: Was die Breit-
bandversorgung angeht, ist Deutschland eine komplette
Wüste.

(Marianne Schieder [SPD]: So schlimm ist es
nicht! — Gustav Herzog [SPD]: Sie wissen gar
nicht, was eine Wiiste ist!)

Wie ich weiß, ist das in anderen Ländern anders. Nehmen
wir zum Beispiel Japan, wo die Breitbandabdeckung, was
FTTH betrifft, an die 80 Prozent beträgt, oder Südkorea
mit einer Breitbandabdeckung von weit über 50 Prozent.
In Deutschland beträgt sie — das wissen wir alle — nur
2 Prozent.

Ich war in den Jahren zwischen 2005 und 2010 mit der
Planung der Deutschen Telekom für den FTTH-Ausbau
beschäftigt, und zwar auf der technischen Seite.

(Kerstin Tack [SPD]: Wen wundert das
dann?)

Und wissen Sie, wer das alles zurückgestrichen hat? Das
war Ihre Regierung. Sie haben das alles zusammengestri-
chen. Im Moment besteht für viele Firmen, die in ländli-
chen Gebieten ihre Geschäftssitze haben, das Fiasko da-
rin, dass sie dort keine entsprechende Anbindung an die
großen Unternehmen finden. Was passiert? Sie müssen
sich, wenn es um die Frage des Firmensitzes geht, ganz
klar umorientieren. Sie haben für viele Mittelständler
wirklich ein riesengroßes Problem geschaffen.

Jetzt behaupten Sie, Sie würden irgendwo einen
weiteren Schritt machen. Schauen Sie, das ist doch ein
Schneckentempo, das Sie hier vorlegen! Und was die
Martin Hebner

vollkommen unzureichende Netzabdeckung bei 4G oder
auch 5G angeht, da muss man feststellen, dass das jetzt
auch wieder zementiert wird. Dabei ware das ein Auftrag
an Sie von der Regierung gewesen, hier vonseiten der
Regierung längst Infrastrukturmaßnahmen durchzufüh-
ren. Da haben Sie komplett versagt.

(Gustav Herzog [SPD]: Lassen Sie sich Re-
dezeit von Ihrer Fraktion geben!)

Vizepräsidentin Claudia 
