

Vielen Dank, Detlev Spangenberg. — Martina
Stamm-Fibich gibt ihre Rede zu Protokoll.!

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
chade!)

Die nächste Rednerin ist Christine Aschenberg-
Dugnus.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister Spahn! Ich möchte zu Beginn - da-
mit der Minister sich nicht wieder über zu viel Kritik be-
schwert - einige positive Regelungen im Gesetz für mehr
Sicherheit in der Arzneimittelversorgung nennen.

Wir begrüßen, dass die Selbstverwaltung einen Plan
vorlegen soll, wie das elektronische Rezept in den Markt
gebracht werden soll; gute Regelung. Zudem sieht das
Gesetz eine Streichung in $ 48 Absatz 1 des Arzneimit-
telgesetzes vor, da dies einer Fernbehandlung im Wege
stand. Jetzt sind Verschreibungen auch in der Telemedi-
zin möglich, und das finden wir gut.

(Beifall bei der FDP)

D Anlage 5
Christine Aschenberg-Dugnus

Des Weiteren begrüßen wir — da schaue ich den Kolle-
gen Schinnenburg an —, dass die Versorgung mit Medizi-
nalhanf jetzt vereinfacht werden soll. Meine Damen und
Herren, auffällig ist aber, dass dies alles Nebenschauplät-
ze sind, die eigentlich nur indirekt mit der Sicherheit von
Arzneimitteln zu tun haben. Ich hoffe, wir sind uns hier
alle einig: Die Arzneimittelskandale der letzten Jahre dür-
fen sich nicht wiederholen. Unsere Aufgabe als Politik ist
daher, alles dafür zu tun, die Arzneimittelversorgung in
Deutschland sicherer zu machen. Skandale wie die Fäl-
le Valsartan oder Lunapharm, das darf sich in unserem
Land nicht wiederholen. Handeln ist daher dringend er-
forderlich — zum Schutze der Patientinnen und Patienten.

Die genannten Skandale, meine Damen und Herren,
sind aber auch ein Versagen der Aufsicht. Deshalb benö-
tigen wir hier dringende Verbesserung.

(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])

Das vorliegende Gesetz wird diesen notwendigen Ver-
besserungen jedoch nur in Ansätzen gerecht. Derzeit
obliegt die Überwachung im Arzneimittelbereich der je-
weiligen Landesbehörde. Die Aufgabe dieser Behörde ist
es, festgestellte Verstöße zu beseitigen und künftige zu
vermeiden. Das Gesetz sieht nunmehr eine bessere Koor-
dinierung dieser Landesbehörden vor. „Koordinierung“
klingt ja auf den ersten Blick ganz vielversprechend; uns
ist das im Ergebnis aber zu wenig.

(Beifall bei der FDP)

Was wir dringend benötigen, ist eine beim Bund
liegende zentrale Arzneimittelaufsicht. Eine lediglich
bessere Koordinierung der Landesbehörden reicht bei
Weitem nicht aus, um die Sicherheit der Arzneimittelver-
sorgung und damit die Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger zu schützen. Gerade in einem so sensiblen Be-
reich wie dem, den wir hier gerade diskutieren, benötigen
wir eine einheitliche Aufsicht. Was wir brauchen, ist eine
Kompetenzbündelung an einer Stelle. Daher fordern wir,
eine solche Zuständigkeit der Aufsicht an das Bundesin-
stitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, also an das
BfArM, zu geben. Das wäre ein richtiger Schritt.

(Beifall bei der FDP)

Der mögliche Einwand: „Das ist doch Landersache“, ist
deswegen hinfällig, weil Sie es als Regierung doch in der
Hand haben, die Länder von Anfang an miteinzubezie-
hen und von der Wichtigkeit einer Kompetenzbündelung
zu überzeugen.

Nächster Punkt. Dass nunmehr bei Rabattverträgen
eine unterbrechungsfreie und bedarfsgerechte Liefer-
fähigkeit berücksichtigt werden soll, ist folgerichtig.
Aber warum kümmern Sie sich nicht darum, wie wir es
schaffen, das Problem von Lieferengpässen schon von
vornherein auszuschließen? Denn Lieferengpässe hän-
gen immer mit der Zahl der Anbieter und der Marktkon-
zentration zusammen. Es liegt doch auf der Hand: Die
Arzneimittelproduktion geht dorthin, wo sie attraktive
Rahmenbedingungen vorfindet. Es ist daher dringend
erforderlich, dass der Produktionsstandort Deutschland

 
und Europa wieder attraktiver wird, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP)

Das wurde viel zu lang vernachlassigt. Deswegen miis-
sen wir an dieser Stelle an den Stellschrauben drehen.

Genauso müssen wir etwas an der hohen Regulie-
rungsdichte ändern; die muss dringend abgebaut werden.
Den Direktvertrieb im Bereich der Hämophilieversor-
gung, der jetzt beendet werden soll, sehen wir auch ne-
gativ. Insgesamt reicht uns das alles nicht aus. Deswe-
gen werden wir im Ergebnis dem Gesetzentwurf nicht
zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
