

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als Nächster hat das
Wort der Kollege Christoph de Vries, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph de Vries (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe heute Morgen schon viele schräge
Beiträge gehört. Aber, Herr Baumann, das, was Sie be-
schrieben haben, war ein Zerrbild der Wirklichkeit; denn
Christoph de Vries

Deutschland — der Kollege Middelberg hat es richtig ge-
sagt — hat die niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 1992,
die höchste Aufklärungsquote seit 2005.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist doch von
Peterka gerade erklärt worden!)

Das ist das Ergebnis der engagierten Arbeit unserer Poli-
zistinnen und Polizisten in Bund und Ländern. Das gehört
zur Wahrheit dazu, wenn wir heute darüber diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist aber auch Resultat der konsequenten Innenpo-
litik der Union in den vergangenen Jahren.

(Lachen bei der AfD)

Wir haben den Etat für die innere Sicherheit seit 2015 um
50 Prozent gesteigert.

(Burkhard Lischka [SPD]: Mit der SPD!)

— Mit der SPD. — Wir haben die Sicherheitsbehörden im
Bund um 22 000 Stellen verstärkt. Deshalb sagen wir
auch guten Gewissens: Die innere Sicherheit ist bei der
Union in den besten Händen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
fD - Susanne Mittag [SPD]: Bei der SPD
aber auch!)

— Darüber sprechen wir gleich noch.

Aber selbstverständlich gibt es laufend neue Heraus-
forderungen. Ja, wir haben auch in Teilen Deutschlands
ein Clanproblem; das ist angesprochen worden. Aber zur
Wahrheit gehört auch: Die Bekämpfung der Clankrimi-
nalität ist eine originäre Aufgabe der Länder. Hierfür tra-
gen die Innenminister der Länder die Verantwortung.

(Stephan Brandner [AfD]: Wer stellt die
denn?)

Es ist schon angesprochen worden: Wo haben wir die
Hotspots der Clankriminalität in Deutschland? Die Län-
der sind benannt: Berlin, Bremen, Niedersachsen und
Nordrhein-Westfalen. Wenn wir uns das anschauen, dann
sind das alles Länder, die aktuell sozialdemokratische In-
nenminister haben oder über längere Zeit hatten.

(Stephan Brandner [AfD]: Die Sozis sind
schuld, oder?)

Hier müssen sich einige Verantwortliche die Frage stellen
lassen: Wie konnte es passieren, dass sich diese Struktu-
ren so verfestigen konnten?

(Beifall des Abg. Dr. Mathias Middelberg
[CDU/CSU] - Stephan Brandner [AfD]: Das
ist Ihr Koalitionspartner!)

Aber kommen wir zur Gegenwart. Sie ist deutlich po-
sitiver. Es ist angesprochen worden: In Nordrhein-West-
falen gibt es seit zwei Jahren eine Landesregierung unter
christdemokratischer Führung mit einem Innenminister
der CDU und mit der FDP als Partner in der Landesre-
gierung.

(Stephan Brandner [AfD]: Ach du Schreck!)

 
Es ist gut, dass diese Landesregierung jetzt auch handelt.
Sie hat dieses Problem als erstes Land schonungslos be-
nannt. Sie hat auch die Namen der Familienclans öffent-
lich gemacht. Die Hotspots sind identifiziert worden. Es
ist eine Taskforce Finanzermittlungen eingerichtet wor-
den. In Essen ist eine Soko Clankriminalitaét gegründet
worden. Und es ist ein umfassendes Lagebild Clankri-
minalität auf die Beine gestellt worden. Das ist gute Si-
cherheitspolitik gegen Clankriminalität in Deutschland.
Davon können sich andere Länder eine Scheibe ab-
schneiden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben die erste Zwischenbilanz: Von Juni 2018 bis
Februar 2019 gab es insgesamt 258 Ermittlungsverfah-
ren, 19 Haftbefehle sind erlassen worden, 655 000 Euro
Clanvermögen sind abgeschöpft worden. Gerade dieses
Mittel der Vermögensabschöpfung ist hier intensiv ge-
nutzt worden. Deshalb war es auch richtig, dass wir in
der letzten Legislaturperiode mit dem Geldwäschegesetz
die Weichen hierfür gestellt haben. Es ist ein erfolgrei-
ches Mittel. Mir ist völlig schleierhaft, wenn ich in Ihren
Antrag sehe, wie Sie das als Misserfolg bezeichnen kön-
nen. Jeder, der sich mit diesem Thema beschäftigt und
auskennt, weiß, dass es das wirksamste Mittel ist, um
Clanstrukturen und die Mitglieder wirksam zu treffen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kommen wir zu Ihrem Antrag. Diesmal haben Sie es
geschafft, auf zehn Seiten mit viel Allgemeinplätzen und
Zitaten viel zu schreiben, aber ganz wenig zu sagen, ganz
nach dem Motto: „Man müsste mal, man könnte mal.“

(Ulli Nissen [SPD]: Wie üblich!)

Viel sinnvoller, Herr Baumann, als den Bundesvorsitzen-
den des BDK, Herrn Fiedler, zu zitieren, wäre es gewe-
sen, sich mit dem ausgezeichneten Papier des BDK aus-
einanderzusetzen.

(Susanne Mittag [SPD]: Ja! — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Genau! Zwölf Punkte! Le-
sen Sie nach!)

Von den insgesamt 24 Vorschlägen, die dort unterbreitet
wurden, haben Sie in Ihrem Antrag fast nichts aufgegrif-
fen. Ich bin mir gar nicht sicher, ob Sie es überhaupt ge-
lesen haben. Dabei stehen dort viele kluge Vorschläge:
Videovernehmung von Zeugen, die sonst später einge-
schüchtert werden, Verbesserung der technischen Aus-
stattung für die Auswertung von Kommunikationsdaten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben wir auch
alles im Antrag!)

Alles sehr vernünftig, was wir prüfen sollten.

Das Bundeslagebild, das Sie fordern, ist doch bereits
in der Planung. Der Bundesinnenminister Horst Seehofer
hat auch die Bund-Länder-Initiative zur Bekämpfung
Clankriminalität, BLICK, angekündigt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Angekündigt,
genau!
Christoph de Vries

Das miissten Sie doch eigentlich auch wissen. Deswe-
gen ist mein Ratschlag an Sie, Herr Baumann, vielleicht
einmal zum Hörer zu greifen, mit den fachkundigen Mit-
arbeitern im BKA zu telefonieren, statt wochenlang eine
Zitatesammlung zu verfassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Selbst das haben wir ge-
macht!)

Dabei kommt haufig nichts Gutes raus. Das sieht man
auch bei Ihrem Antrag.

Letzte Bemerkung. Liebe FDP, wer Clankriminalitat
als ein Phänomen der organisierten Kriminalität bekämp-
fen will, muss auch den Sicherheitsbehörden die rechtli-
chen Instrumente an die Hand geben

(Beifall bei der CDU/CSU)

zur Überwindung von Geräteverschlüsselung, zur Über-
wachung von Messenger-Diensten und Voice-over-IP-An-
wendungen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Es muss halt ver-
fassungsgemäß sein!)

Solange Sie Ihren Freiheitswillen über die Handlungsfä-
higkeit unserer Sicherheitsbehörden stellen, sollten Sie
nicht allzu viel Wertschätzung für derartige Anträge er-
warten.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Warten Sie mal
ab!)

Wir stehen für einen starken und handlungsfähigen
Rechtsstaat, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
