

Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort
dem Kollegen Peterka, AfD.
Tobias Matthias Peterka (AfD):

Herr Middelberg, vielen Dank für Ihre Ausführungen.
Auch wenn sie allgemein und sehr von oben herab wa-
ren: Immerhin haben Sie sich zum Ende der falsch ver-
standenen Toleranz bekannt. Wir werden weiter verfol-
gen, ob Sie sich in der Fraktion daran halten.

Zu dem Ablenkungsmanöver in den Kriminalitätssta-
tistiken, das immer wieder gemacht wird. Es muss darauf
hingewiesen werden — und ich denke, das ist Ihnen auch
bekannt —, dass das Ziel von organisierter Kriminalität
gerade das Drücken von Statistiken ist. Diese Kriminali-
tät findet versteckt statt. Sie findet in Institutionen statt,
weil man die Polizei unterwandert. Dadurch und durch
die Angst und die Resignation der Bürger sinken die Zah-
len in den Statistiken. Jeder zu Hause kann sich selber
denken, wie hier der Zusammenhang ist. Ich bitte Sie,
dieses Ablenkungsmanöver nicht mehr dauernd zu fah-
ren. Das ist zu durchsichtig, selbst für Sie.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
