

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Christoph Meyer für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

Christoph Meyer (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Scheuer, Sie haben in Ihrer Rede die Maske fallen lassen.
Die Arroganz, mit der Sie eben Richterschelte betrieben
haben, ist Ihnen mit dem EuGH-Urteil auf die Füße ge-
fallen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Warum kann ich keine andere Rechtsauffas-
sung als ein Gericht haben? Ist das die Logik
der FDP?)

Sie haben hier wunderschön dokumentiert, was Ihre Stra-
tegie war: Augen zu und durch, mit dem Kopf durch die
Wand; es muss gehen. — Genau das ist die Grundproble-

 
matik, tiber die wir bei der Pkw-Maut sprechen. Es war
eine politische Entscheidung.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sonst fordern
Sie doch immer politische Entscheidungen
ein!)

Es war eine politische Entscheidung auf der Ebene der
EU-Kommission. Die Verkehrskommissarin war seiner-
zeit nämlich klar der Auffassung, dass die Maut nicht eu-
roparechtskonform ist. Es waren Ihre Parteifreunde, die
das auf europäischer Ebene durchgedrückt haben. Genau
so ist natürlich der Kompromiss in der Koalition zustan-
de gekommen, und genau so ist natürlich die Bewertung
zustande gekommen, die im Bundesrat und anderswo ge-
fallen ist. Das war keine rechtliche Argumentation, son-
dern eine politische Argumentation.

(Beifall bei der FDP — Daniela Ludwig [CDU/
CSU]: Ja, wir sind ja auch ein politisches Gre-
mium!)

Sie haben heute sowohl im Verkehrsausschuss als
auch im Haushaltsausschuss und hier die Chance vertan,
klare Antworten zu geben. Sie haben eben nicht klarge-
macht, auf welcher Informationsgrundlage Sie seinerzeit
die Entscheidung getroffen haben, die Vergabeverfahren
durchzuführen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Klar er-
klärt! Wo waren Sie denn, Herr Kollege?
Nicht rechtzeitig aufgeweckt worden!)

Sie haben nicht klargemacht, aufgrund welcher externen
Beratungsleistungen das geschah. Sie haben sich darauf
zurückgezogen, dass Sie externe Beratung hatten. Wie
aber die Abwägung war, konnten Sie nicht klarmachen.
Außerdem ist vollkommen unklar — das klang bei meinen
Vorrednern schon an -, wie die Kostensituation aussieht.
Die 54 Millionen Euro, die Sie jetzt ins Schaufenster stel-
len, gelten vielleicht bis zum Haushaltsjahr 2018. Allein
in diesem Haushaltsjahr wird es mehr Geld werden. Die
600 bis 700 Millionen Euro, die im Raum stehen, werden
in den nächsten Jahren noch obendrauf kommen, und das
geht auf Ihre Rechnung, auf die Rechnung der CSU.

(Beifall bei der FDP)

Es war interessant: Sowohl im Haushaltsausschuss als
auch hier haben Sie sich wieder einen Ausweg offenge-
lassen. Sie haben eben nicht klar gesagt, dass Sie von der
Idee der Pkw-Maut abrücken. Sie haben sich die Hinter-
tür offengelassen, Ihre verquere Idee der Nutzerfinanzie-
rung hier noch mal auf die Agenda zu setzen. Ich muss
Ihnen ganz ehrlich sagen: Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dadurch, dass Sie hier schrittweise Informationen he-
rausgeben, befeuern Sie das Misstrauen hier im Haus und
im Ausschuss natürlich weiter. Sie haben uns eben die
drei Seiten Rechtsgutachten zur Pkw-Maut gezeigt. Wel-
cher vernünftige Minister, der sich über die Risiken im
Klaren ist, entscheidet denn, wenn er drei Seiten Rechts-
gutachten über mehrere Jahre in Auftrag gegeben hat, be-
vor das europäische Gericht endgültig entschieden hat?
Das ist aberwitzig. Sie beweisen doch, dass Sie genau
Christoph Meyer

dieses Risiko eingegangen sind, und das fallt Ihnen jetzt
auf die Füße.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Dafür tragen Sie alleine die Verantwortung, Herr Scheuer,
und niemand anderes.

Wenn man den Finanzminister und auch die Kollegen
der SPD heute gehört hat, dann kann man gespannt sein,
wie sie hier vorgehen werden. Herr Scholz hat sehr deut-
lich formuliert, dass er von Ihnen, aus Ihrem Haus, einen
Vorschlag hören will, wie die Haushaltsrisiken gegebe-
nenfalls gegenfinanziert werden, und er erwartet in der
Tat auch eine Aussage dazu, welche Infrastrukturprojekte
nicht ausfinanziert sind. Das ist Ihre Aufgabe, und auch
da werden wir Sie nicht aus der Verantwortung entlassen.

Sie haben nun die Mautverträge gekündigt. Ich per-
sönlich muss ganz ehrlich sagen, dass ich nachvollziehen
kann, dass Sie in dieser Konstellation jetzt versuchen,
eine stärkere Rechtsposition aufzubauen, indem Sie ir-
gendwelche Kündigungsgründe nachschieben. Das wird
nach meiner Einschätzung aber nicht erfolgreich sein,
sondern zeigt eher, dass Sie jetzt krampfhaft versuchen,
weitere Gründe zu finden, um eine bessere Verhand-
lungsposition zu haben, welche Sie den Auftragnehmern
entgegensetzen können. Das haben wir ein Stück weit ja
auch schon bei Toll Collect gesehen.

Die Beratungskosten, die in den nächsten Jahren ent-
stehen werden, kommen auf die Rechnung noch oben-
drauf. Auch hier hätten Sie jetzt die Chance, zu sagen:
Ja, ich habe einen Fehler gemacht und übernehme die
politische Verantwortung.

(Stephan Brandner [AfD]: Manfred Stolpe,
oder?)

Das wäre für den Haushalt und für uns alle allemal sinn-
voller.

Über eine Schlechtleistung als Kündigungsgrund
kann man diskutieren. Für mich ist die abschließende
Frage: Wenn Schlechtleistung ein Kündigungsgrund ist,
wann ist Ihre Schlechtleistung hier zu bewerten, und wa-
rum treten Sie nicht zurück, Herr Scheuer? Das wird auf
jeden Fall das Thema sein, das uns über die Sommerpau-
se und im Herbst dann auch wieder hier im Bundestag
begleiten wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten

der LINKEN - Stephan Brandner [AfD]: Das
glaube ich gar nicht!)

Vizepräsident Thomas 
