
Manfred Todtenhausen, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP - Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Jetzt kommt der Höhepunkt der De-
batte!)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Kol-
legen von der AfD, was haben Sie sich denn da geleis-
tet? Ich bin erstaunt über diesen Gesetzentwurf. Er ist an
Ahnungslosigkeit, an Unwissenheit kaum zu überbieten.
Die Gleichgültigkeit, mit der Sie dieses Papier gemacht
haben, zeigt deutlich, wie wenig wahres Interesse die
AfD am Handwerk hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Einfach mal was raushauen, irgendwas wird schon hän-
gen bleiben: So kennen wir Sie. Ich habe das Gefühl: Da
haben Sie einem jungen Praktikanten die Chance gege-

 
ben, mal einen herausragenden Gesetzentwurf zu schrei-
ben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist dem Praktikanten gegenüber
unfair! Der arme Praktikant!)

— Ich komme gleich dazu. — Der hat drei Tage darüber
geschwitzt und hat dann einfach Ihren alten Antrag mit
„kopieren und einfügen“ in diesen Gesetzentwurf ge-
packt. Dabei wurden wieder dieselben Fehler gemacht
wie beim letzten Mal. Lassen Sie sich doch endlich mal
den Unterschied zwischen Handwerkskammer und IHK
erklären! In Ihrer Begründung bringen Sie schon wieder
alles durcheinander. Das kann man auch an Ihren inhalt-
lichen Forderungen erkennen.

In der letzten Sitzungswoche — wir haben das schon
gehört — gab es im Wirtschaftsministerium eine zwei-
tägige Anhörung zur Meisterpflicht. Alle Gewerke, die
die Meisterpflicht zurückhaben wollten oder auch nicht,
konnten ihre Argumente vorbringen. Jeder Abgeordne-
te, den das Thema interessierte, konnte dort teilnehmen.
Woher ich das weiß? Das kann ich Ihnen genau sagen:
Ich habe wirklich zwei Tage bei der Anhörung verbracht.
Ich habe mir Argumente pro und kontra angehört, habe
viele Gespräche geführt. Außer mir waren gerade mal
die Kollegin Poschmann und die Kollegin Grotelüschen
wenigstens zeitweise da. Sie haben sich einen Eindruck
verschafft. Aber wer war nicht da? Die Abgeordneten der
AD.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Stefan Ruppert [FDP]:
Hört! Hört!)

Jetzt spiegeln Sie wieder Ihr Interesse vor, etwas für
das Handwerk tun zu müssen. Wenn Sie bei der Anhö-
rung gewesen wären, wüssten Sie, dass nicht alle Gewer-
ke - Sie sprechen von drei Gewerken — wieder zur Meis-
terpflicht zurückwollen. Sie wollen hier dem Handwerk
etwas aufzwingen, was am Ende zur Zerschlagung von
gut funktionierenden Unternehmen führt — zulasten der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wenn Sie bei der An-
hörung gewesen wären, wüssten Sie auch, dass nicht für
alle Gewerke, die gerne zur Meisterpflicht zurückwollen,
eine ausreichende rechtliche Begründung vorhanden ist.
Sie wollen hier also bewusst falsche Hoffnungen we-
cken, von denen Sie ganz genau wissen müssten, dass
Sie sie enttäuschen müssen.

Das sollte spätestens auch am Mittwoch bei der An-
hörung im Wirtschaftsausschuss verstanden worden sein.
Ich war auch dort und hatte einen völlig anderen Ein-
druck als Sie.

(Zustimmung der Abg. Gabriele Katzmarek
[SPD] — Claudia Müller [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir alle!)

Da sah das eigentlich ganz anders aus. Da gab es nur
begrenzten Zuspruch. Wie wir seit Dezember wissen,
würden Ihre Anträge dem Meisterwesen eher schaden als
Manfred Todtenhausen

niitzen. Daher werden wir Sie auf keinen Fall unterstiit-
zen bei Ihrem Kampf gegen das Handwerk.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Claudia Miiller [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN] - Zuruf von der AfD: So ein Schwach-
sinn!)

Mit Ihnen geht es nicht in eine moderne Zukunft, sondern
zurück in die Vergangenheit. Sie wollen eine Handwerks-
ordnung wie Adenauer 1953.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die ande-
ren Fraktionen hier im Haus, die sich wirklich für das
Handwerk interessieren, müssen jetzt gemeinsam daran
arbeiten, das Handwerk zu stärken. Wir als Freie Demo-
kraten sind froh, dass nach der Aufforderung durch den
Bundesrat jetzt ein wenig Fahrt in die Debatte um das
Thema reinkommt. Die Daten zur Wiedereinführung der
Meisterpflicht sind erhoben, die Argumente sind ausge-
tauscht. Wir erwarten vom Bundeswirtschaftsminister
jetzt zügig eine Vorlage, bei welchen Gewerken eine
Rückkehr zur Meisterpflicht infrage kommt.

Wir müssen aber auch eine Stärkung des Hand-
werks im europäischen Kontext vornehmen. Darum,
Herr Altmaier — er ist nicht da; aber sein Staatssekretär
ist da —: Nutzen Sie die Chance! Werben Sie in Euro-
pa fiir das Meisterwesen, das das deutsche Handwerk so
erfolgreich gemacht hat! Wir brauchen gut ausgebildete
Fach- und Fihrungskrafte — ich hére jetzt auf; ich sehe,
die Uhr ist abgelaufen —, und wir müssen Aufstiegschan-
cen ermöglichen. Dazu gehört ganz besonders auch der
Meister. Der Gesetzentwurf der AfD ist hier absolut nicht
zielführend.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
