

Vielen Dank, Kollege Fechner. — Der Kollege Thomas
Seitz hat das Wort für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir beraten heute die rechtlichen Voraus-
setzungen für die Fixierung von Menschen. Eine 5- oder
7-Punkt-Fixierung, also die vollständige Fesselung der
Gliedmaßen eines Menschen und gegebenenfalls auch
noch des Kopfes, wird sehr häufig und gerade in psychi-
schen Ausnahmesituationen als deutlich entwürdigender
und traumatischer wahrgenommen als eine körperliche
Züchtigung. Wie kann es da sein, dass körperliche Züch-
tigungen in jeder Form verboten sind, während Fixierun-
gen flächendeckend zum deutschen Alltag gehören? Und
wie kann es sein, dass dieses sensible Gesetz zu einem
so späten Zeitpunkt verabschiedet werden soll, an dem
nur noch so wenige Abgeordnete hier ausharren, dass die
Beschlussfähigkeit des Bundestages nicht mehr gegeben
ist?

(Beifall bei der AfD — Manfred Grund [CDU/
CSU]: Blödsinnige Wahlen! Das kommt durch
die blödsinnigen Wahlen!)

Das, meine Damen und Herren, ist eine Schande für
das Hohe Haus, und es sagt viel aus. Es zeigt, dass dies
niemanden von Ihnen so richtig interessiert — ganz im
Gegensatz zum gestrigen Debattenbeginn, als ein Kolle-
ge einem selbstgerechten Bundespräsidenten den Spiegel
vorgehalten hat.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das war eine unterirdische
Rede! Der Mann sollte sich schämen und sei-
nen Ausschussvorsitz zurückgeben!)

Mit seinem Urteil vom letzten Jahr hat das Bundesver-
fassungsgericht den Gesetzgeber beauftragt, den recht-
lichen Rahmen für Fixierungen grundrechtskonform
auszugestalten. Leider lautete das Motto der Regierungs-
koalition „Schnelligkeit vor Gründlichkeit“; denn un-
mittelbar waren von diesem Urteil nur die Bundesländer
Baden-Württemberg und Bayern betroffen, weshalb auch
nur für diese die vom Gericht gesetzte Frist gilt.

 
Trotz guter Ansätze bedeutet der vorliegende Gesetz-
entwurf deshalb keine entscheidende Verbesserung für
die Betroffenen.

Der Gesetzentwurf wäre eine Gelegenheit gewesen,
die Voraussetzungen, die Höchstdauer und die Umstände
einer Fixierung deutlich konkreter zu regeln und klar-
zustellen, dass eine Fixierung nur die Ultima Ratio sein
darf und stets hinter anderen Möglichkeiten zurückste-
hen muss, auch wenn dies aus justizökonomischer oder
betriebswirtschaftlicher Sicht weniger attraktiv erschei-
nen mag oder wenn es etwa einen baulichen, organisa-
torischen oder personellen Zusatzaufwand bedeutet. Es
gibt übrigens durchaus Unterbı g ichtun gen die

Oo

es schaffen, komplett auf Fixierungen zu verzichten.

Um zu verstehen, warum der Aufwand zur Schaf-
fung von Alternativen unbedingt geboten ist, müssen
wir uns klarmachen, was wir den Betroffenen antun. Ich
selbst kenne in meinem weiteren Umfeld eine Person
Anfang 40, die aufgrund einer einzigen Fixierungser-
fahrung vor über 30 Jahren im Rahmen einer Kranken-
hausbehandlung als Kind bis heute nicht in der Lage ist,
Aufzüge, U-Bahnen oder Flugzeuge zu nutzen.

Die AfD-Fraktion lehnt den Gesetzentwurf der Regie-
rungskoalition auch mit den jetzt noch vorgenommenen
Änderungen ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
