

Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. — Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Mark Hauptmann,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegen!
Verehrte Zuhörer dieser Debatte! Es eint uns viel in die-
ser Debatte. Es eint uns, dass wir uns im 30. Jahr der
Friedlichen Revolution Gedanken darüber machen, wie
die neuen Bundesländer auch in Zukunft, in den nächs-
ten Jahren weiter wachsen, wie der Angleichungsprozess
zwischen Ost und West weiter erfolgreich gelingen kann.
Uns eint vor allem, dass wir auch ohne Denkverbote ver-
schiedene Instrumentarien der Förderung diskutieren und
in den parlamentarischen Prozess einbringen.

Lieber Thomas Kemmerich, du hast viele Punkte an-
gesprochen, die sich im Koalitionsvertrag wiederfinden
oder von unserer Fraktion, der Union, bereits beschlos-
sen sind. Aber wir müssen schon auch schauen, wie wir
hier eine ehrliche Debatte führen, die dahin geht, ein rea-
les Bild zu zeichnen: Wo steht der Osten? Der Jammerton
darf nicht zum Kammerton werden, wenn wir über die
neuen Bundesländer sprechen. Es hat sich in den letzten
Jahren Unglaubliches ereignet — und vieles in die posi-
tive Richtung. Das heißt: Wenn wir über die Treuhand
reden, dann führen wir eine in die Vergangenheit gerich-
tete Debatte, die uns erstens wenig hilft und die zweitens
der Realität, nämlich der Entwicklung der neuen Länder,
überhaupt nicht gerecht wird. Der Kollege von der AfD
hat gesagt, wie es in Mecklenburg-Vorpommern aus-
sieht; Brandenburg wurde genannt, verschiedene andere
Bundesländer auch.
Mark Hauptmann

Ich méchte Ihnen kurz mal einige Punkte aus meinem
Südthüringer Wahlkreis nennen, und Sie werden feststel-
len: Wir haben ganz andere Sorgen als das, was von an-
deren Kollegen angesprochen wurde. In meinem ostdeut-
schen Wahlkreis liegt die Arbeitslosigkeit aktuell noch
bei 3,5 Prozent. Im Landkreis Sonneberg gibt es heute
schon mehr Einpendler aus Bayern als Thiiringer, die
nach Bayern pendeln, mehr offene Stellen als Arbeitslo-
se, und unser größtes Problem ist Fachkräftemangel,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Toleranz! Toleranz!)

nicht etwa fehlende Infrastruktur.

Wenn wir in den Osten schauen, muss man sagen: Die
Infrastruktur ist doch exzellent. Wir haben hervorragen-
de Autobahnen, wir haben hervorragende Universitäten.
Die Universität Greifswald und viele andere Hochschu-
len - in Jena, in Leipzig, in Potsdam — bieten exzellente
Forschungsmöglichkeiten, bieten exzellente Chancen für
die jungen Menschen, zu studieren. Sie können auch eine
Ausbildung in den Betrieben, in der Fläche bekommen.
Das heißt, wir sehen doch: Es hat sich in den letzten Jah-
ren Unglaubliches getan.

Lieber Thomas Kemmerich, du hast gesagt: Wir
müssen die Aufstiegsversprechen auch einhalten. — Die
blühenden Landschaften sind angesprochen worden.
Wir sind doch gerade dabei, genau dieses Aufstiegsver-
sprechen mit Wirklichkeit zu füllen. Wenn wir uns das
anschauen, dann sehen wir, dass die Herausforderungen
heute nicht nur im Osten, sondern in ganz Deutschland
Automatisierung, Digitalisierung, Internationalisierung
sind.

Automatisierung aufgrund von fehlenden Menschen
durch den demografischen Wandel: Wenn wir genau
wissen, dass die Babyboomer in den nächsten Jahren in
Ruhestand gehen und zu wenig von unten nachkommen,
werden Aut den Unternehmen da-
bei helfen, effizienter zu wachsen und weiterhin einen
Wachstumsprozess zu realisieren.

Die Digitalisierung stellt uns doch nicht nur im Osten,
sondern in ganz Deutschland vor die Herausforderung:
Wie verbinden wir Wertschöpfungsketten? Wie knüpfen
wir auch die Unternehmen untereinander in ein digitales
Umfeld ein? Wie gestalten wir die Industrie 4.0, die An-
knüpfung der klassischen Industrie an die Plattformöko-
nomie? Das sind die Herausforderungen auch im Osten.

Ich komme zum dritten Punkt, der Internationalisie-
rung. Erst jüngst, vor zwei Monaten, hat ein internati-
onaler Investor, Edgewell — er ist bekannt für die Wil-
kinson-Rasierer —, in Thüringen ein Unternehmen für
1,23 Milliarden Euro gekauft. Dieses Unternehmen baut
seit 1920 Rasierklingen und ist viele Jahre in einem
schwierigen Umfeld in der DDR ‚erfolgreich gewesen,
aber erst jetzt durch einen I
durch die Verknüpfung von einer Start-up- -Kultur mit
klassischer Industrie auf ein neues Level gekommen und
greift aktuell Gillette im amerikanischen Markt des Di-
rektvertriebs online an.

 

(Beifall des Abg. Dr. Carsten Linnemann
[CDU/CSU})

 
Das sind die Erfolgsgeschichten, die wir im Osten
haben. Aber wir miissen auch dariiber berichten. Wir
müssen auch aufzeigen, welche Schätze wir hier haben
und dass es sich lohnt, über eine Entwicklung der Au-
tomatisierung, Digitalisierung und Internationalisierung
solches Potenzial zu heben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Thomas L. Kemmerich [FDP]: Wir brauchen
mehr!)

Insofern glaube ich, dass wir diesen Standort nicht
schlechtreden sollten, sondern dass wir viele Maßnahmen
weiterentwickeln müssen. Wir haben das EXIST-Pro-
gramm an Hochschulen. Wenn wir uns das anschauen,
dann sehen wir, dass drei Viertel der geförderten Projek-
te und 80 Prozent der Forschungstransferprojekte nach
drei Jahren noch am Markt sind und weiter wachsen. Das
EXIST-Programm ist eine Erfolgsgeschichte, die wir ha-
ben. Wir sehen, dass wir mit ZIM junge, kleine Unter-
nehmen fördern, die sich keine eigene Forschungs- und
Entwicklungsabteilung leisten können. 40 Prozent der
ZIM-Fördermittel gehen in die neuen Länder, auch hier
eine Erfolgsgeschichte. Es ist diese Koalition, die die
Mittel für ZIM Jahr für Jahr aufgestockt hat, weil uns der
Osten wichtig ist bei dieser Fördermaßnahme.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Wir werden dies auch weiter tun, weil wir sagen: Gerade
das ist ein bürokratieschlankes Programm, mit dem wir
dem Mittelstand helfen können.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann
[SPD])

Wenn wir die Lebensrealität des Ostens anerkennen,
dann sehen wir doch: Wir haben nicht die Supertanker,
aber wir haben viele Schnellboote. Wir haben nicht die
DAX-Konzerne, aber wir haben eine starke, KMU-ge-
prägte mittelständische Wirtschaft. Und es sich lohnt
eben, diese Wirtschaft ganz besonders durch Instrumente
des Staates und aus dem Bundeswirtschaftsministerium
zu unterstützen. Das geschieht durch ZIM, das geschieht
durch INNO-KOM - INNO-KOM dabei nicht mehr
nur auf den Osten bezogen, sondern gesamtdeutsch auf
strukturschwache Regionen. Das geschieht auch durch
eine ganze Reihe von Initiativen: ob es um die künstliche
Intelligenz geht, ob es um die Digitalisierung geht, ob es
darum geht, dass wir die industrielle Gemeinschaftsfor-
schung auch in den letzten Jahren immer weiter ausge-
baut haben.

Deswegen, liebe Kollegen, lassen Sie uns diesen
Ansatz weiter verfolgen. Lassen Sie uns nicht, wie der
Kollege von der AfD vorgeschlagen hat, die Förderku-
lisse für die Städte einstellen. Nein, wir brauchen diese
Leuchtturmförderung. Gerade durch diese Förderung
sind Leuchttürme überhaupt erst entstanden; beispiels-
weise denke ich an die Optik in Jena, die mittlerweile
Weltniveau erreicht hat. Deswegen brauchen wir eine
solche Förderkulisse.

Lassen Sie uns die Instrumente, die uns zur Verfügung
stehen, weiterentwickeln: über Wagniskapitalzuschuss,
über Venturecapital, indem wir internationale Investoren
Mark Hauptmann

hereinholen, indem wir die deutschen Family Offices und
vor allem die deutschen Pensionskassen dazu auffordern.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

All das passiert im Dialog mit dem Bundeswirtschafts-
ministerium.

Vizepräsident Wolfgang 
