

Vielen Dank, Roman Müller-Böhm. — Das Wort zu ei-
ner Kurzintervention — wie gesagt, nur eine pro Debatte —
hat der Kollege Hoffmann.

 
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Danke, Frau Präsidentin. — Kollege Müller-Böhm,
schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen
haben. Das zeigt letztendlich ein Stück weit Ihre Unsi-
cherheit in der Sache; anders ist das nicht zu erklären.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Ich hätte Sie nämlich gefragt: Können Sie mir denn
die Stelle in der Richtlinie zeigen, wo tatsächlich von
Uploadfiltern die Rede ist?

(Zuruf von der FDP: Das ist ja billig!)

— Nein, nein. Ich bin noch nicht fertig. — Und — das ist
ja noch viel interessanter —: Können Sie mir die Stelle
in der Richtlinie zeigen, an der dann tatsächlich ausge-
führt wird, dass urheberrechtlich geschütztes Material in
Konsequenz auch nicht hochgeladen werden darf? Denn
eines muss man ja sagen: Die Uploadfilter sind Ihre Er-
findung.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Nein! —
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein!)

Das ist ja eine Erfindung derjenigen, die die Menschen
auf die Straße treiben und sagen: Ihr müsst dagegen de-
monstrieren, weil urheberrechtlich geschütztes Material
nicht hochgeladen werden darf.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Un-
fug!)

Jetzt wäre ich Ihnen wirklich verbunden, wenn Sie mir
diese zwei Stellen zeigen; ansonsten entlarven Sie das
relativ deutlich als Ihre, ich sage jetzt mal, Propagandaer-
findung,

(Stephan Thomae [FDP]: Dünnes Eis!)

mit der Sie seit Monaten versuchen, die Leute gegen die
Richtlinie aufzubringen.

Vielen Dank.

(Zurufe von der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
