
Der nächste Redner: Dr. Matthias Bartke, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Bartke (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Lieber Herr Theurer, es ist wirklich selten, dass ich
beim Lesen eines Antrags schon nach dem ersten Halb-
satz eine Krise kriege. Aber Sie haben das geschafft.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD -
Michael Theurer [FDP]: Jetzt bin ich ge-
spannt!

Ihr erster Halbsatz lautet: „Angesichts der robusten Kon-
Junktur“. Robuste Konjunktur? Ich frage Sie: Lesen Sie
denn nicht mal eine Zeitung? Die „FAZ“ schrieb letzten
Dienstag: „Die Börsen spielen Rezessionsgefahr“. Der
„Focus“ schreibt: „Deutschland taumelt rapide in Rich-
tung Rezession“. Das „manager magazin“ schreibt: „Das
R-Wort ist wieder da“ und „Angst vor der nächsten Re-
zession“.

Meine Damen und Herren, verstehen Sie mich nicht
falsch: Ich will eine Rezession nicht herbeireden. Aber
der chinesisch-amerikanische Handelskrieg und die Aus-
wirkungen des Brexit sind derzeit nicht kalkulierbar. Ich
hoffe inständig, dass ein Konjunkturabschwung an uns
vorbeigeht. Aber natiirlich ist die Gefahr real. Und in ei-
ner solchen Situation wollen Sie die mühsam aufgebau-
ten Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit abschmel-
zen. Mann, Mann, Mann!

(Beifall bei der SPD — Hagen Reinhold
[FDP]: Durchlesen lohnt sich!)

Das kommt mir so vor wie ein Kapitän, der bei aufzie-
hendem Orkan seine Rettungsringe verkauft, immer nach
dem Motto: Wird schon irgendwie gut gehen.

(Beifall bei der SPD)
Nein, meine Damen und Herren!

Die Bundesagentur hat in der Tat eine erfreulich hohe
Rücklage aufgebaut. Dafür hat sie nach der letzten Re-
zession aber auch zehn Jahre gebraucht. Sie hat damit
genau das gemacht, was leider viel zu selten passiert:
in guten Zeiten für schlechte vorzusorgen. Der Kollege
Rosemann hat die schwäbische Hausfrau zitiert. Ich als
Hamburger sage: Der Weltökonom Helmut Schmidt wird
es von da oben mit Wohlwollen betrachten.

(Beifall bei der SPD)

Keine andere Sozialversicherung ist so eng mit der
gesamtwirtschaftlichen Lage verbunden wie die Arbeits-
losenversicherung. In guten Zeiten hält man sie schnell
für überflüssig. Aber wie wichtig sie ist, haben wir in
der Wirtschaftskrise 2009 gesehen. Zu Beginn der Kri-
se hatte die Bundesagentur für Arbeit eine Rücklage von
knapp 18 Milliarden Euro. Am Ende der Krise hatte sie
diese Rücklage komplett aufgebraucht und brauchte so-
gar noch einen Bundeszuschuss von 5 Milliarden Euro.
5 Milliarden Euro plus 18 Milliarden Euro ergibt 23 Mil-
liarden Euro, also genau das, was die Bundesagentur der-
zeit an Rücklagen hat. Das soll auch so bleiben. Wir hof-
fen nicht, dass die Krise kommt. Aber wenn sie kommt,
dann sind wir gut gerüstet, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Frank
Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

 
Wenn die Krise kommt, zahlt die Bundesagentur mehr
Arbeitslosengeld aus und stiitzt damit die Kaufkraft. Sie
finanziert Kurzarbeit, um die Auswirkungen des Auf-
schwungs abzufedern und Menschen in Arbeit zu hal-
ten. Das kostet Geld, und das ist in schlechten Zeiten
bekanntlich immer knapp. Dafür gibt es die Rücklage.
Natürlich muss man die Rücklage nicht immer höher
werden lassen und im Tresor horten. Wenn sie das erfor-
derliche Maß übersteigt, dann können die Beiträge ge-
senkt werden. Und genau das haben wir zu Beginn des
Jahres gemacht. Wir haben eine Absenkung des Arbeits-
losenversicherungsbeitrages um einen halben Prozent-
punkt beschlossen; der Kollege Albert Weiler und der
Kollege Rosemann haben darauf hingewiesen.

Liebe FDP, Sie fordern eine automatische Rücklage
von 0,65 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

(Michael Theurer [FDP]: Ja!)

Wenn das Bruttoinlandsprodukt sinkt, soll also die Rück-
lage auch kleiner werden. Sie agieren damit völlig prozy-
klisch. Eine Rezession fällt ja meist nicht vom Himmel.
Sie kündigt sich an. Vor der Krise sinkt das Inlandspro-
dukt allmählich, und in dieser Vorkrisenzeit würde man
nach Ihrem Automatismus die Reserve reduzieren müs-
sen. Sie wollen also direkt vor einer Rezession die Rück-
lagen mindern. Das ist das Falscheste, was man in einer
solchen Situation machen kann.

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer [FDP]:
Nein! Dann haben Sie das nicht gelesen!)

Sie haben einmal gesagt: Lieber nicht regieren als
schlecht regieren. — Nach Lektüre Ihres Antrages hat
man fast den Eindruck, Sie setzen alles daran, dass die-
ses Land schlecht regiert wird. Aber ich sage Ihnen: Das
wird Ihnen nicht gelingen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer
[FDP]: Sie regieren doch!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
