

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Zimmermann. — Damit
schließe ich die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 27 a. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/11055 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

der FDP wünscht Federführung beim Finanzausschuss.
Ich ahne, wie das ausgehen wird.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der FDP — Federführung beim Finanzaus-
schuss — abstimmen. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der Fraktionen der FDP und von Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD — Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie — abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist die-
ser Überweisungsvorschlag mit dem gleichen Stimmen-
verhältnis angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/11053 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist ebenfalls strittig. Die Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion
der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
FDP - Federführung beim Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung — abstimmen;
wenn die Kolleginnen und Kollegen vielleicht so lange
noch bleiben würden.

(Falko Mohrs [SPD]: Dann gibt es keine
timmen dafür!)

Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist
dieser Überweisungsvorschlag gegen die Stimmen der
Fraktionen von FDP, Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und AfD
abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD — Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie — abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist die-
ser Überweisungsvorschlag mit dem gleichen Stimmen-
verhältnis angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 c. Die Vorlage auf Druck-
sache 19/11150 soll an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse überwiesen werden. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 e auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes
zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher
Vorschriften für Opfer der politischen Verfol-
gung in der ehemaligen DDR

Drucksache 19/10817

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Yerbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und H

Ausschuss fiir Menschenrechte u nd humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

 

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Aufarbeitung Zwangsadoption in der SBZ/
DDR 1945 — 1989
Drucksache 19/11091

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Monika
Lazar, Katja Keul, Annalena Baerbock, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Kein Ende der Aufarbeitung — Rehabilitie-
rung von Opfern der SED-Diktatur schnellst-
möglich entfristen
Drucksache 19/8981
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Yerbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und Hei
Ausschuss fiir Kultur und “edt n
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Monika
Lazar, Katja Keul, Annalena Baerbock, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Verbesserung der sozialen Lage anerkannter
politisch Verfolgter durch Novellierung der
SED- U I I So o's
Drucksache 19/8982
Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und elle (f)
Ausschuss fiir Inneres und Hei
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Ausschuss fiir Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Monika

Lazar, Katja Dorner, Katja Keul, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Vereinfachung der Rehabilitierung von ehe-
maligen Heimkindern in der DDR

Drucksache 19/8983

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Yerbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und Hei

Ausschuss fiir Arbeit und Sent

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss fiir Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Nachdem die Kolleginnen und Kollegen jetzt Platz
genommen haben, eröffne ich die Aussprache und erteile
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

als erstem Redner Herrn Parlamentarischem Staatssekre-
tär Christian Lange das Wort.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir blicken in diesem Jahr auf das 30-jährige
Jubiläum der Friedlichen Revolution in der DDR zurück.
Dies ist nicht nur Anlass, der Friedlichen Revolution zu
gedenken und die gelungene Wiedervereinigung zu lo-
ben, es ist auch Anlass, der Opfer des SED-Unrechtre-
gimes zu gedenken. Sie haben unter diesem Regime ge-
litten. Sie haben aber auch dazu beigetragen, das geteilte
Deutschland in Freiheit zu einen. Ihnen gebührt unser
aller Anerkennung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzent-
wurf der Bundesregierung setzt die Koalitionsvereinba-
rung um und enthält unter anderem Verbesserungen für
ehemalige DDR-Heimkinder. Wir heben zunächst sämt-
liche Antragsfristen auf, die in den Rehabilitierungsge-
setzen für Anträge auf Rehabilitierung und für die Gel-
tendmachung von Leistungsansprüchen vorgesehen sind.
Bei Erlass dieser Fristen war die Erwartung, dass die
Rehabilitierung von Opfern politischer Verfolgung inner-
halb eines bestimmten Zeitraums abgeschlossen und die
juristische Aufarbeitung des SED-Systemunrechts been-
det sein würde. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Es besteht vielmehr weiter Bedarf an der Möglichkeit
zur Antragstellung. Zahlreiche Betroffene beschäftigen
sich — möglicherweise aufgrund verfolgungsbeding-
ter Traumatisierung oder Verdrängung der eigenen Ge-
schichte — erst im Rentenalter mit einer möglichen Re-
habilitierung. Betroffenen, die erst spät den Mut finden,
sich mit ihrer Geschichte auseinanderzusetzen, soll nicht
die Möglichkeit genommen werden, doch noch eine Re-
habilitierung durchzusetzen.

Über die Entfristung der Rehabilitierungsgesetze hi-
naus werden mit dem Gesetzentwurf zudem Regelungen
eingeführt, mit denen die rechtlichen Grundlagen für
DDR-Heimkinder verbessert werden. Diese Regelungen
sind: Zum einen wird die strafrechtliche Rehabilitierung
von DDR-Heimkindern erleichtert. Zum Zweiten wird
ein neuer zusätzlicher Anspruch auf Unterstützungsleis-
tungen für eine bestimmte Gruppe von DDR-Heimkin-
dern nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
eingeführt.

Wir haben mit den Regierungen der ostdeutschen
Bundesländer sowie mit dem Land Berlin intensiv über
Möglichkeiten beraten, die rechtlichen Grundlagen für
DDR-Heimkinder zu verbessern. Es stellte sich heraus,
dass es vorrangig spezifische Probleme der Sachverhalts-
aufklärung sind, die eine strafrechtliche Rehabilitierung
von DDR-Heimkindern erschweren. Personen, die als
Kinder oder Jugendliche in einem Heim untergebracht
wurden, können aus eigener Erfahrung kaum Anhalts-
punkte für die gerichtliche Aufklärung ihres Verfolgungs-

 
schicksals liefern. Auskunftspersonen können sie kaum
benennen, ehemals zuständige Stellen werden ihnen
nicht bekannt sein. Zudem wird ihnen auch oft der Grund
ihrer Unterbringung schon allein wegen ihres damaligen
Alters nicht mitgeteilt worden sein. Die Zusammenhänge
ihrer Heimeinweisung waren für sie also kaum oder gar
nicht zu verstehen. Ohne ausreichende Erinnerung kön-
nen sie aber auch nicht von der Möglichkeit Gebrauch
machen, eine eidesstattliche Versicherung abzugeben
und dadurch den Sachverhalt glaubhaft zu machen.

Der Gesetzentwurf schafft deshalb eine Regelung zur
erleichterten gerichtlichen Sachverhaltsermittlung. Die
Gerichte können künftig bereits dann die Zielrichtung
einer Heimunterbringung als politische Verfolgung oder
sonst zu sachfremden Zwecken für festgestellt erachten,
wenn dies nach erfolgter Sachverhaltsaufklärung nur
wahrscheinlich ist. Schwierigkeiten der Sachverhaltsauf-
klärung im Hinblick auf die Zielrichtung der Heimunter-
bringung sollen — anders als bisher — nicht stets zulasten
der Betroffenen gehen. Da die Schwierigkeiten bei der
Sachverhaltsaufklärung alle DDR-Heimkinder in glei-
chem Maße betreffen, soll die Regelung zur erleichterten
Sachverhaltsermittlung zudem allen zugutekommen und
nicht nur den DDR-Heimkindern, deren Eltern in Haft
waren.

Der Gesetzentwurf belässt es aber nicht bei einer sol-
chen Regelung der erleichterten Sachverhaltsermittlung.
Er schafft vielmehr darüber hinaus zusätzlich einen neu-
en Anspruch auf Unterstützungsleistungen. Dieser neue
Anspruch steht Betroffenen zu, die als Kinder oder Ju-
gendliche zwar in ein DDR-Heim eingewiesen wurden,
aber deren Einweisung nicht in rechtsstaatswidriger
Weise erfolgte und die deshalb bislang nicht rehabilitiert
werden. Dies betrifft zum Beispiel Kinder und Jugend-
liche, bei denen zwischen der Unterbringung und einer
etwa gegen die Eltern gerichteten Verfolgungsmaßnahme
nur ein ursächlicher zeitlicher Zusammenhang besteht,
etwa weil sie während der Inhaftierung ihrer Eltern nicht
bei Verwandten untergebracht werden konnten. Diese
DDR-Heimkinder erhalten erstmals soziale Ausgleichs-
leistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungs-
gesetz. Dies gilt unabhängig davon, ob ihre strafrechtli-
che Rehabilitierung vor oder nach Inkrafttreten der neuen
Regelungen abgelehnt wurde oder wird.

Meine Damen und Herren, es handelt sich um einen
Gesetzentwurf, der viele Schicksale betrifft. Ich mei-
ne, wir haben Ihnen einen ausgewogenen Lösungsvor-
schlag zur Verbesserung der rechtlichen Grundlagen für
DDR-Heimkinder unterbreitet. Ich bitte deshalb um Un-
terstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
