
Ganz herzlichen Dank, Frau Kollegin Stamm-Fibich,
fiir diese Berichterstattung.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung tiber Sammeliiber-
sicht 314 auf Drucksache 19/11164. Wer stimmt daftir? —
Das ist ein einstimmiges Votum. Sammelübersicht 314
ist einstimmig angenommen.

Zusatzpunkt 10 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 315 zu Petitionen
Drucksache 19/11165

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen.
Damit ist auch Sammelübersicht 315 einstimmig ange-
nommen.

Zusatzpunkt 10 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 316 zu Petitionen
Drucksache 19/11166

Wer stimmt dafür? — Die Linke, CDU/CSU, SPD, FDP
und AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Damit ist die Sammeliibersicht 316
angenommen.

Zusatzpunkt 10 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 317 zu Petitionen
Drucksache 19/11167
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
FDP, die AfD. Wer stimmt dagegen? — Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Enthaltungen? — Keine. Sammelüber-
sicht 317 ist angenommen.

Zusatzpunkt 10 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 318 zu Petitionen
Drucksache 19/11168

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU, SPD, Grüne, Linke
und AfD. Wer stimmt dagegen? — Die FDP. Enthaltun-
gen? — Keine. Sammeliibersicht 318 ist angenommen.

Zusatzpunkt 10 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 319 zu Petitionen
Drucksache 19/11169

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU, SPD und AfD. Wer
stimmt dagegen? — Die Linke, die Grünen und die FDP.
Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 319 ist ange-
nommen.

Zusatzpunkt 10 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 320 zu Petitionen
Drucksache 19/11170

Wer stimmt dafür? — Das sind bis auf die AfD-Frak-
tion alle Fraktionen des Hauses. Wer stimmt dagegen? —
AfD. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 320 ist
angenommen.

Zusatzpunkt 10 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 321 zu Petitionen
Drucksache 19/11171

Wer stimmt dafür? - CDU/CSU und SPD. Wer stimmt
dagegen? — Die Oppositionsfraktionen sind geschlossen
dagegen. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 321
ist angenommen.

Wir kommen zu Zusatzpunkt 11:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und

Für den Schutz unserer Demokratie — Gegen
Hass und rechtsextreme Gewalt

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Bundesin-
nenminister Horst Seehofer. Herr Minister, bitte schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, fiir Bau
und Heimat:

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Diese verabscheuungswiirdige Tat an Herrn Liibcke
hat uns alle schockiert. Es gibt jetzt einen Täter; aber die
Hintergründe dieser Tat sind noch nicht geklärt. Wir wis-
sen also vieles noch nicht endgültig. Was wir aber wissen,
ist, dass diese Tat eine breite gesellschaftliche Debatte
über die Gefahren des Rechtsradikalismus ausgelöst hat.
Ich möchte diese Aktuelle Stunde nutzen, um über einige
Punkte zu informieren und über einige Punkte Klarheit
herzustellen.

Erstens. Es gab heute zwei weitere vorläufige Fest-
nahmen und auch Waffenfunde. Das zeigt, dass unsere
Sicherheitsbehörden auf eine akribische und sehr pro-
fessionelle Art und Weise die Spuren am Tatort gesichert
haben — durch diese Arbeit ist überhaupt erst ermöglicht
worden, die heiße Spur zu finden, die zum Täter geführt
hat — und dass sie auch jetzt bei der Aufhellung des Um-
feldes sehr gute Arbeit leisten. Deshalb möchte ich zual-
lererst feststellen: Die Behörden des Landes Hessen und
die Bundessicherheitsbehörden arbeiten hervorragend
zusammen. Es gibt also keinen Grund, die Sicherheits-
architektur in Deutschland anzuzweifeln. Die Sicher-
heitsbehörden arbeiten vielmehr äußerst professionell,
weshalb ich der Polizei und den Sicherheitsbehörden in
Hessen und auch dem Bundeskriminalamt und dem Bun-
desamt für Verfassungsschutz meinen Dank aussprechen
möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Zweitens. Ich habe heute Vormittag den Verfassungs-
schutzbericht 2018 vorgestellt. Wir haben derzeit in der
Bundesrepublik Deutschland über 24 000 Personen, die
man dem rechtsextremen Spektrum zuordnen muss. Da-
von sind über die Hälfte, also gut 12 000 Personen, poten-
ziell gewaltbereit. Das ist die bisher höchste Zahl. Das ist
eine Rekordzahl, und sie ist besorgniserregend. Deshalb
möchte ich hier vor dem deutschen Parlament feststellen:
Neben vielen Gefahren, auf die ich am Schluss meiner
Rede noch einmal zurückkomme, ist der Rechtsextremis-
mus in der Bundesrepublik Deutschland eine große Ge-
fahr für unser Land und für die Bevölkerung in unserem
Land. Diese Zahlen verpflichten uns als Demokraten alle
gemeinsam, dem Rechtsextremismus die Stirn zu bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Drittens. Neben der Strafverfolgung, die in diesem
Fall natürlich besonders wichtig ist, da sich diese Tat ge-
gen das freiheitliche demokratische System der Bundes-
republik Deutschland und damit gegen uns alle richtet,
ist auch ein Grundkonsens über präventive Maßnahmen
gegenüber dem Rechtsextremismus notwendig. Ich habe
hier an diesem Pult des Öfteren gesagt: Null Toleranz
gegenüber Ausländerfeindlichkeit! Null Toleranz gegen-
über Hassparolen! Null Toleranz gegenüber Antisemitis-
mus! Auch die Entwicklung der antisemitischen Strafta-
Bundesminister Horst Seehofer

ten ist besorgniserregend; die Zahl ist um fast 20 Prozent
angestiegen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da hat er
recht!

Keine Ausgrenzung! Und eine Sprache, die nicht zu Hass
und Gewalt führt!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu einer Sprache, die Menschen verunglimpft, die
Menschen herabsetzt, zu einer Sprache, die sich deut-
lich absetzt vom demokratischen Diskurs — wir brauchen
natürlich schon den Austausch der unterschiedlichen
Argumente —, muss ich sagen: Es gibt keine Rechtferti-
gung ftir die Herabsetzung von Personen innerhalb oder
außerhalb einer Regierung oder eines Parlaments und
schon gar nicht für Verunglimpfung. Meine Damen und
Herren, hinsichtlich dieser Punkte — keine Ausgrenzung,
kein Hass, null Toleranz gegenüber Ausländerfeindlich-
keit und Antisemitismus — sollten alle nicht nur in die-
sem Parlament, sondern auch alle außerhalb dieses Parla-
ments einen Konsens haben. Das ist die beste Prävention
gegenüber Radikalismus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Viertens. Es wird in diesen Tagen immer wieder ge-
fragt: Schaut ihr eigentlich genau hin, wie es innerhalb
der Behörden aussieht, bei der Polizei, bei den Sicher-
heitsbehörden? Gibt es da nicht dieses Phänomen des
Rechtsradikalismus?

(Zuruf des Abg. Dr. André Hahn [DIE
KE])

Deshalb möchte ich für unsere Bundespolizei, für die
ich Verantwortung trage, klar sagen: Die Bundespolizei
schützt unser Land und unsere Bevölkerung seit Jahr-
zehnten. Sie tut dies mit hoher Professionalität, wie ich
eingangs im Fall Lübcke erzählt habe. Unsere Bundes-
polizei steht unzweifelhaft loyal zu diesem Staat, und sie
steht ebenso unzweifelhaft auf dem Boden des deutschen
Grundgesetzes.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
AfD sowie bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann Ihnen sagen: Wenn sich Personen innerhalb der
Bundespolizei eben nicht an die Regeln halten - das ist
eine verschwindend kleine Zahl —,

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Es werden
aber immer mehr! Es werden immer mehr!)

dann werden sie unnachsichtig gestellt, verfolgt und, wie
es etliche Einzelfälle zeigen, aus dem Dienst entfernt.
Auch da gibt es keine Toleranz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Fünftens. Ich weiß, dass mit zunehmendem Abstand
zu einem schrecklichen Ereignis die Bereitschaft, da und
dort Dinge so anzupassen, dass unsere Sicherheitsbe-
hörden nicht blind und taub sind, wieder nachlässt. Das
ist eine ganz normale menschliche Eigenschaft. Darum
möchte ich heute darauf hinweisen: Wir hätten viele In-
formationen über den Täter nicht und wären möglicher-
weise auch nicht auf seine Spur gekommen, wenn nicht
Daten gespeichert gewesen wären, die eigentlich hätten
gelöscht sein müssen,

(Zurufe von der LINKEN)

aber die durch das Moratorium aufgrund der schreckli-
chen Katastrophe NSU noch verfügbar waren. Wir hät-
ten eine winzige DNA-Spur nicht zum Täter verfolgen
können, wenn es keine Datenbank an DNA-Spuren von
früheren Straftätern geben würde.

Ich sage, ohne jetzt eine Diskussion darüber eröffnen
zu wollen, dass man sich immer im Klaren sein muss,
was uns in dem früheren schrecklichen Fall weiterge-
bracht hat, und nicht oberflächlich sofort wieder sagen
darf, wir wollten, wenn wir unseren Staat schützen wol-
len, einen Überwachungsstaat, wir wollten die Bürger-
rechte einschränken, wir wollten die Journalisten abhö-
ren. Ich sage heute noch einmal: Wir wollen Journalisten
nicht bekämpfen, sondern wir wollen Kapitalverbrechen
bekämpfen. Da müssten wir eigentlich alle zusammen-
stehen und den Sicherheitsbehörden die Befugnisse ge-
ben, dass sie Kapitalverbrechen, die immer komplexer
und immer schlimmer werden, auch bekämpfen und ver-
hindern und aufklären können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Natürlich müssen wir auch das eine oder andere in
der Arbeit unserer Sicherheitsbehörden verbessern. Man
muss sich da ständig verbessern, wenn man gut bleiben
will. Dazu zählt — das ist aus der Mitte des Parlaments
in den letzten Tagen öfters gesagt worden -, dass wir
auch die analytischen Fähigkeiten verbessern, das heißt,
weit im Vorfeld durch Zusammenarbeit, durch Analyse
nicht nur mögliche Einzeltäter im Blick haben, sondern
auch die Netzwerke im Internet, die Zusammenarbeit,
die Mitwisserschaft, die mögliche Mittäterschaft. Das ist
personalintensiv. Deshalb bitte ich heute schon das Parla-
ment: Wir haben in den letzten Jahren den Sicherheitsbe-
hörden 12 000 Stellen zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Dafür bin ich dankbar. Auch meine Vorgänger haben da-
ran schon sehr stark gearbeitet. Aber wir werden weiter
aufbauen müssen, weil diese Dinge nur mit ausreichend
Personal

(Zuruf von der LINKEN: Erst einmal mit
Prävention!)

und vor allem mit richtiger Qualifikation geleistet wer-
den können. Wir werden also auch personell und in der
technischen Ausstattung eine weitere Verbesserung bei
den Sicherheitsbehörden brauchen.

Ich werde in der nächsten Woche das von meinem
Vorvorgänger, der nun als Bundestagsvizepräsident hin-
ter mir sitzt, eingerichtete Zentrum zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus besuchen. Das besteht übrigens seit
Bundesminister Horst Seehofer

2012. Da sind alle Verfassungsschutzbehörden und Si-
cherheitsbehörden vertreten. Ich werde in der nächsten
Woche das Bundesamt für Verfassungsschutz, wo dieses
Zentrum seinen Sitz hat, besuchen.

Meine Damen und Herren, ich danke für jede Unter-
stützung in den letzten Tagen bei der Bewältigung die-
ser ganz schlimmen Sache Lübcke. Es geht auch einem
Minister unter die Haut, wenn man die Betroffenen sieht
und bemerkt, mit welcher inneren Emotion unsere Si-
cherheitsbehörden sich dieser Sache annehmen. Sie sa-
gen mir nämlich immer wieder — auch heute —: Wir sind
dies den Angehörigen und dem Opfer schuldig.

Trotz dieser abscheulichen Tat möchte ich darauf hin-
weisen — das zeigt auch der Verfassungsschutzbericht -,
dass die innere Bedrohung unseres Landes immer vielfäl-
tiger und komplexer wird. Ich spiele jetzt nicht das eine
gegen das andere aus.

(Zuruf von der LINKEN: Doch!)

Der Rechtsextremismus stellt eine hohe Gefahr dar. Aber
wir haben nach wie vor die islamistische Bedrohung. Wir
haben nach wie vor die Reichsbürger, die sehr waffenaf-
fin sind.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lässt sich wohl unter Rechtsex-
tremismus subsumieren!)

Wir haben in den letzten Monaten da schon 500 Waffen-
scheine entzogen. Wir haben einen erschreckenden Anti-
semitismus; man muss das so deutlich sagen. Ich werde
auch eine Konferenz dazu machen. Ich bin sehr dankbar,
dass die Bundesregierung einen sehr engagierten Antise-
mitismusbeauftragen bestellt hat, der das ganze Feld der
Schulen und der anderen Bildungseinrichtungen bearbei-
tet. Wir haben auch einen linken Extremismus.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das ist
eine Frechheit! — Gegenruf von der CDU/
CSU: Das ist die Wahrheit!)

Wir sollten auch da einen Konsens haben. Extremismus
ist immer gefährlich für eine freiheitliche Gesellschaft,
ob er denn von rechts oder von links kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Zuruf des Abg. Lorenz Gösta Beutin
[DIE LINKE])

Ich will zum Abschluss sagen: Wer mich kennt, weiß,
dass ich ein Anhänger einer sehr liberalen und sehr offe-
nen Gesellschaft bin.

(Marianne Schieder [SPD]: Die Frage ist:
Was ist „liberal‘“?)

Aber wenn es um den Schutz unseres Landes, um den
Schutz unserer Bevölkerung geht, dann bin ich für einen
starken Staat, einen starken Staat, der das, was er zum
Schutz unserer Bevölkerung tun muss, auch in der Re-
alität durchsetzt. Dieser Rechtsstaat muss sich durchset-
zen. Nur ein Rechtsstaat, der sich durchsetzt, schafft auch
Vertrauen bei der Bevölkerung. Darum bitte ich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
