
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Jan Metzler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Falko Mohrs [SPD])

Jan Metzler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute zur Ausschussüberweisung drei Anträge der Op-
position. Im Großen und Ganzen geht es bei diesen drei
Anträgen erstens um den aus Sicht der Opposition man-
gelnden Wettbewerb auf dem Briefmarkt, zweitens um
die anstehende Portoerhöhung auf dem Briefmarkt, drit-
an Metzler

tens um den harten Wettbewerb auf dem Paketmarkt und
viertens um den Anstieg der Zahl der Beschwerden über
Postdienstleistungen im Allgemeinen.

Nun erst einmal eine generelle Feststellung: Wir er-
lebten in den letzten Jahren eine Umwälzung auf dem
Postmarkt. Die Anzahl der Briefsendungen geht aufgrund
der Digitalisierung seit Jahren kontinuierlich zurück; ich
glaube, das haben wir an unserem eigenen Kommunika-
tionsverhalten schon festmachen können.

(Michael Theurer [FDP]: Nur der Minister
Heil schreibt noch Briefe!)

Gleichzeitig steigt das Aufkommen an Paketsendungen
dramatisch, insbesondere getrieben durch den E-Com-
merce. Die Paketbranche ist in den vergangenen Jahren
regelrecht explodiert. Wir haben seit 2008 bei der Zahl
der Zusteller ein Plus von 24 Prozent.

Gleichzeitig erleben wir eine ambivalente Diskussi-
on. Auf der einen Seite nimmt die Öffentlichkeit die Ar-
beitsbedingungen der Paketzusteller intensiv mit in die
Diskussion. Auf der anderen Seite, aus Kundensicht, ist
aber oftmals die Sachlage die, dass man an eine enorme
Geschwindigkeit gewohnt ist, nämlich an einem Tag zu
bestellen, am selben Tag zu bekommen, was man bestellt
hat, am selben Tag zurückzusenden, wenn es nicht passt,
und nebenbei soll der Zusteller dann auch noch vor der
Tür einen Parkplatz finden. Das ist ein enormer Druck,
der letztlich auch deutlich wird.

Im Briefmarkt haben wir eine andere Situation: Die
Deutsche Post — das ist jetzt auch Gegenstand der De-
batte gewesen - ist nicht in entsprechendem Maße durch
Wettbewerber flankiert. Andere Anbieter haben seit der
Liberalisierung des Postmarktes ihre Anteile nicht aus-
bauen können. Wenn man das Ganze im Zusammenhang
mit dem Postgesetz nimmt: Es ist bei einer marktbeherr-
schenden Position eines Unternehmens notwendig, dass
die Regulierungsbehörde, sprich: die Bundesnetzagentur,
die erhobenen Entgelte genehmigen muss. Laut Presse-
meldung steht nun beim Standardbrief eine Erhöhung
von 70 auf mindestens 80 Cent im Raum. Ein formaler
Antrag — das gehört auch dazu - ist aber noch nicht ge-
stellt. Insofern bewegen wir uns, was die Festsetzung
dieser Zahl anbelangt, zumindest noch nicht in einem
sicheren Bereich.

 

Die Post-Entgelt li Inung steht jetzt er-
heblich in der Diskussion; das ist in der Rede des Kolle-
gen Meiser auch deutlich geworden. Es gibt unterschied-
liche Sichtweisen auf den Istzustand. Bei den Fixkosten
sind die Digitalisierung und die dadurch entstandenen
Veränderungen mit einzubeziehen; die Sendungsmen-
gen - das habe ich bereits erläutert — haben sich entspre-
chend verändert. Aber Infrastruktur ist nicht einfach ska-
lierbar, weil die Auslastung beeinträchtigt wird und sich
die Fixkostensituation und damit auch die Stückkosten
verändern. Deswegen hat das BMWi entschieden, die
Vorgaben für die Bestimmung der Briefentgelte anzupas-
sen.

Das ist jetzt nicht ganz neu. Wir haben diese Debatte
bereits 2015 intensiv geführt, und seitdem hat sich die
Situation im Grunde genommen ein Stück weit verän-

 
dert; denn in die Betrachtung bei dieser Festlegung wer-
den nattirlich auch unterschiedliche Player mit ganz un-
terschiedlichen Rahmenbedingungen auf europäischer
Ebene mit einbezogen. Beispielsweise ist es natürlich,
was den Skalenertrag angeht, ein Unterschied, ob man
einen Postdienstleister aus Malta und Zypern mit einer
gesamtheitlich anderen infrastrukturellen Einbindung
mit einbezieht oder eben auch Unternehmen, die nicht
vom Kapitalmarkt abhängig sind. In Zukunft soll nun
die Bundesnetzagentur anhand bestimmter Kriterien ent-
scheiden, welche Unternehmen aus dem europäischen
Ausland mit einbezogen werden. Die Vergleichbarkeit
soll insofern gemäß diesem Grundsatz der Vergleichbar-
keit hergestellt werden.

Wenn ich jetzt den Ansatz der Erhöhung betrachte,
dann möchte ich nur darauf hinweisen: Mit 70 Cent sind
wir im gesamteuropäischen Vergleich gegenwärtig auf
Platz 18. Wenn es zu einer Erhöhung auf 80 Cent käme,
wären wir auf Platz 10 von 31 Ländern, die mit einbe-
zogen worden sind. Bei aller Kritik, die sich in diesem
Zusammenhang jetzt entlädt: Im Jahr 1997 hat das Porto
für einen Standardbrief 56 Cent gekostet. 22 Jahre - fast
ein Vierteljahrhundert — später kostet es 14 Cent mehr.
Jetzt muss ich in diesem Zusammenhang auch einmal ei-
nes erwähnen: Dass man sich jetzt teilweise mit Kritik
an der Bundesnetzagentur abarbeitet, kann ich in diesem
Zusammenhang nicht verstehen, weil ich glaube: Die ha-
ben ihre Hausaufgaben gemacht.

Gleichzeitig wird vonseiten der Opposition einge-
bracht, dass die Portoerhöhung an Lohnerhöhungen ge-
koppelt werden soll. Das sind aber zwei Sachstände. Das
eine ist letztlich Sache der Tarifparteien, und das andere
ist letztlich Sache der Bundesnetzagentur; ich habe den
Rahmen ja entsprechend erläutert.

Gleichzeitig dürfen wir aber auch feststellen, dass sich
in diesem Zusammenhang bei der Post einiges getan hat.
Ab dem 1. Juli gibt es beispielsweise einen Haustarifver-
trag bei der Deutschen Post, der die ausgelagerten Regi-
onalgesellschaften und deren Mitarbeiter mit einbezieht.
Auch die Nachunternehmerhaftung ist in dieser Woche
auf den Weg gebracht worden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
