
Vielen Dank, Gerald Ullrich. — Nächster Redner:
Christian Petry für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Christian Petry (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist gut und schön, dass wir heute mehrere An-
träge zum Thema Europa haben. Dass dies so geballt der
Fall ist, hat natürlich auch mit dem Wahltermin zu tun.

Der sehr entlarvende Antrag der AfD - er ist bewusst
so eingebracht worden - heißt: „EU-Budget zum Wohle
Europas kürzen“. Das ist aber ein falscher Titel. Eigent-
lich muss es heißen: Die EU abschaffen. — Nichts anderes
ist hier gewollt. Wenn ich mir anschaue, wofür Sie kein
Geld mehr geben wollen — das ist eine lange Liste; da ist
so ziemlich alles aufgeführt —, dann fällt mir fast nichts
mehr ein, wofür Sie überhaupt noch Geld ausgeben wol-
len. Sie sind die wirkliche europafeindliche Partei in die-
sem Parlament, und das sollen die Mitbürgerinnen und
Mitbürger auch wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Jawohl! — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Sie sagen es ja laut genug!)

Aber es reicht ja nicht, europafeindlich zu sein — um
Gottes willen; das gilt bei Ihnen ja als schick. Nein, Sie
säen auch Hass und Unfrieden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hass! — Jürgen Braun
[AfD]: Hetze! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Het-
ze!)

Das haben Sie in Ihrem Antrag mit aufgeführt.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Faschismus!)

Sie behaupten, es gäbe Konflikte und Unfrieden durch
die EU. Nein, durch Ihre Handlungsweisen wollen Sie
dies provozieren. Das wird Ihnen natürlich nicht gelin-
gen. Sie unterstellen den Staaten Ost- und Südeuropas
pauschal, dass sie Korruptionsprogramme haben. Das
machen Sie einfach so; da gehen Sie über alles hinweg.
Sie sind nicht einmal halbwegs in der Lage, einen Ansatz
für europäische Politik zu finden. Das ist wirklich sehr
bedauerlich.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh!)

Bei weiteren Ansätzen in Ihrem Antrag — zum Bei-
spiel wollen Sie die Gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik nicht mehr finanzieren bzw. abschaffen und
Außen- und Sicherheitspolitik nur noch national betrei-
ben — widersprechen Sie sich selber. Sie wollen Frontex
nicht, wenn ich das richtig lese; sonst würden Sie die
Mittel dafür nicht streichen wollen. Wie wollen Sie das,
was Sie immer behaupten tun zu wollen, nämlich die Au-
Bengrenzen sichern, denn dann tun? Mit deutschen Be-
amten, deutscher Polizei unter deutscher Hoheit an den
EU-Außengrenzen? Was stellen Sie sich überhaupt vor?
Welcher Irrwitz treibt Sie denn? Was wollen Sie uns hier
erzählen? Das ist mehr als blamabel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP — Johannes
Schraps [SPD]: Ganz genau! Das muss auch
mal so deutlich gesagt werden!)

Die Nummer mit der Wiedervereinigung und der
D-Mark eben war neu. Das habe ich noch nie gehört;
Christian Petry

aber es gibt ja immer wieder neue Revolvergeschichten.
Und dass das die Franzosen waren, ist ganz interessant.
Ich bin gespannt, was daraus wird. Das ist wirklich eine
neue These gewesen; die kennen wir alle noch nicht. Sie
wird bestimmt noch ausgebaut werden. Davon werden
wir bestimmt noch ein paarmal hören. Es ist hochspan-
nend, was Ihnen da immer wieder einfällt. Interessant ist
auch, dass Sie sich in der Singularität verloren haben;
das kenne ich aus „Raumschiff Enterprise“. Das ist auch
nicht ganz einfach. Die AfD ist also tatsächlich nicht
mehr von dieser Welt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
