

Vielen Dank, Heike Hänsel. — Nächster Redner in der
Debatte: Omid Nouripour für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Iran
ist kein Partner, sondern ein ganz schwieriger Akteur im
Nahen Osten: Die Menschenrechtslage im Land ist ver-
heerend, das Raketenprogramm ist besorgniserregend,
die aggressive Regionalpolitik zerstörerisch und die Dro-
hungen in Richtung Israel sind absolut inakzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

All das beschreibt der vorliegende Antrag der FDP re-
lativ akkurat. Das Problem ist das, was fehlt. Wenn ich
den ersten Teil der Überschrift des Antrags lese — „Mi-
litärische Eskalation im Nahen Osten aufhalten“ —, dann
macht das Fehlen von vielen relevanten Dingen, die da-
für notwendig wären, diesen Antrag nahezu grotesk.

Wie kann man einen Antrag über eine militärische
Deeskalation im Nahen Osten schreiben und auf dreiein-
halb Seiten nicht ein einziges Mal Saudi-Arabien erwäh-
nen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wie kann man einen Antrag schreiben, in dem auf drei-
einhalb Seiten das Wort „Jemen“ nur einmal vorkommt?
Es werden nur die Milizen erwähnt, die von den Iranern
unterstützt werden, aber dass die Saudis eine Hauptver-
antwortung für diese humanitäre Katastrophe und die
Blockade des Landes tragen, wird schlicht weggelassen.
Wie kann man einen Antrag schreiben, ohne darüber zu
sprechen, dass Saudi-Arabien Salafisten überall finan-
ziert — im Übrigen auch in unseren Fußgängerzonen -,
um unsere Kinder zum Dschihad zu verführen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Der Kollege Lambsdorff hat ja gestern zum selben
Thema gesprochen und gesagt, die Wurzel des Übels
im Nahen Osten sei die iranische Politik. Er hat über
Saudi-Arabien kein Wort verloren. Wie kann man einen
Antrag über das Retten des JCPoA schreiben und dann
fordern, dass neue Sanktionen gegen den Iran verhängt
werden, in einer Zeit, in der die Amerikaner wöchent-
lich neue Sanktionen gegen lebenswichtige ökonomische
Bereiche, in denen Millionen von Menschen arbeiten,
verhängen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

 
Wie kann man einen solchen Antrag schreiben und so
einseitig sein, wie es nicht einmal Pompeo ist. Pompeo
sagt: Wenn der Iran sein Verhalten ändert, dann geht es
zurück in die Weltgemeinschaft. — Der Antrag der FDP
beinhaltet nicht einmal diesen Punkt. Mit Verlaub: Das
ist Beihilfe zu Kriegstreiberei, was Sie hier vorlegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Und dann wird es noch schlimmer. Die zweite Hälfte
der Überschrift lautet „Neue Fluchtbewegung nach Euro-
pa verhindern“. Sie sagen, die Iraner wollten tatsächlich
Flüchtlinge schicken, und deshalb sei es wichtig, dass
wir jetzt mit Erdogan sprechen.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das haben sie ge-
droht!)

Ich fürchte, Sie haben in den letzten Jahren an bestimmten
Stellen nicht aufgepasst. Unsere Hauptkritik an der Au-
Benpolitik der Bundesregierung der letzten Jahre ist, dass
sie nur noch Außenpolitik macht unter der Überschrift
„Flüchtlingshypnose“. Das führt dazu, dass Eritrea, der
Sudan, Ägypten und viele, viele andere Staaten hanebü-
chene Forderungen stellen, die sie von dieser Bundesre-
gierung aber erfüllt bekommen, weil sie immer drohen:
Wir werden Flüchtlinge schicken. — Das ist das, was die
Iraner gelernt haben.

Das sieht man im Übrigen am allerdeutlichsten am
Fall der Türkei. Wir haben in dieser Woche von Deniz
Yücel seine Foltererlebnisse vorgetragen bekommen.
Dagegen hat die Bundesregierung bisher nicht laut genug
die Stimme erhoben, wegen des Türkei-Deals.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Türkei erpresst uns, und Sie schreiben, wir sollen
uns noch mehr erpressen lassen, wir sollen da noch mehr
reinbuttern. Es tut mir leid: Ich komme da einfach nicht
mit. Das ist absoluter Wahnsinn.

Dieser schlechte Antrag wird von uns selbstverständ-
lich abgelehnt werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Dieser schlechte Antrag sollte jetzt aber nicht als Ausrede
fiir die Bundesregierung dienen, diese Sprachlosigkeit,
wie sie derzeit existiert, einfach weiter hinzunehmen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Diese Sprachlosigkeit zwischen dem Iran und den USA
kann dazu führen, dass es durch wirklich banale Fehler —
beispielsweise dadurch, dass ein Kommandeur der Revo-
lutionsgarden des Irans aggressiv wird gegenüber ameri-
kanischen Soldaten in seiner Nähe, die es im Persischen
Golf, im Libanon, in Syrien, in Afghanistan und im Irak
gibt —, zu einem großen Krieg kommt. Ich glaube, diese
Sprachlosigkeit zu bekämpfen, sie aufzuheben, darauf
zu drängen, dass es wenigstens ein Rotes Telefon gibt
zwischen Teheran und Washington, ist zurzeit die Kern-
Omid Nouripour

aufgabe und nicht die Sanktionen, die Sie in Ihrem An-
trag fordern, und auch nicht die Verscharfung der Pom-
peo-Strategie.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Deshalb ware es notwendig, dass die Bundesregierung
an dieser Stelle aktiver wird. Ich wünschte mir, der Au-
Benminister würde, am besten mit seinen europäischen
Kolleginnen und Kollegen, eine Mission in den Iran star-
ten und darauf hinwirken, dass es nicht zufällig zu einer
verheerenden Eskalation der Gewalt im Iran kommt. Der
nächste Krieg, der hier droht, wird schlimmer sein als
der Krieg 2003 im Irak; denn an dessen Ende steht die
Nuklearisierung unserer Nachbarschaft. Es geht darum,
das zu verhindern,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Petr
Bystron [AfD])

und nicht darum, dass wir mit Erdogan in der Flücht-
lingspolitik noch mehr zusammenarbeiten und uns noch
mehr erpressen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
