

Jetzt ist der Herr Kober dran, und Sie sprechen nach-
her. Jetzt ist hier mal Ruhe! — Herr Kober.

Pascal Kober (FDP):

Wie viel sinnvoller ware es, dem Vorschlag der FDP
zu folgen! Wenn man wirklich etwas gegen Altersarmut
machen will, dann muss man denjenigen, die Ansprüche
aus der Rentenversicherung, am Ende aber zu wenig zum
Leben haben und unter die Grundsicherung im Alter fal-
len, in Zukunft von ihren Rentenansprüchen mehr belas-
sen als bisher.

Heute wird alles angerechnet, und deshalb sagen wir:
Gerechter und fairer — auch leistungsgerechter — wäre es,
wenn wir diesen Menschen von ihren Rentenansprüchen
mehr belassen würden als bisher. Wir schlagen einen
Freibetrag in Höhe von 20 Prozent vor. Das wäre gerecht,
und vor allen Dingen würde damit effektiv was gegen Al-
tersarmut getan werden.

(Beifall bei der FDP)

Das ist der seriösere Vorschlag — ohne einen Griff in
die Taschen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Ihre Ren-
tenpolitik ist abenteuerlich.

(Marianne Schieder [SPD]: Sie haben gar
eine!

Sie finanzieren sie mit dem Griff in die Taschen der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Das ist, wie ge-
sagt — ich wiederhole es —, unseriés, das ist unanständig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie diirfen
sich deshalb nicht wundern, wenn Ihnen auch die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer als Wählerinnen und
Wähler verloren gehen;

(Beifall bei der FDP)

denn die sind die Beitragszahlerinnen und Beitragszah-
ler, die in die sozialen Sicherungssysteme einzahlen. Da
dürfen Sie sich über Ihre Umfragewerte nicht wundern.
Ihre Wählerinnen und Wähler haben ein Verständnis für
Gerechtigkeit und für Eigentum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wir sind
der Anwalt Ihrer Wählerinnen und Wähler.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei der SPD
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN) - Bernd Rützel [SPD]: So ein
Schwachsinn! - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das war schlecht für den Be-
rufsstand der Anwälte!)
Vizeprasidentin Claudia 
