

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Marc Biadacz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Kollege Biadacz, Sie haben das Wort. —
Ich bitte um etwas Ruhe, damit der Kollege akustisch
durchdringen kann.

Marc Biadacz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir haben heute
schon viele Beiträge gehört. Wir haben über insgesamt
sieben Migrationsgesetze beraten und werden jetzt auch
das letzte Paket beschließen. Wir haben über Zuwan-
derung gesprochen. Wir haben über Ausreisepflicht ge-
sprochen. Wir haben über Integration gesprochen, und
wir haben auch über Abschiebungen gesprochen. Wir
haben über Humanität gesprochen, und wir haben über
Härte gesprochen. Aber wir haben heute auch über ein
historisches Gesetz gesprochen, über das Fachkräfteein-
wanderungsgesetz. Das ist ein historischer Moment, weil
wir das heute hier beschlossen haben. Ich glaube, darauf
können wir in diesem Parlament stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir steuern und ord-
nen Migration mit diesen sieben Gesetzen. Wir werden
aber auch Menschen aus EU-Staaten und aus Drittstaaten
bessere Möglichkeiten der Integration auf dem Arbeits-
markt und des Spracherwerbs geben. Das ist auch wich-
tig; denn diese Menschen brauchen Unterstützung. Diese
Menschen sollen ein Teil dieser Gesellschaft sein, auch
wenn sie vielleicht unser Land wieder verlassen müssen.
Aber wenn sie unser Land verlassen müssen, sehr geehr-
ter Herr Münzenmaier, dann gehen sie vielleicht mit der
deutschen Sprache nach Hause. Das ist keine Schande,
sondern darauf kann man stolz sein. Die deutsche Spra-
che zu erlernen, ist etwas Gutes und Richtiges. Deswe-
gen: Stellen Sie das bitte nicht in Abrede.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Pascal Kober
[FDP])

Herr Münzenmaier, wenn Sie von Pull-Effekten re-
den, muss ich sagen: Ich glaube nicht, dass irgendjemand
nach Deutschland kommt, nur weil er hier die deutsche
Sprache erlernen kann.

(Zurufe von der AfD: Geld!)
— Nein, nein. Sie sagen, dass die deutsche Sprache Pull-Ef-

fekte habe. Das haben Sie gesagt, Herr Münzenmaier.
Entschuldigung, das ist völliger Quatsch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Pascal Kober
[FDP])
Herr Münzenmaier, wenn Sie über Messermigration
sprechen

(Andreas Bleck [AfD]: Hat er auch nicht!)
Marc Biadacz

— doch, das hat er gesagt —, dann möchte ich Sie bitten,
diese sieben Migrationsgesetze, die wir heute hier bera-
ten haben, in den Mittelpunkt zu stellen. Angesichts von
Begriffen wie „Härte“ und „Humanität“ reden wir immer
über Menschen. Ich möchte nicht, dass Sie über Messer-
migration bzw. Menschen mit Messern reden. Das hat
nichts mit der Sache zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und des Abg. Pascal Kober [FDP])

Ich danke dem Koalitionspartner. Ich weiß, das waren
harte Verhandlungen, das waren gute Verhandlungen. Ich
danke auch der Opposition, besonders Pascal Kober von
der FDP, der gesagt hat, dass er dem Auslanderbeschafti-
gungsförderungsgesetz zustimmen wird. Es ist ein rich-
tiges Signal, dass auch die Opposition hier mitstimmen
kann.

Meine Damen und Herren, es ist ein historischer Tag.
Wir haben heute das Fachkräfteei 1 gsgesetz be-
schlossen, und wir werden jetzt beim Thema Migration
ordnen und steuern. Stimmen Sie bitte auch bei dieser
namentlichen Abstimmung zu. Vielen Dank.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Pascal Kober
[FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
