

Herr Kollege, ich musste Ihnen jetzt bedauerlicher-
weise, weil ich den Kubicki machen musste, das Wort
entziehen.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Stephan
Thomae.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kolle-
gen! Herr Kollege Petry, ich hatte streckenweise bei den
Reden von Ihnen und auch dem Kollegen Schuster den
Eindruck, es sei etwas Schlechtes und Schlimmes, neun
Tage vor einer wichtigen Europawahl ein europäisches
Thema hier im Bundestag zu präsentieren.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es! — Christian Petry [SPD]:
Absolut!)

Das ist sicherlich nicht so; darin stimmen Sie mir sicher-
lich zu. In Ihren Reden war viel Kritik, aber waren auch
viele Übereinstimmungen zu hören.

Wenn man die Leute fragt: „Was erwartet ihr euch von
Europa? Was ist euch wichtig?“, dann rangiert weit vorne
immer das Thema Sicherheit. Europa soll mehr Sicher-
Stephan Thomae

heit schaffen. Wir nehmen das Thema ,,Europa als Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts“ ernst.

(Beifall bei der FDP)

Die Dinge gehören zusammen. Sie bilden keinen Ge-
gensatz. Freiheit entsteht auch durch Sicherheit, und
Sicherheit entsteht auch durch Recht. Gerade in Zeiten,
in denen die Grenzen zwischen Terrorismus, organisier-
ter Kriminalität und auch Internetkriminalität mehr und
mehr verwischen, wird es wichtiger, dass wir die Zusam-
menarbeit verstärken.

2015 gab es in Europa ungefähr 40 Terroranschläge mit
etwa 350 Todesopfern. Und jedes Mal ertönt erneut der
Ruf nach strengeren Gesetzen und mehr Überwachung.
Warum? Da schaue ich jetzt den Kollegen Schuster an.
Lieber Armin Schuster, wir hätten fast die Uhr danach
stellen können, wie lange es braucht, bis Sie das Thema
Vorratsdatenspeicherung vorbringen.

(Beifall der Abg. Konstantin Kuhle [FDP]
und Michael Donth [CDU/CSU])

Jedes Mal kommt dann wieder der Ruf nach anlasslo-
ser Vorratsdatenspeicherung. Sie tun ja gerade so, als sei
es die böse kleine FDP, an der es liege, dass sie nicht
kommt.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Ja, genau! —
Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist richtig!
Sie sagen es, Herr Thomae!)

Nehmen Sie doch mal zur Kenntnis, dass Ihre Versu-
che, eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung einzufüh-
ren, jedes Mal gescheitert sind — an mittlerweile drei Ent-
scheidungen des Bundesverfassungsgerichtes und des
EuGH. Das liegt doch nicht an uns. Es liegt daran, dass
Sie es nicht zustande bringen, eine anlasslose Vorratsda-
tenspeicherung zu implementieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Armin Schuster [Weil am Rhein] [CDU/
CSU]: Sie hätten den Philipp Amthor nicht
reizen sollen!)

Aber es liegt ja auch gar nicht daran. Das beste Bei-
spiel ist doch der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in
Straßburg vom 11. Dezember 2018. Der Täter war fran-
zösischen und deutschen Behörden bekannt.

(Abg. Alexander Hoffmann [CDU/CSU] mel-
det sich zu einer Zwischenfrage)

Warum hat die Zusammenarbeit nicht optimal funktio-
niert? Daran lag es doch, dass die Zusammenarbeit nicht
funktioniert hat. Die müssen wir verbessern. Es liegt
nicht daran, dass die Daten nicht vorlägen, dass die Täter
nicht bekannt wären. Es liegt an der mangelnden Zusam-
menarbeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
