
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion Die Linke der Kollege Dr. Andre Hahn.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die
AfD-Fraktion heute vorhat, ist ebenso durchsichtig wie
zynisch. Sie führt einen grotesken Streit um das Wort
„Hetzjagd“, um den Blick auf das Wesentliche zu ver-
schleiern. Die AfD verdreht Tatsachen, um die gewalttä-
tigen und rassistischen Übergriffe im vergangenen Jahr
in Chemnitz zu verharmlosen. Und die AfD möchte heu-
te offenbar eine Gedenkstunde für Hans-Georg Maaßen,
den gescheiterten Präsidenten des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz, veranstalten,

(Beifall bei der LINKEN)

den sie immer noch als Kronzeugen für ihre Position an-
sieht. Ich bin sehr sicher: Das alles wird der AfD nicht
gelingen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, rufen wir uns die Ereignis-
se des vergangenen August noch einmal in Erinnerung.
Am Rande des Stadtfestes 2018 eskaliert ein nächtlicher
Streit. Drei Männer kommen schwerverletzt ins Kran-
kenhaus, ein 35-Jähriger stirbt an den Folgen der Ausei-
nandersetzung.

(Jürgen Braun [AfD]: Ein nächtlicher Streit?
Verharmlosung! Fake News!)

Dieses tragische Ereignis wird in den darauffolgenden
Tagen in beispielloser Weise von AfD, Pegida und wei-
teren rechtsextremen Parteien und Gruppierungen für
sogenannte Trauermärsche instrumentalisiert, die am
Ende in Hetzjagden gegen Migrantinnen und Migranten
münden.

(Jürgen Braun [AfD]: Verharmloser! Kommu-
nistischer Märchenerzähler! — Weitere Zurufe
von der AfD

Journalistinnen und Journalisten werden angepöbelt und
beleidigt. Ein jüdisches Restaurant wird angegriffen. Die
Einsatzkräfte der Polizei werden mit Steinen und Glas-
flaschen beworfen. Dutzende Demoteilnehmer der Rech-
ten zeigen ungeniert den Hitlergruß. Es sind beklemmen-
de Szenen, die vielen Menschen Angst machen. Es sind
Szenen, die mich wütend machen. So etwas darf es in
unserem Land nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Umso erschreckender war es, wie Teile der Politik
sich zu den Ereignissen in Chemnitz verhalten haben.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Eigentlich hätte es quer durch die Republik einen Auf-
schrei geben müssen. Stattdessen hielt Sachsens Minis-
terpräsident Michael Kretschmer eine Regierungserklä-

 
rung, in der er allen Ernstes behauptete — Zitat —: Es gab
keinen Mob, keine Hetzjagd,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Eben!)

und es gab keine Pogrome in dieser Stadt. - Dann wand-
te sich Hans-Georg Maaßen — damals noch amtierender
Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz — über
die „Bild“-Zeitung mit der grotesken Behauptung an die
Öffentlichkeit, bei dem Video aus Chemnitz, das einen
Übergriff auf Migranten dokumentiert, könnte es sich um
eine gezielte Falschinformation handeln, und stellte sich
ohne Prüfung der Sachlage auf die Seite derjenigen, die
von Fake News und Lügenpresse sprechen.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Dann gab es mit Horst Seehofer auch noch einen Bun-
desinnenminister, der erst tagelang zu den Vorfällen
schwieg, dann sogar Verständnis für den rechten Mob
zeigte und schließlich die Migration zur Mutter aller Pro-
bleme erklärte.

Für uns als Linke ist klar: Rassismus bekämpft man
nicht dadurch, dass man Rassisten nach dem Mund redet.
Rassismus bekämpft man, indem man klare Kante gegen
die Gefahr von rechts zeigt.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Frank Mül-
ler-Rosentritt [FDP]: Richtig!)

Meine Damen und Herren, nicht die Migration ist das
Problem. Die gesellschaftliche Entsolidarisierung, der
ungezügelte Hass, der sich auch in sogenannten sozialen
Medien artikuliert und auf den Straßen entlädt, die wach-
sende Unzufriedenheit mit der herrschenden Politik, die
sich die AfD zunutze macht, das sind die größten Gefah-
ren unserer heutigen Zeit. Aber zum Glück gibt es vie-
le Menschen, die für ein anderes, ein solidarisches und
weltoffenes Deutschland stehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP - Zuruf des Abg.
Martin Reichardt [AfD])

Mehr als 60 000 Personen kamen Anfang September
vergangenen Jahres unter dem Motto „Wir sind mehr“ in
Chemnitz zusammen, um ein Zeichen gegen Rassismus
zu setzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es einfach nur skandalös, dass dieses großartige
Ereignis nunmehr Eingang in den aktuellen Verfassungs-
schutzbericht aus Sachsen gefunden hat,

(Tino Chrupalla [AfD]: Ja, warum wohl? —
Weitere Zurufe von der AfD)

weil eine Band wie Feine Sahne Fischfilet dort aufgetre-
ten ist. Man muss sich das einmal vorstellen: Der Ver-
fassungsschutz sagt, wenn es auf einer Demonstration
mehrfach Rufe wie „Nazis raus!“ gebe, dann sei das eine
linksextremistische Position.

(Zuruf von der AfD: Ja, ist es auch!)
Dr. André Hahn
Dieser Verfassungsschutz ist völlig inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Lachen bei der AfD)

Ich finde es unerträglich, wie der sächsische Verfas-
sungsschutz auf diese Weise Menschen diskreditiert, die
aufstehen und sich Rassismus und Antisemitismus entge-
genstellen. Ihnen gilt daher unsere Solidarität.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Linksradikale!
Unglaublich!)

Im Übrigen stehe auch ich persönlich weiterhin für die
Forderung: Nazis raus, aus den Köpfen wie aus den Par-
lamenten!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Ich möchte mich an dieser Stelle auch ausdrücklich an
die Bandmitglieder von Feine Sahne Fischfilet wenden:
Über Musikstile mag man streiten. Aber euer Engage-
ment gegen rechts finde ich einfach nur großartig. Macht
weiter so!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Meine Damen und Herren, mit der AfD sitzt inzwi-
schen eine Partei im Bundestag, die mit rassistischen
Äußerungen, mit nationalistischen und geschichtsrelati-
vierenden Aussagen provoziert

(Jürgen Braun [AfD]: Gucken Sie mal in den
Spiegel, Herr Hahn! — Weitere Zurufe von der
AfD)

und versucht, die Grenzen dessen, was in diesem Land ——

Vizepräsident Thomas 
