
Vielen Dank, Dr. Julia Verlinden. — Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Andreas Lenz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns liegt
ein Antrag der AfD mit dem Titel „Umweltschutz ernst
nehmen — Das Erneuerbare-Energien-Gesetz abschaf-
fen“ vor. Herr Hollnagel, natürlich ist das EEG komplex,
vielleicht zu komplex. Für Sie ist es auf jeden Fall zu
komplex; denn EEG ist nicht die Abkürzung für Ener-
gie-Einspeise-Gesetz, sondern für Erneuerbare-Energi-
en-Gesetz. Sie haben das EEG zweimal Energie-Einspei-
se-Gesetz genannt. Deshalb möchte ich Sie zu Beginn
meiner Rede darauf hinweisen, dass es eigentlich anders
heißt.

Es ist mir außerdem neu, dass die AfD Umweltschutz
tatsächlich ernst nehmen will. Das fiel mir, ehrlich ge-
sagt, in der letzten Zeit weder im Ausschuss noch hier im
Plenum noch in der öffentlichen Diskussion auf. Auch
in den Redebeiträgen heute fiel mir nicht auf, dass das
Thema Umweltschutz von Ihnen ernst genommen wird.
Aber ich will Ihren Antrag ernst nehmen.

Man kann das EEG wegen seiner Komplexität kriti-
sieren; denn es ist inzwischen komplex. Richtig ist aber,
dass das EEG sehr wohl einen Beitrag zur Dekarbonisie-
rung der Energieversorgung geleistet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ihr Antrag ist an dieser Stelle fehlerhaft.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nicht nur an dieser Stelle!)

1990 entstanden bei der Erzeugung einer Kilowattstunde
Strom noch 760 Gramm CO,, 2018 waren es nur noch
470 Gramm CO;,. Das sind 38 Prozent weniger im Ver-
gleich zu 1990 und 17 Prozent weniger im Vergleich zu
2012. Damit hat die Energiewirtschaft, absolut betrach-
tet, 155 Millionen Tonnen CO, gegenüber 1990 einge-
spart, die mit Abstand größte Minderung eines Sektors.
Insgesamt beträgt die Einsparung durch die Erneuerba-
ren 184 Millionen Tonnen CO, im Jahr.

(Karsten Hilse [AfD]: Durch den Zusammen-
bruch der DDR-Industrie! Seien Sie doch mal
ehrlich!)

Allein im letzten Jahr gingen die Treibhausgasemissio-
nen in Deutschland um insgesamt 4,5 Prozent zurück.
Wir haben das ETS auf europäischer Ebene reformiert,
und das wirkt sich jetzt eben aus.

Übrigens haben wir die Erneuerbaren durch die Aus-
schreibungen tatsächlich marktreif gemacht. Mittlerweile
haben wir bei der Photovoltaik Gebote von unter 5 Cent
pro Kilowattstunde. Für Onshorewindstrom haben wir
Gebote von knapp über 5 Cent pro Kilowattstunde, und
für Offshorewindstrom wird teilweise 0 Cent geboten.
Hier zeigt sich wieder einmal: Wettbewerb ist gut. Wir
haben diesen Wettbewerb herbeigeführt, und Sie von den
Grünen wollten diesen Wettbewerb verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daneben wurden durch das EEG Investitionen im
ländlichen Raum gefördert. Die Erneuerbaren finden
mittlerweile auch im Ausland Nachahmer. Aber natürlich
r. Andreas Lenz

gibt es keine Blaupause fiir die Energiewende. Deswegen
muss immer wieder nachjustiert und optimiert werden.

Wir versuchen gerade, Akzeptanzfragen zu beantwor-
ten, und wir müssen auch die berechtigten Interessen der
Betroffenen vor Ort adressieren. Das machen wir zusam-
men in der AG Akzeptanz. Gleichzeitig zeigen wir einen
Weg auf, wie bis 2030 65 Prozent an erneuerbarer Ener-
gie bereitgestellt werden kann.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir warten noch!)

Bitte hören Sie von der AfD auf, so zu tun, als sei die
Windkraft für sämtliche Probleme im Umweltbereich
verantwortlich. Das ist einfach nicht wahr und entspricht
nicht der Realität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir brauchen jetzt eine Energiewende 2.0 und müssen
jetzt das EEG weiterentwickeln. Wir brauchen dabei eine
kluge Abgaben- und Gebührenreform. Diese muss mehr
auf CO,-Gesichtspunkten basieren und sektorübergrei-
fend erfolgen. Daneben werden wir über eine CO;-Be-
preisung weiterer Sektoren sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Dabei werden wir aber alle Dimensionen der Nachhal-
tigkeit petticksichtigen — auch die soziale und die öko-
nomisc

Wir nehmen den Klima- und den Umweltschutz im
Sinne der Bewahrung der Schöpfung also wirklich ernst;
das ist unsere DNA. Wir machen das mit Vernunft und
nicht mit Verblendung.

In dem Sinne: Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
