
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Melanie Bernstein, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Melanie Bernstein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einiger Zeit habe ich ein sehr beeindruckendes Buch ge-
lesen: „Meines Vaters Land“. Darin beschreibt die - lei-
der in diesem Monat verstorbene — Journalistin Wibke
Bruhns ihre späte Suche nach dem Vater, der in Plötzen-
see gehenkt wurde, als sie selbst gerade sechs Jahre alt
war. Major Hans Georg Klamroth wurde als Mitwisser
des 20. Juli vom sogenannten Volksgerichtshof der Nazis
zum Tode verurteilt.

Die Tochter, im Nachkriegsdeutschland aufgewach-
sen, hat von der tragischen Geschichte ihrer Familie
kaum etwas gewusst. Niemand sprach mit ihr darüber.
Die Mutter gehörte, so Bruhns, zur schweigenden Ge-
neration:

Wenn ich sie später mal vorsichtig auf den Vater an-
gesprochen habe, fing sie an zu weinen, also habe
ich es gelassen.

Bis sie im Jahr 1979 eine Fernsehdokumentation über
den 20. Juli sah und plötzlich ihren Vater erblickte, der,
wie sie schreibt, „kerzengerade, elend - in einem zu gro-
ßen Anzug vor dem Volksgerichtshof steht und stumm
das Gekeife Roland Freislers über sich ergehen lässt“.

Das jahrzehntelange Schweigen hat vor allem damit
zu tun, dass für die Frauen der Hingerichteten mit dem
Tod der Männer das Leiden keineswegs vorüber war. Für
Familie Klamroths Vermögen, von den Nazis enteignet,
gab es in der Bundesrepublik keinerlei Entschädigung.
Nach dem Krieg war die Familie in großer finanzieller
Not und lebte teils von Spenden des Hilfswerkes 20. Juli.
Viele Angehörige der Verschwörer wurden in den Nach-
kriegsjahren von einem Teil der Bevölkerung als Verräter
stigmatisiert. Nach jahrelangem Kampf mit den Behör-
den wurde Else Klamroth erst 1957 eine kleine Entschä-
digung für die Verurteilung und Hinrichtung ihres Man-
nes zugesprochen.

Ich habe dieses Beispiel gewählt, weil es sehr an-
schaulich demonstriert, wie viele Jahre, eigentlich ihr
ganzes Leben, die Frauen und Kinder der Verschwörer
leiden mussten, leider oftmals unter Mitwirkung deut-
scher Behörden, und auch, weil Wibke Bruhns — selbst
eine der ersten politischen Journalistinnen der Bundes-
republik — wirklich ein großes, ein ganz wertvolles Buch
geschrieben hat. Natürlich sollten wir in gleichem Maße
der Frauen gedenken, deren Töchter keine Bestseller
geschrieben haben, deren Geschichten nicht so bekannt
Melanie Bernstein

und aufgearbeitet sind, etwa das der Arbeiterfrau, die
den Wahnsinn der Nazis nicht mitmachen wollte und der
Hans Fallada in seinem Roman ,,Jeder stirbt fiir sich al-
lein“ ein eindrucksvolles Denkmal gesetzt hat. Hier müs-
sen und wollen wir forschen, aufklären und bewahren.
Deshalb diskutieren wir heute diesen Antrag.

Es geht mir auch darum, die Lebensleistung dieser
Frauen nach dem Krieg zu würdigen; denn in der Zeit der
Not blieb oftmals keine Zeit für Gefühle und persönliche
Aufarbeitung. Wibke Bruhns schreibt über ihre Mutter:

Doch bei all dem hast du es dir niemals erlaubt, et-
was anderes an den Tag zu legen als eiserne Selbst-
beherrschung. Du konntest dein Entsetzen über die-
sen Tod nie herausschreien.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die-
sen Frauen jetzt endlich eine Stimme geben, eine Stim-
me, die uns erinnert, uns mahnt, die Fehler unserer Vor-
fahren nicht zu wiederholen,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

eine Stimme, die den Opfern das Gedenken in Würde
und Gerechtigkeit zuteilwerden lässt, das sie verdienen
und das wir ihnen schuldig sind.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
