
Also nein.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir Grüne setzen dem Nichtstun der FDP und der
Regierungsfraktionen eine ganze Liste von über 30 ganz
konkreten Klimaschutzmaßnahmen entgegen, nämlich
unseren Antrag für ein wirksames Klimaschutzgesetz,
den wir heute hier gegenüberstellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ohne einen einzigen
Plan!)

Zu diesen wirksamen Maßnahmen gehört natürlich
allen voran auch ein CO,-Preis — auch national. Dazu
gehört natürlich der sofortige Einstieg in den Kohle-
ausstieg. Doch was machen die Regierungsfraktionen?
Statt wenigstens den unzureichenden Kompromiss der
von Ihnen eingesetzten Kohlekommission in ein Gesetz
zu gießen, verabschieden Sie im sogenannten Klimaka-
r. Julia Verlinden

binett lediglich einen Zeitplan. Meine Güte! Herzlichen
Glückwunsch, Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beim Klimaschutz geht es natürlich um noch viel
mehr als um CO,-Preis und Kohleausstieg. Meine Zeit
reicht nur, um das exemplarisch für den Bereich Wär-
me und Gebäude darzustellen. Hier könnte Deutschland
sofort real CO, einsparen, wenn wir endlich einen Ener-
giestandard für Neubauten bekommen, der dem Stand
der Technik entspricht, wenn die Regierung endlich die
Subventionen für Öl- und Gasheizungen streicht

(Beifall der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

oder den Einbau von neuen Ölheizungen wie in eini-
gen europäischen Nachbarländern gleich ganz beendet.
Wenn Sie weitere Anregungen brauchen, liebe Bundes-
regierung, schauen Sie einfach in unseren ausführlichen
Antrag.

Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
sage ich zum Schluss ganz frei nach Ihrem Vorsitzenden:
Wenn Ihnen nicht mehr zum Thema Klimaschutz einfällt
als der Verweis auf den Emissionshandel, dann überlas-
sen Sie das Thema doch besser den Profis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Zum Glück müs-
sen wir Ihnen das Lesen nicht überlassen! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Narren! Hu!
Hu! So ein Stuss! Grüner Stuss! — Beifall des
Abg. Petr Bystron [AfD] — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Und vor allem arrogant!)

Vizeprasidentin Claudia 
