
Nachfrage?

Katja Suding (FDP):

Ja, eine kurze Nachfrage, und zwar: Das Ziel war —
das war eindeutig und klar -, die Rechtssicherheit für die
Ärztinnen und Ärzte zu erhöhen und die Informations-
rechte der Frauen zu stärken. Jetzt sehen wir aber anhand
des Urteils, welches ja auf Grundlage der neuen Rege-
lung gefällt wurde, dass dieses Ziel noch nicht erreicht
ist.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! Der Richter hat darauf hingewiesen!)

Können Sie sich denn vorstellen, weiter an dem Paragra-
fen zu arbeiten, ihn vielleicht sogar abzuschaffen, ihn zu
reformieren?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Nein. Ich kann mir nicht vorstellen, dass unsere sehr
präzisen und wirklich lange und sehr intensiv erarbeite-
ten Vorschläge nicht so sind, dass man informieren kann
und die Abgrenzung zur Werbung dabei deutlich wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
