
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Thorsten Frei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
2. Juni ist Walter Lübcke hinterrücks hingerichtet wor-
den. Es ist ein Mensch gestorben, und deshalb gilt unsere
Anteilnahme der Familie, den Freunden, den Hinterblie-
benen.

Mit ihm ist auch ein Regierungspräsident ermordet
worden, ein Repräsentant unseres Staates, der für die
Werte unserer Demokratie eingestanden ist. Damit haben
wir auch einen Angriff auf die freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung, auf die freiheitliche Gesellschaft.
Deshalb müssen wir in Fortsetzung des Kampfes ge-
gen rechtsextreme Gewalt an dieser Stelle sagen: Wir
schulden der Familie, den Hinterbliebenen und auch uns
selbst, alles dafür zu tun, dass die Umstände der Tat rück-
haltlos aufgeklärt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe wirklich
den Eindruck, dass das ohne jede Einschränkung pas-
siert. So, wie sich die Sicherheitsbehörden in unserem
Land in diesen Tagen engagieren und nachweisbare Er-
folge haben, zeigt sich, dass wir gut aufgestellte Sicher-
heitsbehörden haben, die auch diesen gewaltigen Heraus-
forderungen gewachsen sind.

(Beifall des Abg. Martin Hebner [AfD])

Liebe Frau Renner, ich möchte Ihnen an dieser Stelle
eines sagen: Sie haben hier in den Gremien des Deut-
schen Bundestages und auch öffentlich und auch gerade
vorhin wieder gesagt, dass die Sicherheitsbehörden, dass
die ermittelnden Stellen vorschnell davon ausgingen,
dass es sich hier um einen Einzeltäter handeln würde.
Sie sind vielfach und von vielen gefragt worden: Wer hat
so etwas gesagt? — Dann müssen Sie sich das x-te Mal
entgegenhalten lassen: Niemand — insbesondere nicht die
für die Sicherheit in unserem Land Verantwortlichen —
hat behauptet, dass es hier um einen Einzeltäter geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD und des Abg. Martin Hebner
[AfD])

 
Das wird das Ergebnis von Ermittlungen sein. Auch das
sollten Sie in dieser Stunde respektieren.

Was ich an dieser Stelle auch sagen méchte — es ist
verschiedentlich angeklungen —: Jetzt ist die Zeit der Er-
mittlungen. Die Ergebnisse müssen ausgewertet werden.
Es gibt keinen Anfangspunkt von Extremismus und auch
keinen Endpunkt von Extremismus. Den Kampf gegen
Extremismus und Terrorismus müssen wir vielmehr je-
den Tag verbessern, um die Sicherheit in unserem Land
zu erhöhen und die Widerstandsfähigkeit unserer Demo-
kratie zu stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Martin Hebner [AfD])

Natürlich hatten wir auch in der Vergangenheit rechts-
extremistische und terroristische Anschläge und Attenta-
te; das ist benannt worden. Hier so zu tun, als hätte man
daraus nichts gelernt, ist doch wirklich grob falsch und
ehrenrührig.

(Beifall der Abg. Andrea Lindholz [CDU/

Der NSU-Untersuchungsausschuss des Deutschen Bun-
destages hat 47 Empfehlungen abgegeben, von denen
ein Großteil abgearbeitet ist. Ein wesentlicher Mangel
damals war ohne Zweifel, dass die Sicherheitsbehörden
nicht wirklich gut zusammengearbeitet haben. Darauf ist
reagiert worden: mit der Einrichtung eines „Gemeinsa-
men Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrums —
Rechts“, mit einer gemeinsamen Beobachtung von Inter-
netaktivitäten und vielem anderen mehr.

Wir sind auf einem richtigen Weg, aber wir müssen
besser werden. Diese Debatte darf man in einer solchen
Stunde durchaus führen. Das ist nicht etwas, was man
aus der Mottenkiste holt.

Aber diese Aufgaben werden wir nur erledigen, in-
dem wir erstens mehr Personal zur Verfügung stellen;
der Bundesminister ist darauf eingegangen. Die Ankün-
digung, Herr Bundesminister, dass Sie bis zum Jahr 2025
11 000 zusätzliche Stellen bei Polizei und Sicherheitsbe-
hörden erreichen möchten, unterstützen wir ausdrücklich
und möchten hier auch die notwendigen Voraussetzun-
gen dafür schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der Abg. Martin Hebner
[AfD] und Benjamin Strasser [FDP])

Zweitens. Natürlich brauchen Sicherheitsbehörden
auch die notwendigen Instrumentarien. Und da geht es
nicht um die Einschränkung von Freiheitsrechten, wie
hier vereinzelt suggeriert worden ist, sondern es geht
schlicht darum, dass man die Möglichkeiten, die es in
der analogen Welt gibt, auf die digitale Welt überträgt.
Es ist doch zur Kenntnis zu nehmen: Es geht nicht nur
um Vereine und Kameradschaften. Vieles passiert in ver-
deckten Foren und WhatsApp-Gruppen, und darauf muss
man reagieren. Deswegen brauchen wir die Onlinedurch-
suchung.

(Beifall der Abg. Andrea Lindholz [CDU/
CSU])
Thorsten Frei

Deswegen brauchen wir die Quellen-Telekommunika-
tionstiberwachung. Wir brauchen sie gerade auch, um
rechtsextremistische Gewalt zu bekämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und deshalb sollten wir uns dieser Themen annehmen,
damit wir gute Lösungen bekommen.

Letzte Bemerkung. Datenschutz ist wichtig, und
Grundrechte werden umgesetzt; aber Datenschutz darf
nicht zum Täterschutz werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Benjamin Strasser [FDP]: So ein Unsinn!)

Dieser konkrete Fall zeigt uns, dass, wenn man den Da-
tenschutz übertreibt, es am Ende tatsächlich dazu führt,
dass man der Gewalttäter letztlich nicht oder vor allen
Dingen zu spät habhaft werden kann und deshalb Men-
schenleben gefährdet. Wir sollten uns genau anschauen,
welche Schlussfolgerungen wir daraus ziehen wollen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Saskia Esken [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
