
Richtig.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Erstens. An den westafrikanischen Grenzen standen
die Lkws, wie ich gesehen habe, Tage und Wochen. Das
ist nun beendet - ein Riesenfortschritt! Afrikaner müssen
selber die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Handel
in Afrika stattfinden kann.

Zweitens. Das EU-Afrika-Abkommen liegt jetzt auf
dem Tisch. Man muss in der deutschen Ratspräsident-
schaft zukunftsweisend auf die Themen eingehen.

Drittens. Die WTO muss sich endlich zur „Fairhan-
delsorganisation“ entwickeln, und sie darf nicht den
Freihandel, den totalen Freihandel zu ihrem Credo ma-
chen.

(Beifall des Abg. Dr. Sascha Raabe [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
