
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Petra Sitte.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Die Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist
zentrales Element menschlicher Würde.

Ein Satz — das würde jeder sagen -, der an Klarheit
kaum zu überbieten ist. Er wird von Annalena Baerbock
aus der Pressekonferenz zur erweiterten Entscheidungs-
lösung zitiert oder ihr zugeschrieben. Und doch haben
wir im Bundestag bioethische Debatten erlebt, in denen
verschiedene Konzepte vertreten wurden, was wohl un-
ter Menschenwürde am Lebensanfang, am Lebensende
und nach dem Tod zu verstehen ist, angefangen bei bio-
medizinischer Forschung über Patientenverfügungen bis
zur Sterbehilfe. Und nun stellt sich diese Frage mit der
Organspende. Niemand stellt diesen Satz infrage: nicht
Menschen, die der Spende ablehnend oder auch aufge-
schlossen gegenüberstehen, nicht Menschen, die auf
Organe teils seit Jahren warten, nicht Menschen, die mit
transplantierten Organen leben, oder auch Menschen, die
aufgrund ihres schlechten gesundheitlichen Zustandes
von den Wartelisten gestrichen wurden, nicht Angehöri-
ge der Wartenden und schließlich auch nicht Transplanta-
tionsmediziner. Niemand stellt diesen Satz infrage. Aber
bei aller Einigkeit kommen wir bei der Frage, wie mehr
Organspenden realisiert werden können, zu verschiede-
nen Antworten.

Mit den unlängst beschlossenen Regelungen — das ist
hier schon gesagt worden — haben wir deutlich bessere
Konditionen geschaffen. Staat und Organisationen kön-
nen dadurch ihrer Schutzfunktion besser nachkommen.
Das ist unumstritten. Aber nach den Erfahrungen mit der
Entscheidungslösung fürchten wir nun, dass dies nicht
reichen wird. Daher soll auch die Organspende selbst
anders gestaltet werden. Wie können Selbstbestimmung
und menschliche Würde gleichermaßen von möglichen

 
Organspendenden wie auch wartenden Erkrankten gelebt
werden? Ich finde, dass am Anfang der Entscheidung
stehen sollte, sich in die Situation des oder der jeweils
anderen hineinzudenken. Jeder oder jede kann schon
morgen eines Organs bediirfen. So oder so, wir erwarten
Verständnis und Mitgefühl füreinander, nicht nur passiv,
sondern wir erwarten es auch aktiv.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unter gelebter solidarischer Verantwortung verstehe
ich, dass man sich mit der Organspende nicht nur aus-
einandersetzt, sondern sich auch entscheidet, Klarheit
für sich selber schafft und gleichermaßen Angehörige
entlastet. Der Mensch ist mit der Widerspruchslösung —
das stimmt nicht — kein bloßes Objekt, es wird keine Or-
ganabgabepflicht realisiert. Vielmehr kann er sein Mit-
wirkungsrecht realisieren, er kann Einfluss nehmen. Die
Entscheidung selbst ist differenzierbar, sie bleibt diffe-
renzierbar und sie kann zurückgenommen werden - je-
derzeit. Man behält im Leben wie nach dem Tod seinen
persönlichen Achtungsanspruch und die Selbstbestim-
mung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Selbst wenn sich eine Patientenverfügung grund-
sätzlich gegen lebensverlängernde Maßnahmen bei
medizinisch aussichtsloser Verletzung oder Krankheit
ausspricht, so ist die Organentnahme, Organspende mög-
lich. Maschinen und Apparate werden in diesem Fall
ausschließlich der Organentnahme wegen gebraucht. Der
vorher festgestellte Hirntod — er muss von zwei Ärzten
unabhängig voneinander, die nichts mit dem Spende-
verfahren, dem Transplantationsverfahren zu tun haben,
festgestellt werden — wäre dann die Voraussetzung. Ohne
Apparate und Organversagen würde der Tod des Betref-
fenden oder der Betreffenden viel zu früh eintreten, zu-
mindest viel zu früh für die Organentnahme.

Ich bin ebenso auf das künftige Register für die Or-
ganspendeerklärung angesprochen worden. Das trifft auf
beide Gesetzentwürfe zu. Man spürt sehr wohl das Miss-
trauen gegenüber Registern mit personenbezogenen Da-
ten. Das war für uns Anlass, im Gesetz selbst Regelungen
zum Zweck der Datenspeicherung, zu Authentifizie-
rungsverfahren beim Zugriff für Erklärende, beim Abru-
fen durch befugte Ärzte bis hin zur Zusammenarbeit mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstech-
nik und schließlich auch zur Übergangsphase zu treffen.
Das sind Kriterien, die also beide brauchen. Schließlich
hat Ulla Schmidt mit ihrer Sorge um nicht einwilligungs-
fähige Menschen uns veranlasst, deren Schutz ganz klar
zu verankern.

Augenzwinkernd, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich noch sagen: 16-Jährige sind bei Gott nicht
nur mit Liebeskummer und künftigen Lebensperspekti-
ven oder Beschäftigungsperspektiven beschäftigt. Wir
sehen, es sind Tausende, die wegen Fridays for Future
oder gegen die EU-Urheberrechtsreform demonstriert
Dr. Petra Sitte

haben. Also, wir sollten ihnen deutlich mehr zumuten
bzw. zutrauen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
