

Nächster Redner ist der Kollege Armin-Paulus
Hampel, AfD.

(Beifall bei der AfD)

 
Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Besucher und Gäste im Deutschen Bundes-
tag und Zuschauer zu Hause an den Bildschirmen! Herr
Felgentreu, ich habe den Eindruck, wir reden über ein
spanisches Urlaubsgebiet. Die alten Kulturstätten, die
Klöster auf dem Balkan und im Kosovo: Ja, das alles gibt
es.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind wohl urlaubsreif!)

Aber dann fragen Sie sich mal, wer gerade eine Reihe
von, ich glaube, über 200 Klöstern im Kosovo zerstört
hat. Das waren Kosovo-Albaner, und die haben nicht die
touristischen Vorstellungen, die Sie hier äußern.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Manuel
Sarrazin [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, es begann mit einer Lüge.
Es gibt eine Produktion des öffentlich-rechtlichen Fern-
sehens, die derzeit mehrfach ausgestrahlt wird, die genau
das wiedergibt, was in den 90er-Jahren im Kosovo an
völkerrechtswidrigen Aktivitäten durchgeführt wurde. Es
war nicht nur ein Bruch des Völkerrechts, nein, wir ha-
ben sogar, willentlich und wissentlich, gegen die UN-Re-
solution 1244 verstoßen, die ausdrücklich die territoriale
Integrität Serbiens anerkannt hat.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Und es war rich-
tig, die Menschen zu schützen!)

Und Sie haben genau das Gegenteil gemacht: Sie haben
sich gegen die UN und gegen das Völkerrecht gestellt.
Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der AfD)

Herausgekommen ist ein sogenannter Failed State,
ein Verbrecherstaat, der von Kriminellen regiert wird.
Drogenhandel, Menschenhandel, Waffengeschäfte,
Geldwäscherei in jedem Sinne: Das lesen Sie in jeder
internationalen Agentur. Bis hinauf in die höchsten Re-
gierungsspitzen ist die kosovarische Regierung von Kri-
minellen durchsetzt, und der Präsident, der dort oben an
der Spitze steht, Herr Thaci, stand ja schon vor einem
Gericht und sollte angeklagt werden. Aber sämtliche
Zeugen in diesem Prozess sind umgebracht worden. Ich
habe keinen Aufschrei im Deutschen Bundestag darüber
gehört, meine Damen und Herren.

Kosten in Höhe von 3,4 Milliarden Euro, 130 000 Mann
über 20 Jahre im Einsatz. 27 Soldaten haben im Kosovo
ihr Leben verloren.

(Zuruf des Abg. Dr. Fritz Felgentreu [SPD])

— Ja, nicht durch Kampfhandlungen, Herr Felgentreu —
das stimmt -—, sondern durch andere Umstände: Unfäl-
le etc. Darunter waren übrigens viele Selbstmorde, ne-
benbei bemerkt. — Was haben wir erreicht? Das, was ich
soeben geschildert habe und was die internationale Me-
dienlandschaft Tag für Tag wiedergibt. Wir jedoch ver-
Armin-Paulus Hampel

schließen unsere Augen und träumen von einem neuen
Mallorca auf dem Balkan.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Ihre Träume
möchte ich haben!)

Meine Damen und Herren, dieser Einsatz ist nicht die
Knochen eines einzigen deutschen Soldaten wert. Wir
unterstützen keine kriminellen Regierungen. Wir unter-
stützen keinen Mafiastaat. Wir haben uns 20 Jahre auf
dem Balkan versündigt. Das ist die Wahrheit, Herr Kol-
lege.

(Beifall bei der AfD - Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist mit
Putin, Herr Hampel? — Peter Beyer [CDU/
CSU]: Haben Sie Ihre nächste Reise auf die
Krim schon geplant? Heuchler!)

Ich hatte unlängst die Möglichkeit, ein langes Ge-
spräch mit dem serbischen Außenminister zu führen,
der sich bitter beklagt hat, dass das Normalisierungsab-
kommen von den westlichen Staaten gefördert, von den
Kosovaren rund und glattweg abgelehnt wird. Es gibt
keine Entwicklung bei diesem Abkommen, obwohl — die
Frau Bundeskanzlerin hat es ja vorgestern hier bestätigt —
die Serben die Vereinbarungen in ganz vielen Punkten
eingehalten haben.

Die Kosovaren machen genau das Gegenteil. Sie be-
hindern alles, was zu einer Verständigung, zu einer Ver-
söhnung nötig ist. Unlängst hat man serbische Produk-
te mit einem Zoll von 100 Prozent belegt. Das ist kein
Versöhnungsprozess, das ist ein Spaltungsprozess. Und
ich stelle mir vor, in der Europäischen Union würde mal
einer auf die Idee kommen — sagen wir: die Hollander -,
100 Prozent Einfuhrzoll auf deutsche Waren zu erheben.
Dann wäre hier im Deutschen Bundestag aber die Hölle
los und in Europa sowieso. Dort lassen wir alles durchge-
hen. Warum? Ich habe es gesagt: Weil wir auf dem Bal-
kan seit 20 Jahren eine kriminelle Bande unterstützen.

(Beifall bei der AfD)

Und damit Sie mal wissen, wovon ich rede, zitiere ich
mit Genehmigung des Herr Präsidenten Carla del Ponte,
die in ihrem Buch über die Vergehen im Kosovo Schreck-
liches berichtet. Sie sagt, dort habe es ein sogenanntes
gelbes Haus gegeben, in dem Organe von Gefangenen
entnommen wurden. Man habe sie in eine Baracke ge-
sperrt, bis man sie schließlich aller ihrer Organe entledigt
hat. Die Gefangenen hätten, als sie von ihrem Schicksal
erfahren haben, ihre Peiniger angefleht, sie zu töten. Das
muss man sich mal vorstellen. All das lassen wir gesche-
hen und sagen: Die Bundeswehr wird dort schon mit an-
deren Partnern für Frieden und Stabilität sorgen.

Wir haben den Frieden nicht erreicht, wir haben die
Stabilität nicht erreicht. Wir haben die Menschen einem
grausamen Schicksal ausgesetzt. Jetzt wäre es Zeit, das
zu korrigieren. Finden wir zu der Entscheidung, die vie-
le internationale Vorschläge nahelegen. Das Kosovo ist
nicht lebensfähig und wird über kurz oder lang Albani-
en zugeschlagen werden. Geben wir die Regionen, die
hauptsächlich von Serben bewohnt werden, an Serbien,
damit die Menschen dort unter ihren eigenen Landsleu-
ten in Frieden leben können. Beenden wir schleunigst

 
diesen Einsatz! Er hat Deutschland weder Ruhm noch
Ehre noch Anerkennung gebracht.

Danke, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Prasident Dr. Wolfgang 
