
Für die Linke hat das Wort der Kollege Matthias Höhn.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Der Verteidigungsausschuss
hatte am Montag — das ist schon erwähnt worden — zu
diesem Gesetzentwurf die Vertreterinnen und Vertreter
der Verbände eingeladen. Alle, vom Bundeswehrverband
über Verdi bis hin zum Verband der Beamten der Bun-
deswehr, haben dort deutlich gemacht, dass sie den neuen
§ 30d des Soldatengesetzes einhellig ablehnen; denn mit
ihm versuchen die Koalition und die Bundesregierung,
die Arbeitszeitbeschränkung für einzelne Bereiche für
mehrere Jahre komplett auszuhebeln. Eine solche arbeit-
nehmerfeindliche Politik wird keinesfalls die Zustim-
mung der Linken finden.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Kollege Otte, so viel zu der Frage, wer sich hier um
die Belange der Soldatinnen und Soldaten kümmert, wir
oder Sie.

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Wer hat es gemacht? — Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Auf Ihre Zustim-
mung können die Soldaten verzichten!)

Daneben haben uns die Verbände etwas bestätigt, mei-
ne Damen und Herren. Die Aufträge, die Frau von der
Leyen und die Koalition dem Militär auf dem Papier er-
teilen, kann die Bundeswehr mit ihrem jetzigen Personal
schlicht und einfach nicht erfüllen. Die Bundesregierung
pumpt immer mehr Geld in die Bundeswehr - Sie kennen
unsere Kritik daran -, aber sie schafft es auch nicht, Tau-
sende von leerstehenden Dienstposten zu besetzen. Und
dann wollen Sie noch zusätzliche Dienstposten schaffen.
Bis 2025 soll die Bundeswehr 203 000 Dienstposten ha-
ben. Noch mehr Posten werden unbesetzt bleiben. Frau
von der Leyen, sehen Sie nicht, dass diese Papierträume
schlicht an der Faktenlage vorbeisegeln?

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein, weil die
Wirtschaft so gut ist!)

Sie wollen immer mehr Aufträge trotz Personalmangels.
Wer muss für diese verfehlte Politik der Regierung her-
halten? Die Soldatinnen und Soldaten, die schon jetzt oft
überbelastet werden. Sie sind es, die schon jetzt für die
Pläne der Bundesregierung immer mehr Überstunden
leisten müssen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Dann könnt
ihr ja mal eine Werbekampagne starten!)

 
Es geht natiirlich auch um mehr, auch in diesem Ge-
setz. Die Fälle von traumatischen Belastungsstörungen
steigen. Die Bundesregierung schickt die Soldatinnen
und Soldaten in immer mehr Einsätze mit und ohne Man-
dat. Nicht selten kehren diese Männer und Frauen nach
Deutschland zurück und bringen furchtbare und trauma-
tische Erfahrungen mit. Als wäre das nicht genug der Mi-
sere, fordert die AfD auch noch, dass man den Schutz der
geregelten Arbeitszeiten für die Angehörigen der Bun-
deswehr komplett aus dem Soldatengesetz streicht.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Pfui!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren der AfD, Sie
tun gerne so, als seien Sie die Anwälte der Soldatinnen
und Soldaten. Mit Ihrem Antrag heute beweisen Sie das
komplette Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN - Rüdiger Lucassen
[AfD]: Waren Sie schon einmal in einer Ka-
serne?)

— Herr Lucassen, ich war schon in einer Kaserne. Den
Hinweis brauche ich nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Ge-
setzentwurf — auch das gehört zur Wahrheit dazu — in-
strumentalisiert teilweise Verbesserungen in der sozialen
Absicherung der Bundeswehrangehörigen, um mehr
Bewerber in die Bundeswehr zu bekommen. Sie wollen
eine noch deutlich größere Bundeswehr. Sie wissen das —
das sage ich heute noch einmal -: Die Linke lehnt diese
Strategie der Bundesregierung für die Bundeswehr und
darum auch diesen Gesetzentwurf ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir reden heute nicht nur über Sozialpolitik, sondern
wir reden darüber, die Bundeswehr zu vergrößern. Des-
wegen muss auch gesagt werden, dass deutsche Außen-
politik sich immer weiter entfernt — leider — von einer
Orientierung auf Abrüstung und Entspannung. Deswe-
gen fordern wir eine Konzeption für die Bundeswehr, die
sich einordnet in einen solchen Maßstab, in Abrüstung
und Entspannung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das heißt eben weniger Militär und nicht mehr Militär,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Und wenn je-
mand die Krim besetzt?)

Das heißt eben auch, dass wir eine nachhaltige Personal-
politik fordern, die die Beschäftigten der Bundeswehr
vor Überforderung schützt und die Fürsorge für Solda-
tinnen und Soldaten in den Mittelpunkt stellt.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
