

Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz.

Das ist die letzte Sitzungswoche vor der Sommerpau-
se. Ich möchte vor Beginn unserer Beratungen zunächst
der Familie des beim Zusammenstoß zweier Eurofighter
am Montag ums Leben gekommenen Soldaten der Bun-
deswehr unser Mitgefühl aussprechen. Unsere Gedanken
sind bei den Hinterbliebenen. Dem verletzten Piloten
wünschen wir schnelle Genesung. Wir fühlen uns als Ab-
geordnete gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr als Parlamentsarmee in besonderer Weise
verantwortlich, und wir sehen uns damit auch dem ehren-
den Andenken derer verpflichtet, die im Dienst für unser
Land gestorben sind.

Das gilt, verehrte Kolleginnen und Kollegen, unter
ganz anderen Umständen auch für Walter Lübcke. Wir
stehen alle unter dem Eindruck des Mordes am Kasse-
ler Regierungspräsidenten, der offensichtlich erschossen
wurde, weil er öffentlich für das eintrat, worauf unse-
re offene Gesellschaft aufbaut: Anstand, Toleranz und
Menschlichkeit. Er war ein Repräsentant unseres Staates.
Aber kaltblütig ermordet wurde ein Mensch, für seine
Nächsten der Ehemann und der Vater, der nahe Angehö-
rige, für viele ein enger Weggefährte und Freund. Wir
trauern mit ihnen.

Sollten sich die Vermutungen der Bundesanwaltschaft
über die Tatmotive bestätigen, wofür nach dem heuti-
gen Geständnis vieles spricht, haben wir es mit einem
erschreckenden Ausmaß an rechtsextremistischer Gewalt
zu tun. Es ist am Rechtsstaat, die weiteren Hintergrün-
de zügig und umfassend aufzuklären, und an der Politik
und den Sicherheitsbehörden, dafür zu sorgen, dass sich
beweist, wovon beim Grundgesetzjubiläum so viel die
Rede war: unsere wehrhafte Demokratie. Das Machtmo-
nopol des Staates ist dazu da, dass es auch angewendet
wird, konsequent und durchschlagend.

Wir werden morgen über die Konsequenzen dieses
Mordanschlags diskutieren. Nicht nur da sollten wir in
der gesellschaftlichen Auseinandersetzung ein Vorbild
abgeben — ich habe das hier bereits wiederholt ange-
den 26. Juni 2019

13.00 Uhr

mahnt — durch Ernsthaftigkeit, mit Ehrlichkeit, auch in
deutlichen Worten, aber mit Respekt voreinander.

Neben dem rechtsextremistischen Gewaltpotenzial
gehören zu den beklemmenden Erfahrungen der letzten
Tage die Abgründe an Häme und Hass inmitten unserer
Gesellschaft gegenüber denen, die in unserem Land Ver-
antwortung übernehmen, vielfach ehrenamtlich, in den
Städten und Gemeinden. Das mag in einigen Fällen wo-
möglich nur Gedankenlosigkeit oder schlicht Dummheit
geschuldet sein. Aber menschenfeindliche Hetze war in
der Vergangenheit und ist auch heute der Nährboden für
Gewalt bis hin zum Mord. Wer diesen Nährboden düngt,
macht sich mitschuldig. Das sollte jetzt auch der Letzte
verstanden haben.

Ich danke Ihnen.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Beifall bei Abgeord-
neten der AfD)

Interfraktionell ist vereinbart worden, den Antrag auf
der Drucksache 19/11124 mit dem Titel „Mehr Vertrauen
in die Organspende — Vertrauenslésung“ zusammen mit
dem Tagesordnungspunkt 2 aufzurufen. Des Weiteren
soll der Antrag des Präsidenten des Bundesrechnungs-
hofs auf der Drucksache 19/9860 zur Rechnung des Bun-
desrechnungshofs für das Haushaltsjahr 2018 dem feder-
führenden Haushaltsausschuss überwiesen werden. Sind
Sie damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel, zur Verfü-
gung steht. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das Wort.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte Ihnen zu Beginn über den Europä-
ischen Rat berichten, der am 20. und 21. Juni in Brüssel
stattgefunden hat. Wir haben sehr intensiv über inhalt-

 
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

liche Fragen gesprochen, aber naturgemäß standen die
Personalfragen dann doch im Mittelpunkt. Der Sach-
stand am 20. und 21. Juni war folgender: Ratspräsident
Donald Tusk hat uns nach ausführlichen Konsultationen
mitgeteilt, dass keiner der gegenwärtigen Spitzenkandi-
daten eine ausreichende Mehrheit hat. Man muss wissen:
Eine Mehrheit im Rat bedeutet eine doppelte Mehrheit,
und zwar 21 Mitgliedstaaten von 28 und 65 Prozent der
Bevölkerung.

Wir haben deshalb beschlossen, dass erstens Donald
Tusk das Europäische Parlament über diesen Sachstand
informiert und zweitens wir uns am 30. Juni erneut zu ei-
nem Europäischen Rat treffen. Denn es wäre wünschens-
wert für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Uni-
on, dass vor der Wahl des Präsidenten des Europäischen
Parlaments von Rat und Parlament gemeinsam ein Per-
sonalpaket geschnürt wird, das den verschiedenen Be-
langen geografischer und parteipolitischer Art entspricht.
Wir haben diesen Sachstand zu konstatieren.

Ich will hier als jemand, der der EVP-Familie ange-
hört, sagen, dass wir weiter zu dem Spitzenkandidaten-
prinzip stehen, aber die Konstellationen dieses Mal sehr
kompliziert sind. Es gibt keine einfache Mehrheit mehr
von zwei politischen Fraktionen. Vielmehr sind die Din-
ge komplizierter. Insofern müssen wir weiter nach einer
Lösung suchen.

Wir haben weiterhin eine strategische Agenda mit
wichtigen Säulen unserer zukünftigen Arbeit vereinbart.
Dazu gehört erstens die Bekämpfung des Klimawandels.
Wir haben eine Diskussion geführt über die Frage: Wie
verhalten wir uns zu dem Thema „Klimaneutralität bis
2050“? Deutschland gehört zu der überwiegenden Mehr-
zahl von Ländern, die sich zu dieser Klimaneutralität bis
2050 bekannt haben. Einige wenige Länder konnten die-
sem Bekenntnis nicht folgen. Da der Europäische Rat nur
einstimmig beschließen kann, konnten wir leider nur den
Beschluss fassen, der Ihnen zur Kenntnis gekommen ist.
Wir haben uns mit dieser Frage auch deshalb beschäftigt,
weil viele von uns beim UN-Sondergipfel zum Klima-
schutz, der von Antönio Guterres, dem Generalsekretär
der UN, für September angesetzt ist, dann auch präsent
sein werden.

Zweitens haben wir das Thema Digitalisierung als
ein wichtiges Thema für die Europäische Union in den
nächsten fünf Jahren identifiziert, und wir haben ein sehr
klares Bekenntnis zur multilateralen Zusammenarbeit
abgegeben.

Das führt mich zu dem zweiten Thema, das ich kurz
anschneiden möchte, nämlich dem G-20-Gipfel, der von
Freitag bis Sonnabend in Osaka in Japan stattfindet. Hier
werden wir wieder einmal die Frage der multilateralen
Zusammenarbeit diskutieren. Die japanische Präsident-
schaft hat Themen auf die Tagesordnung gesetzt, die
unsere Unterstützung finden: freier Handel und Kampf
gegen unfaire Handelspraktiken, Kampf gegen Protekti-
onismus. Es geht um grundlegende Arbeits-, Sozial- und
Umweltstandards, die weltweit eingehalten werden müs-
sen. Es geht auch um die Frage der Datensouveränität,
die die japanische Präsidentschaft auf die Tagesordnung
gesetzt hat.

 
AuBerdem werden wir tiber das Thema Klimawandel
sprechen — Sie wissen, dass das im G-20-Format sehr
kompliziert ist — und uns mit Fragen der Digitalisierung
und der künstlichen Intelligenz beschäftigen. Die Fi-
nanzminister haben erhebliche Fortschritte erzielt, was
eine faire Unternehmensbesteuerung, auch in Zeiten der
digitalen Wirtschaft, angeht. Das werden wir aufgreifen
und gegebenenfalls auch weiterführende Diskussionen
führen.

Deutschland wird mit einer Position für den Multila-
teralismus auf diese Tagung fahren. Angesichts der vie-
len Themen der Weltagenda wird es beim G-20-Gipfel
natürlich viele bilaterale Begegnungsmöglichkeiten ge-
ben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
