
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jens Brandenburg für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was Sie heute beschließen wollen, das ist
eine Kapitulation vor dem Status quo. Für den Inflations-
ausgleich, der längst überfällig ist, mögen Sie sich heute
noch feiern.

(Marianne Schieder [SPD]: Oijoijoi!)

Sie werden spätestens morgen merken, dass Ihnen auch
mit diesem Inflationsausgleich einmal mehr die Trend-
umkehr im BAföG nicht gelingen wird.

(Beifall bei der FDP)

Das ist kein verantwortungsvolles Regierungshandeln.
Das ist Selbstbetrug in Dauerschleife, meine Damen und
Herren.

Als einzige Fraktion haben wir Freie Demokraten ei-
nen wirklich strukturellen und finanzierbaren Reform-
vorschlag vorgelegt. Wir wollen ein elternunabhängiges
Baukasten-BAföG, das mit der Antragsbürokratie und
mit finanzieller Unsicherheit Schluss macht; ein Modell
mit flexiblen Zuschuss- und Darlehensbausteinen, das
Studierenden in jeder Situation weiterhilft.

(Beifall bei der FDP)

Erwartungsgemäß hat Ihre Kritik nicht lange auf sich
warten lassen:

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Von allen!)

„Das haben wir ja noch nie gemacht.“ Man könne doch
erwachsene Studierende nicht unabhängig von ihren El-
tern betrachten. Überhaupt: Es sei ja unzumutbar, wenn
auf einmal dieselben Regeln für alle gelten. — Solche Ab-
wehrreflexe sind ja bei großen Reformvorschlägen nichts
Neues. Aber Sie sollten doch zumindest wissen, welche
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

Menschen Sie damit weiterhin im Regen stehen lassen.
Fünf Beispiele:

Erstens. Martin bekommt kein BAföG, weil seine
Eltern, Facharbeiter, auf dem Papier zu reich sind. Sie
müssen ihr Haus noch abbezahlen und schaffen es mit
großer Mühe, jeden Monat 300 Euro für ihren Sohn zu-
sammenzukratzen. — Sie sagen: Dann sollen sie doch ihr
Haus verkaufen.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Blödsinn!)
Wir sagen: Martin verdient unsere Unterstützung.
(Beifall bei der FDP)

Zweites Beispiel. Manuela möchte gerne Sozialpäda-
ogik studieren. Ihre Eltern unterstützen das nicht. Sie
soll schließlich später die Zahnarztpraxis übernehmen. —
Sie sagen: Dann kann sie doch ihre Eltern auf Unterhalt
verklagen. Wir sagen: Manuela ist eine eigenständige
Persönlichkeit, deren Wahl des Studienfaches nicht von
der Unterstützungsbereitschaft ihrer Eltern abhängen
darf.

(Beifall bei der FDP —- Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: So etwas Dummes! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Daniel möchte sein Studium ganz ohne
Darlehen finanzieren. Ihm ist egal, dass er dieses
BAf6G-Darlehen später überhaupt erst als Gutverdiener
zurückzahlen müsste.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Ich habe die
FDP wirklich mal ernst genommen! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Ich verstehe ja die Aufregung. Es freut mich ja, dass
wir endlich was zu diskutieren haben.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Nicht aufre-
gend, nur lustig!)

Bei diesem Beispiel mit Daniel sagen Sie ganz konkret:
Ohne Darlehensanteil gibt es eben auch kein BAföG. Wir
sagen: Lieber Daniel, mit einem überschaubaren Neben-
job und unseren Zuschussbausteinen sollte es möglich
sein, dass du dein Studium ganz ohne Darlehensanteil
finanzierst.

(Beifall bei der FDP)

Viertens. Auch Tanja erhält kein BAföG. Mit mehre-
ren Nebenjobs hält sie sich gerade so über Wasser. Jetzt
werden auf einen Schlag der Semesterbeitrag, die Kosten
für das Semesterticket und eine hohe Nachzahlung zu
den Nebenkosten fällig. Das wirft Tanja völlig aus der
Bahn. — Sie sagen: Pech gehabt! Die SPD will ja kein
„Verschuldungsprogramm“.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Das haben wir
nie gesagt!)
Wir sagen: Das erst bei gutem Einkommen rückzahlbare
zinsfreie BAf6G-Darlehen, das genau als Puffer für sol-
che Situationen zur Verfügung stehen sollte, wollen wir
künftig allen Studierenden bereitstellen.

 
Fünftens. Lara arbeitet neben ihrem Studium mehr als
15 Stunden die Woche, um das Studium zu finanzieren.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was macht denn Mustafa? Was ist denn mit
Mustafa? — Nicole Gohlke [DIE LINKE]:
Sehr divers, Ihre Beispiele!)

Keine Seltenheit. Jeder vierte Nicht-BAföG-Empfänger
macht das heute schon so. Sie sagen: Diese Studierenden
sind nicht bedürftig. Wir sagen: Lasst uns doch die unter-
stützen, die wirklich darauf angewiesen sind,

(Beifall bei der FDP)

und Lara in die Lage versetzen, ihr Studium zu finanzie-
ren und gleichzeitig ihre Nebentätigkeit im Umfang auf
den Samstag zu reduzieren.

Sie sehen also: Anders als viele andere hier im Raum
fordern und versprechen wir nicht immer mehr Geld für
wenige, sondern handfeste Bildungschancen für jeden.
Sie können es sich einfach machen und weiter auf forma-
le Unterhaltspflichten verweisen, oder Sie haben heute
den Mut, eine echte Reform anzugehen, die die prakti-
schen Probleme vieler junger Menschen löst. Unser Vor-
schlag für ein elternunabhängiges BAföG liegt bei Ihnen
auf dem Tisch.

(Marianne Schieder [SPD]: Wir hatten so
viele Beispiele, die nicht funktionieren!)

Sie brauchen jetzt nur noch zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
