
Vielen Dank. — Jetzt machen wir einen großen Sprung.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf. Die
Fragen 13 und 14 der Abgeordneten Sabine Zimmermann
und die Fragen 15 und 16 der Abgeordneten Katrin
Werner werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Gesundheit auf. Die Frage 17 der Abgeordneten
Kordula Schulz-Asche und die Frage 18 der Abgeordne-
ten Dr. Bettina Hoffmann werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf. Die
Fragen 19 und 20 des Abgeordneten Jörg Cezanne wer-
den schriftlich beantwortet. Die Frage 21 des Abgeord-
neten Dr. Dirk Spaniel, die Frage 22 des Abgeordneten
Oliver Krischer, die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten
Stephan Kühn, die Fragen 25 und 26 des Abgeordneten
Stefan Gelbhaar und die Frage 27 der Abgeordneten
Daniela Wagner werden schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zur Frage 28 des FDP-Abgeord-
neten Torsten Herbst. Er ist nicht da. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen. Wir kommen
zu den Fragen 29 und 30 der Abgeordneten Marja-Liisa
Völlers. Sie ist nicht da. Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.

Die Fragen 31 und 32 der Abgeordneten Dr. Ingrid
Nestle, Frage 33 des Abgeordneten Bernd Reuther und
Vizepräsident Thomas Oppermann

die Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Matthias Gastel
werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit auf. Wir kommen zur Frage 36 des Abgeordneten
Manuel Sarrazin. Er ist nicht da. Es wird verfahren, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen. Wir kommen zu
den Fragen 37 und 38 des Kollegen Oliver Luksic. Er ist
nicht da. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen.

Die Frage 39 des Abgeordneten Oliver Krischer und
die Fragen 40 und 41 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Bildung und Forschung auf. Die Frage 42 des
Abgeordneten Kai Gehring wird schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf. Die Frage 43 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber und die Fragen 44 und 45 des Abgeordneten
Uwe Kekeritz werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen auf. Die Frage 46 des Abgeordne-
ten Stefan Schmidt und die Frage 47 des Abgeordneten
Andrej Hunko werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf. Die Frage 48
des Abgeordneten Andrej Hunko und die Frage 49 des
Abgeordneten Stefan Schmidt werden schriftlich beant-
wortet. Dann sind wir bei Frage 50 des Abgeordneten
Jens Maier. Er ist nicht da. Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.

Ich rufe Frage 51 des Abgeordneten Lars Herrmann
auf:

Inwieweit wird aufgrund der Ankündigung des Bundesmi-
nisters des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, Bun-
despolizeibeamte nach Sachsen zu verlegen, um insbesondere
die Grenzkriminalität zu bekämpfen (www.saechsische.de/

] 1 ini reaoiert-auf- kriminali
I es
html), auch beabsichtigt, die Stellenbesetzungssperre an den
Grenzdienststellen zu Polen und Tschechien aufzuheben?

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Marco Wanderwitz bereit. Bitte sehr, Herr
Staatssekretär.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Danke schön, Herr Präsident. — Herr Kollege
Herrmann, die Sperrung der Nachbesetzung von freige-
wordenen Dienstposten für Kontroll- und Streifenbeamte
sowie für Ermittlungsbeamte an den Grenzen zur Repu-
blik Polen und zur Tschechischen Republik gelegenen
Dienststellen der Bundespolizei wird bis spätestens Ende
des dritten Quartals 2019 aufgehoben.

Vizepräsident Thomas 
