
Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist fiir die Fraktion
Biindnis 90/Die Griinen die Kollegin Lisa Badum.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es stimmt: Es hat gestern bei „Jugend und
Parlament“ hier im Plenum eine Protestaktion gegen die
Klimakrise stattgefunden. Ich möchte das gar nicht im
Einzelnen bewerten. Für mich ist die entscheidende Fra-
ge: Warum denken junge Menschen, dass sie sich wie tot
auf den Boden legen müssen, um endlich politisch gehört
zu werden? Das ist die entscheidende Frage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Weil sie
eine schlechte Bildung haben! Ganz einfach!)

Ich habe die Antwort darauf: Weil sie Ihre scheintote
Antwort auf das Rezo-Video gesehen haben.

(Karsten Hilse [AfD]: Nee! Schlechte Bil-
dung ist schon richtig!)

Da geht es nicht um mangelnde Social Media Skills der
Union. Das fände ich jetzt nicht so schlimm. Vielmehr
zeigt sich an Ihrem Umgang mit dem Video die Art Ihrer
Politik.

(Karsten Hilse [AfD]: Wie viel hat Sie das
Video denn gekostet?)

Sie versuchen, mit einem Werkzeugkasten aus dem letz-
ten Jahrhundert die globalen Probleme des 21. Jahrhun-
derts zu lösen. Wer nur einen rostigen Hammer hat, für
den ist die ganze Welt ein Nagel. Diese Nichtantwort,
meine sehr geehrten Damen und Herren, hat bei der Eu-
ropawahl dann auch ein entsprechendes Ergebnis gezei-
tigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Dieser Umgang mit den YouTubern ist meiner Ansicht
nach einfach ein verfehlter Politikstil, der sich im Igno-
rieren des Gegenübers, im Ignorieren der Inhalte und
auch im Spott zeigt. Ich glaube, Politik im 21. Jahrhun-
dert sollte nicht aussehen wie bei „House of Cards“. Po-
litik im 21. Jahrhundert sollte eine Politik auf Augenhöhe
sein, eine Politik des gemeinsamen Lernens. Die Politik
des 21. Jahrhunderts ist eine globale, solidarische Kli-
mastreikbewegung als Antwort auf die globale Klimakri-
se, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Bemerkenswert unkonkret!)

— Es wird noch konkreter.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Auch das noch!)

Ich komme jetzt darauf, wie Sie damit umgegangen
sind. Sie haben nämlich diese Bewegung ignoriert. Aber
die Ergebnisse der Europawahl lassen Sie jetzt doch in
hektische, wenn auch sehr planlose Betriebsamkeit ver-
isa Badum

fallen. Seit zwei Jahren will der französische Präsident
mit uns über eine gemeinsame CO,-Steuer reden. Ges-
tern hat die Kanzlerin angekündigt, dass sie mit Frank-
reich und den Niederlanden jetzt enger zusammenarbei-
ten will. Geht doch!

(Karsten Hilse [AfD]: Über 70 Prozent Kern-
kraft! Das scheint Ihnen entgangen zu sein!)

Von daher: Ein gewisses Problembewusstsein scheint da
zu sein. Aber angesichts der Vielstimmigkeit aus Ihren
Reihen kann ich gar nichts mehr hören. Erst heißt es, man
warte auf das CO,-Preiskonzept von Herrn Edenhofer.
Dann erarbeiten Herr Nüßlein und Herr Jung zusammen
Vorschläge für eine Energiesteuerreform.

(Karsten Hilse [AfD]: In der Zwischenzeit
fliegen Sie nach Griechenland! Warum sagen
Sie es nicht?)

Dann haben wir am Wochenende ja gehört, dass der Vor-
stand der CDU den Zertifikatehandel favorisiert hat. Frau
Weisgerber hat das gerade auch noch mal ausgeführt.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein!
Das wollen wir nicht! Morgen können wir es
machen in der EU! — Carsten Miller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Das ist doch eine halt-
lose Unterstellung!)

Warum sagen Sie es nicht gleich, dass Sie das Ganze
einfach wieder zehn Jahre lang aufschieben wollen, bis
der Emissionshandel reformiert ist, dass Sie nichts tun
wollen?

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein! Das
wollen wir nicht!)

Sie brauchen tiberhaupt kein Gutachten. Ihre Botschaft
an die Konzerne ist doch: Verpestet ruhig unsere Atmo-
sphäre, die Folgekosten der Hitzewellen, der Unwetter
tragen wir, die ganze Gesellschaft, für euch; die ganze
Gesellschaft bezahlt für euch Klimasünder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN —
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das sagt eine Rednerin der Vielfliegerpartei!)

Warum wollen Sie wieder alles in die Zukunft schie-
ben?

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein!
Nicht in die Zukunft! Wir können es morgen
in der EU machen!)

Ich sehe hier ein altes Problem von Ihnen wiederkom-
men: die Angst.

(Karsten Hilse [AfD]: Hoho! Das ist wohl Ihr
Thema! Angstmacherei!)

So mancher Ihrer ostdeutschen Ministerpräsidenten sagt
ja offen, dass er keine CO,-Bepreisung will. Ich habe den
Eindruck, Sie wollen sich bis zu den Landtagswahlen tot
stellen, um zu warten, bis das Gespenst des Rechtspopu-
lismus vorbeigezogen ist.

(Lachen bei der AfD - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Das geht nie wieder weg!)

 
Aber was passiert denn nach der Wahl? Wenn Sie die
Wahl gewinnen oder eher gesagt nicht so krachend ver-
lieren, dann werden Sie das als Signal nehmen, die Kli-
mapolitik weiter auszubremsen.

(Hans-Jiirgen Irmer [CDU/CSU]: Glauben
Sie eigentlich, was Sie da sagen?)

Aber bei einem schlechten Ergebnis tun Sie das doch
genauso. So kommen Sie aus Ihrer angstgeleiteten Tret-
mühle nie heraus; denn nach der Wahl ist vor der Wahl.
Sagen Sie mir doch bitte: Nach welcher Wahl können wir
eine Politik für die Zukunft von Ihnen erwarten? Nach
welcher Wahl?

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nach gar
keiner Wahl! Sofort! Sofort!)

— Nach gar keiner Wahl. Danke, das war schon die Ant-
wort. — Ihre Konsequenz aus der Europawahl ist: Sie
schaffen es vor der Sommerpause gerade noch, sich auf
Asylrechtsverschärfungen zu einigen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ich dachte, es
geht um das Klima! Ich dachte, wir machen
eine Klimadebatte!)

Das ist es, was die GroKo vor der Sommerpause zustan-
de bringt.

Frau Schulze, ich finde es wirklich sehr interessant,
wie Sie hier aufgetreten sind. Stimmt: Das Klimaschutz-
gesetz liegt irgendwo in der Schublade. Das haben wir
im Parlament aber noch nie gesehen. Wir haben hier auch
noch nie ein Kohleausstiegsgesetz gesehen, obwohl der
Bericht der Kohlekommission seit Monaten vorliegt.
Herr Seehofer hatte in seinem Modelleisenbahnkeller
viele Wochen lang Zeit, um sich Maßnahmen zum Kli-
maschutz auszudenken. Jetzt kommt er mit der steuer-
lichen Förderung der Gebäudesanierung um die Ecke,
einem uralten Hut. Das ist wirklich Volksverdummung,
was Sie hier als Klimaschutzpolitik präsentieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Habt ihr
doch auch im Ausschuss gefordert! Und jetzt
ist es auf einmal eine schlechte Maßnahme! —
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Wollen Sie das jetzt eigentlich diskreditieren?)

Genauso ist es mit den Konzepten zur CO;-Beprei-
sung: Die liegen seit Monaten in den Ministerien. Kom-
men Sie endlich damit um die Ecke. Ich sage es Ihnen
noch mal: Sie können keinen ernsthaften Klimaschutz
machen, ohne dass die Ressorts ihre Beiträge liefern —
Energie, Landwirtschaft, Gebäude, Verkehr usw. Wenn
das nicht geschieht, dann können wir es vergessen. Sie
müssen mit dem Klimaschutzgesetz jetzt um die Ecke
kommen. Die Wählerinnen und Wähler sagen zu Ihnen:
Zurück in die Zukunft. Wir leben im 21. Jahrhundert. —
Das ist die Botschaft von der Straße, und das ist die Bot-
schaft von der Wahlurne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
isa Badum

Greifen Sie die endlich auf, und machen Sie eine ver-
niinftige Klimapolitik.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Sie wollten doch noch mal eigene Ansätze
darstellen! Schon wieder ein gebrochenes Ver-
sprechen!)

Vizepräsident Thomas 
