
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Gero Hocker.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich will hier ganz ausdrücklich in
Richtung der antragstellenden Fraktion — in Ihre Rich-
tung, Herr Hofreiter — formulieren: Was Sie hier betrei-
Dr. Gero Clemens Hocker

ben, indem Sie pauschal die Landwirtschaft in eine be-
stimme Ecke stellen - ich sage: an den Pranger stellen -,
und das ohne jede faktische Fundierung,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, ja, ja!)

ist blanker Populismus,

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

der mit Ängsten spielt, die Sie selber erzeugt haben. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Es läuft bei Ihnen ja immer nach demselben Schema
ab, etwa beim Thema „Multiresistente Keime im Trink-
wasser“. Obwohl die Gabe von Antibiotika in der Land-
wirtschaft in den letzten Jahren mehr als halbiert worden
ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, sagen Sie:
Haltet den Dieb! — Keiner weiß tatsächlich, wie viele An-
tibiotika in der Humanmedizin gegeben werden. Das ist
Ihnen völlig egal; diese Fakten blenden Sie aus. Stattdes-
sen ist für Sie die Landwirtschaft allein der Verursacher,
und das kann es nicht sein, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)

Das Gleiche geschieht, Herr Kollege Hofreiter, wenn
wir über den Klimawandel sprechen, wenn wir über
CO,-Emissionen sprechen. Auch da ist für Sie die Land-
wirtschaft einer der Treiber.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN|]: Ist ja auch so!)

Sie blenden wiederum völlig aus, dass gerade die Forst-
und Landwirtschaft als einziger Wirtschaftsbereich über-
haupt in der Lage ist, CO, zu binden — wenn Bäume ge-
pflanzt werden, wenn Nahrungsmittel erzeugt werden,
wenn Pflanzen angebaut werden. Herr Hofreiter, es kann
nicht sein, dass Sie so singulär argumentieren und so
pauschal und populistisch ans Werk gehen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Genauso populistisch gehen Sie beim Thema Nitrat
vor. Die Messergebnisse zeigen, dass insbesondere in
den Regionen, in denen es Intensivtierhaltung gibt,
häufig genug keine Auffälligkeiten zu erkennen sind.
Gleichzeitig blenden Sie aus, dass gerade in Großstädten
in Deutschland 50 Prozent der Abwässer, die aus privaten
Haushalten in die Abwassersysteme eingeleitet werden,
nicht bei den Kläranlagen ankommen, weil sie auf dem
Weg dorthin durch Leckagen diffundieren.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bundesverband der Wasserwirt-
schaft!)

naher A ll

Trotzdem machen Sie diel
So einfach, wie Sie sich das machen, funktioniert es in
der Realität nicht, Herr Hofreiter.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Meine Damen und Herren, bereits vor gut anderthalb
Jahren ist die Düngeverordnung das letzte Mal verschärft
worden. Die Daumenschrauben für Landwirte sind noch
fester angezogen worden. Dabei dauert es Jahre, bis man
überhaupt erkennen kann, wie sich die Novellierung
auf die Qualität unserer Grundwasserkörper auswirkt.
Trotzdem fordern Sie bar jeder Vernunft, bar jeder Er-
kenntnis der geologischen, chemischen, physikalischen
und hydrologischen Wissenschaft eine weitere Verschär-
fung. Und wenn die Düngeverordnung noch fünfmal ver-
schärft werden würde: Für Sie, Herr Hofreiter, stünde der
Schuldige längst fest, nämlich die Landwirtschaft. Das
hat vielleicht in den Jahren 2013 bis 2017 funktioniert.
Aber seit es wieder eine FDP-Bundestagsfraktion gibt,
bleiben diese Anschuldigungen nicht unwidersprochen.

(Beifall bei der FDP — Lachen beim BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch
völlig absurd! — Ulli Nissen [SPD]: So ein
Schwachsinn!)

Natürlich gibt es in bestimmten Regionen Nitratüber-
schüsse. In einigen Bereichen gibt es aber auch Nachfra-
ge nach wertvollem Wirtschaftsdünger; denn durch ihn
wird — wie Sie hoffentlich wissen, Herr Hofreiter — die
Bodenfruchtbarkeit verbessert und Humusbildung erst
möglich. Das zeigt eines ganz deutlich: Es kann nicht
darum gehen, über ganz Deutschland dieselben Regula-
rien auszurollen, sondern es geht darum, dass wertvoller
Wirtschaftsdünger aus den Regionen, in denen es Über-
schüsse gibt, dorthin gebracht werden kann, wo Nachfra-
ge nach diesem wertvollen Wirtschaftsdünger existiert.
Das ist der Punkt, an dem Politik ansetzen muss, anstatt
pauschal irgendwelche Daumenschrauben anzuziehen.

(Beifall bei der FDP)

Herr Hofreiter, die Nichtanerkennung von wissen-
schaftlichen Fakten wird in der Politik seit einigen
Jahren als Fake News bezeichnet. Mit einer derartigen
Negierung wissenschaftlicher Fakten machen Sie sich
gemein mit all denjenigen, die aus Fake News und Angst
ein politisches Geschäftsmodell — auch in diesem Hohen
Hause — gemacht haben.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit denen wollen Sie sich doch eigentlich am allerwe-
nigsten gemein machen, aber genau das tun Sie mit sol-
chen Reden, wie Sie sie eben im Deutschen Bundestag
gehalten haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP — Stephan Thomae
[FDP]: Bravo! Sehr gut!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
