
Vielen Dank, Herr Kollege Mohrs. — Und nun kommt
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Mark
Hauptmann [CDU/CSU] — Zuruf von der
FDP: Endlich mal was Vernünftiges!)

Reinhard Houben (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,
dass möglichst wenige Gründer diese Debatte verfolgen.

(Beifall bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Nur die nächsten Minuten!)

Denn eine Willkommenskultur für Gründer war die bis-
herige Debatte nun wahrhaftig nicht.

(Beifall bei der FDP)

Frau Grotelüschen, Sie hatten für das Thema sieben
Minuten Zeit — genauso viel wie die Kollegin Stark-
Watzinger und ich —, und dann sagen Sie in Ihrem Vor-
trag: Ja, darauf möchte ich nicht eingehen. Das möchte
ich nicht vertiefen. Dazu kann ich nichts sagen.
Reinhard Houben

Frau Poschmann, ich frage mich: Sind Sie Opposition,
oder sind Sie Regierung? Sie attestieren zu viel Biiro-
kratie. Sie attestieren Probleme bei der Finanzierung. Wo
sind denn die Lösungen dieser Regierung in den Fragen,
die wir heute hier ansprechen wollen? Wo sind die Lö-
sungen?

(Beifall bei der FDP — Astrid Grotelüschen
[CDU/CSU]: Dann haben Sie nicht zuge-
hört! — Zuruf der Abg. Sabine Poschmann
[SPD])

Herr Lutze, wir versuchen, großen Kapitalsammel-
stellen wie Pensionsfonds oder Versicherungen die Mög-
lichkeit zu geben, in Venture-Kapital reinzugehen. Da ist
nicht das große Geld, sondern da sind die Versicherten,
die im Monat vielleicht 50 oder 100 Euro in ihre Lebens-
versicherung einzahlen und bisher keine Möglichkeit ge-
habt haben, am Erfolg unserer Wirtschaft teilzunehmen.

(Beifall bei der FDP)

Das dann mit pseudosozialistischen Bemerkungen abzu-
arbeiten, finde ich schwierig.

(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Einfach mal
den eigenen Antrag lesen!)

Herr Bayaz, ich glaube, wir sind uns in manchen Fra-
gen sehr einig. Ich fand nur einfach schade, dass, wenn
man den heute von Ihnen vorliegenden Antrag liest, auf-
fällt: Er ist ungefähr identisch mit dem Antrag, den Sie
vor zwei Jahren eingebracht haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch nicht schlecht!)

Eine Entwicklung in dem Thema haben Sie ja selbst dar-
gestellt. Es wäre dann aber auch schön gewesen, wenn
das im Antrag zu sehen gewesen wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Herr Hauptmann, es ist ja legitim, dass Sie die Regie-
rung verteidigen. Aber Sie sind ja nicht erst seit gestern
in dieser Regierung. Sie hatten doch Möglichkeiten ge-
nug, entsprechende Dinge voranzubringen.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Es ist ja
auch viel passiert!)

Warum liegen denn die Dinge nicht vor, die in Ihrem
Koalitionsvertrag stehen? Warum können wir bis heute
nicht darüber diskutieren? Warum müssen FDP und im
Anhang die Grünen Anträge einbringen, damit wir über-
haupt über das Thema sprechen können?

(Beifall bei der) mr und dem BUNDNIS 90/
E GRUNEN)

Der Minister persönlich scheint daran ja nicht so interes-
siert zu sein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt aber mal
zum Antrag!)

 
Herr Mohrs, ja, ich weiß, dass Sie nicht möchten, dass
die Postanteile von der KfW verkauft werden; gleiches
gilt für die Anteile an Telekom und 50Hertz.

(Falko Mohrs [SPD]: Ist doch gut so, dass wir
es nicht wollen!)

Aber, Herr Mohrs, wir sind die einzige Fraktion, die in
dieser Diskussion einen ganz konkreten und seriösen
Finanzierungsvorschlag für einen solchen Fonds formu-
iert.

(Beifall bei der FDP — Falko Mohrs [SPD]:
Das macht ihn doch nicht besser, Herr
Houben!)

Alle anderen Fraktionen und die Regierung sind bisher
eine Antwort schuldig geblieben, woher sie das Geld
nehmen wollen, um einen entsprechenden Fonds nach
dänischem Vorbild zu gestalten.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wir können
Geld nur einmal ausgeben!)

Deswegen bin ich froh, dass wir heute darüber disku-
tiert haben, und ich höre schnell auf; denn der Präsident
blinkt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
