
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächste Rednerin für
die AfD-Fraktion ist die Kollegin Joana Cotar.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Wie-
der einmal steht das Thema Urheberrechtsreform und mit
ihm das Thema Uploadfilter im Mittelpunkt der Debat-
te — völlig zu Recht. Denn das, was die Bundesregierung
auf europäischer Ebene mitbeschlossen hat, kann nicht
nur das Ende des freien Internets bedeuten, sondern ist
für kleine Unternehmen und Start-ups auch eine Frage
der Existenz; sie haben oft gar nicht die Möglichkeit, den
Forderungen des Artikels 17 — vormals Artikel 13 — um-
fassend nachzukommen.

Allerdings kommt dieser Eineinhalbseiten-Antrag von
der FDP recht schmalbrüstig daher. Mehr als eine Auf-
forderung an die Bundesregierung, sich bei der Umset-
zung der Urheberrechtsreform für kleine Unternehmen
einzusetzen, steht da nicht. Aber gut, er geht in die Ar-
beitsnachweisstatistik ein, es gibt wieder mal ein Fleiß-
sternchen.

Wenn Sie wirklich etwas gegen Uploadfilter hätten
unternehmen wollen, liebe FDP, dann hätten Sie sich
unserem Antrag auf Erhebung einer Subsidiaritätsklage,
den wir vorhin hier im Bundestag eingebracht haben, an-
geschlossen.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollten diesen unsäglichen Beschluss der EU vom
Europäischen Gerichtshof für nichtig erklären lassen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ist abgelehnt wor-
den!)

weil die Richtlinie weder dem Subsidiaritätsprinzip noch
den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit entspricht. Die
Bundesregierung hat auf EU-Ebene vollständig versagt.
Jetzt wäre eigentlich die Opposition gefragt. Aber die
einzige Oppositionspartei, die sich tatsächlich für die
Rechte und die Freiheit der Bürger einsetzt, ist wieder
einmal die AfD.

(Beifall bei der AfD - Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das haben wir ja
eben gemerkt bei der Debatte! — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie haben nicht
einmal einen schlüssigen Antrag!

Sie haben gekniffen, liebe Vertreter der FDP; damit haben
Sie eindeutig gezeigt, dass Ihnen parteitaktische Spiel-
chen wichtiger sind als der Schutz der Unternehmen vor
der Urheberrechtsreform und die Freiheit der Bürger im
Netz. Also hören Sie bitte mit Ihren scheinheiligen Spiel-
chen und Anträgen auf! Die nimmt Ihnen keiner mehr ab.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihnen
aber auch nicht!)

Der Uploadfilter-Paragraf ist für die Betreiber von
kleinen Plattformen quasi nicht umsetzbar. Sie haben
gar keine andere Wahl, als auf Filtersysteme von Inter-

 
netgiganten wie Google oder Facebook zurückzugreifen.
Damit stärkt die EU einmal mehr die Macht der Großen,
und die Kleinen haben das Nachsehen. Und die Großen
werden das ausnutzen, glauben Sie mir! Überall, wo ihre
Filter genutzt werden, können sie nämlich Daten abgrei-
fen. Der gesamte Traffic läuft zuerst über ihre Filtersys-
teme; das heißt, die Konzerne kennen den Inhalt schon,
bevor er überhaupt im Internet erscheint.

Wie wichtig große Datenmengen im digitalen Zeital-
ter sind, muss ich niemandem erklären. Die Bundesregie-
rung behauptet, Datenschutz sei ihr wichtig. Ihre Hand-
lungen beweisen das Gegenteil.

Zusätzlich bedeutet die Reform für kleine Unterneh-
men auch eine erhebliche finanzielle Belastung. Fairer
Wettbewerb sieht wahrlich anders aus. Die Koalition aus
CDU/CSU und SPD zeigt sich als größter Feind von In-
novation und Fortschritt in Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundesregierung hat den Start-ups in ihrem Ko-
alitionsvertrag auch anderes versprochen: Start-ups
sollten entlastet und Uploadfilter verhindert werden.
Noch wahrend der Verhandlungen tiber die Reform auf
EU-Ebene versprach die Bundesregierung, sich fiir die
Grinder einzusetzen und bei den Filtern wenigstens eine
Ausnahme fiir Unternehmen bis zu einem Jahresumsatz
von 20 Millionen Euro durchzusetzen. Leere Verspre-
chen, wie wir heute wissen; denn Deutschland ist in den
entscheidenden Gesprächen eingeknickt. Nord Stream
war wichtiger; so wurden die Start-ups fallengelassen.
Wer sich auf das Wort der Bundesregierung verlässt, der
ist im wahrsten Sinne des Wortes verlassen, und das nicht
nur beim Thema Urheberrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir alle sind uns einig: Wir brauchen ein faires und
gerechtes Urheberrecht. Das, was wir bekommen haben,
ist aber das genaue Gegenteil. Erst nachdem die Proteste
im Internet immer größer wurden und die jungen Leute zu
Zehntausenden auf die Straße gingen, der Hashtag #nie-
mehrcdu trendete, wachte die Union plötzlich auf. Aus
Angst vor einem schlechten Ergebnis bei der EU-Wahl
versprach sie, bei der nationalen Umsetzung Uploadfil-
ter zu verhindern. Mit Verlaub, wer soll Ihnen das noch
glauben? Sie belügen, Sie betrügen die Menschen. Und
die FDP zeigt sich zu opportunistisch für ernsthafte Maß-
nahmen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Marianne
Schieder [SPD]: Jetzt mal ein bisschen halb-
lang bei diesen haltlosen Unterstellungen!)

Es gab genug warnende, bittende, fordernde Stimmen
vor der endgültigen Abstimmung im EU-Parlament. Sie
haben alle ignoriert. Sie haben die Stimmen der jungen
Menschen ignoriert, die sich eingemischt haben, die ge-
dacht haben, sie könnten Politik aktiv mitgestalten, die
die Hoffnung hatten, mit ihrem Protest etwas zu bewir-
ken. Dafür sind die Parteien und die Regierung doch
eigentlich da: um den Willen der Menschen in diesem
Land umzusetzen. Aber die jungen Leute haben sich
eben auf die Falschen verlassen. Sie haben erkannt, dass
ihre Regierung ihnen nicht zuhört. Da hilft es der Union
oana Cotar

und der SPD auch nicht mehr, sich darüber Gedanken zu
machen, wie sie ihr Image in den sozialen Medien ver-
bessern können. Da hilft keine Suche nach einem Rezo in
den eigenen Reihen.

Zum Schutz von kleinen und mittelständischen Unter-
nehmen und für die Freiheit im Internet ist Konsequenz
gefragt. Diese haben alle Altparteien heute Abend ver-
missen lassen.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: So ein
Käse!)

Es ist die AfD, die sich weiter für ein innovatives
Deutschland,

(Lachen der Abg. Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

für den Abbau der Bürokratie, für steuerliche Entlastun-
gen, für den Unternehmergeist und vor allem für ein frei-
es Internet einsetzen wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
