
Der nächste Redner für die FDP-Fraktion: der Kollege
Carl-Julius Cronenberg.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da,
wo wenig Markt und Wettbewerb ist, vertritt der Staat
Verbraucherinteressen und greift qua Regulierung in
Märkte ein. So auch beim Briefporto. Wie man die po-
litische Absicht — der Anbieter beantragt eine Preiserhö-
hung, der Staat genehmigt —- von den Füßen auf den Kopf
stellt, hat uns die Bundesregierung im März eindrucks-
voll gezeigt.

(Beifall bei der FDP)

Die Post kündigt an, das Briefporto um sage und
schreibe 25 Prozent erhöhen zu wollen. Daraufhin macht
sich die Bundesregierung auf die Suche nach erfolg-
reichen Wettbewerbern in der Welt und ändert die ge-
wünschte Entgeltverordnung dergestalt, dass der Porto-
antrag genehmigungsfähig wird. Das geht so nicht.

(Beifall bei der FDP)

Der Griff in die Taschen der Verbraucher, insbesonde-
re der älteren, denen oft persönliche Briefe noch beson-
ders am Herzen liegen, juckt Sie nicht. Wenn selbst Die
Linke diese Vorgehensweise zu Recht geißelt, ist spätes-
tens klar: Die Bundesregierung hat ihren ordnungspoliti-
schen Kompass verloren.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Der Antrag der Grünen greift das zweite große The-
ma in der Logistikbranche auf. Die Arbeitsbedingungen
der Paketzusteller sind teilweise skandalös. Für uns Freie
Demokraten ist es aber ebenfalls ein Skandal, dass der
Staat seit Jahren nicht in der Lage ist, geltendes Recht
durchzusetzen.

(Beifall bei der FDP)

Unternehmen, die sich an Regeln halten, dürfen nicht
weiter gegenüber denen einen Wettbewerbsnachteil ha-
Carl-Julius Cronenberg

ben, die sich nicht an Mindestlohn oder Sozialversiche-
rungspflicht stören. Effektive Missbrauchsbekämpfung
braucht nicht nur mehr Personal,

(Falko Mohrs [SPD]: Das werden wir ma-
chen!)

sondern auch mehr Digitalisierung und den Einsatz von
KI. Liebe Regierung, da fehlt es Ihnen an ordnungspoli-
tischer Weitsicht.

Als Arbeitsminister Heil im März mit dem Thema vor-
geprescht ist, hat der Wirtschaftsminister zu Recht da-
rauf hingewiesen, dass die Kontrolle in der Zuständigkeit
des Zolls liegt und nicht der Unternehmen. Seit gestern
wissen wir: Herr Altmaier hat den Kampf verloren. Er
wurde mit vagen Versprechungen zur Bürokratieentlas-
tung abgespeist.

(Falko Mohrs [SPD]: Weil wir an anderer Stel-
le, im Fleischbereich, gute Erfahrungen damit
gemacht haben!)

Übrigens: Große Marktteilnehmer wie die Post klatschen
bei der Nachunternehmerhaftung Beifall. Kleine und
mittlere Wettbewerber dagegen können weder Haftungs-
risiken noch Bürokratielasten schultern und werden vom
Markt verdrängt.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kollegen von der Union, da hatte Ihr Wirt-
schaftsminister einmal eine ordnungspolitisch richtige
Intuition, da pfeifen Sie ihn parteiintern zurück. Das lässt
nur einen Schluss zu: Die Regierung und die GroKo ha-
ben ihren ordnungspolitischen Kompass verloren.

(Beifall bei der FDP — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Sie haben keine Ordnung! Das ist der
Unterschied!)

Meine Damen und Herren, weder der Antrag der Lin-
ken noch der Antrag der Griinen packt das Ubel bei der
Wurzel. Der Bund ist gleichzeitig größter Aktionär bei
der Post und ihr Regulierer. Was soll anderes dabei he-
rauskommen als ein permanenter Interessenkonflikt?
Als Aktionär will der Bund Dividenden, als Regulierer
niedrige Preise im Sinne der Verbraucher. Deshalb gu-
cken Beschäftigte in der Paketbranche beispielsweise bei
Löhnen und Sozialstandards in die Röhre. Wettbewerb
entsteht so auch nicht.

(Falko Mohrs [SPD]: Das ist Blödsinn! —
Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist Quatsch!)

Das Festhalten an der Postbeteiligung zeigt deutlich:
Die Bundesregierung hat keinen ordnungspolitischen
Kompass. Wenn sie den sucht, folgt sie den klugen An-
trägen der FDP. Die Forderungen von Linken und Grü-
nen besprechen wir im Ausschuss.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
