

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Redne-
rin hat abschließend das Wort die Kollegin Dr. Manja
Schüle, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Manja Schüle (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Zuschauer und Zuhörer! Wis-
sen Sie, wie lange die Gegenwart dauert? Die Forscher
sind sich einig: drei Sekunden. Drei Sekunden hat unser
Gehirn, um neue Informationen miteinander zu verbin-
den und zu verknüpfen. Bekommt es dann keinen neuen
Reiz, dann fragt es sofort: Was gibt es Neues?

(Jan Korte [DIE LINKE]: Bei einigen dauert
es länger!)

Als ich den Antrag der FDP gelesen habe, hat mein Ge-
hirn schon nach zwei Sekunden gefragt: Was gibt es ei-
gentlich Neues?

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])

Buzzwords first und Verständnis second.

Die FDP will eine Freiheitszone, wirklich! Im 30. Jahr
der Friedlichen Revolution bzw. des Berliner Mauerfalls
will die FDP eine Freiheitszone für Ostdeutschland, und
zwar weil Ostdeutschland nach Ansicht der FDP ein Sy-
nonym für Bevölkerungsrückgang, für Strukturschwäche
und für mangelnde Innovationskultur ist. Diese Feststel-
lung treffen Sie, weil Sie ein paar Studien miteinander
mixen. Wenn Wirtschaftspolitik so einfach wäre, dann
könnte man sie wirklich der FDP anvertrauen. Aber so
einfach ist das nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage Ihnen einmal: Sie brauchen kein Statistikstu-

dium, um zu erkennen, dass Megastädte wie München
und Frankfurt am Main die Wirtschaftstreiber für den

 
Westen sind. Ja, wir haben solche Megastädte nicht, des-
wegen möchte ich Sie auch darum bitten,

(Zuruf von der FDP: Was ist denn Berlin?)

die Städte und Regionen miteinander zu vergleichen, die
eine annähernd gleiche Einwohnerzahl haben: Leipzig
mit Hannover, Magdeburg mit Kassel oder die Region
Mecklenburg mit der Eifel. Dann würden Sie nämlich er-
kennen, dass die Unterschiede bei der Produktivität gar
nicht mehr existent sind.

Noch nie habe ich in einem Antrag über Ostdeutsch-
land so wenig über den Osten gelesen wie in Ihrem. Be-
sonders die Kommunen haben relativ viel geleistet bei
unserem Aufholprozess. Ja, natürlich ist Entbürokrati-
sierung für Unternehmen eine gute und wichtige Sache.
Aber, ganz ehrlich, das gilt doch für ganz Deutschland
und nicht nur für Ostdeutschland.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich bringt uns das dann zu der Vermutung und
Feststellung: Sie machen hier Landtagswahlkampf für
die drei ostdeutschen Länder, in denen in diesem Jahr
gewählt wird, wobei Sie im Übrigen in keinem der Parla-
mente vertreten sind.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Genießen Sie
die letzten Wochen im Landtag!)

Wissen Sie, was mich noch zu dieser Überlegung bringt?
Ihr Kollege Sattelberger hat im letzten Jahr die Freiheits-
zone für das Bundesland Bayern gefordert. Was war denn
im letzten Jahr in Bayern? Richtig: Landtagswahl.

(Beifall bei der SPD)
Das ist so durchsichtig wie verschaukelnd.

Sie sprechen von fehlenden Innovationsanreizen. Al-
lein 100 Millionen Euro werden wir für Sprunginnova-
tionen jährlich ausgeben, neben all den Förderprogram-
men, die der Kollege Junge vorgestellt hat. Wir machen
Innovationen nicht um der Innovation willen, sondern
weil wir einen marktverändernden Unterschied setzen
wollen: nicht verbessern und belehren, sondern neu den-
ken. Wenn es Ihnen wirklich um Strukturpolitik gehen
würde, wirklich um Ansiedlungspolitik, dann hätten Sie
in Ihrem Antrag gefordert, dass die Agentur für Sprung-
innovation ihren Sitz in Ostdeutschland bekommen wird.
Aber aus den Reihen Ihrer Fraktion höre ich es wispern:
Ach, die Agentur passt eigentlich ganz gut zu München,
München, München. — Sie erinnern sich? Der Wirtschaft-
streiber im Westen unserer Republik. Also, ich fühle
mich, ehrlich gesagt, ziemlich verschaukelt.

Die FDP will eine Gründerrepublik und meint doch ei-
gentlich nur den Ausbau der Start-up-Szene in den Groß-
städten. Doch Vielfalt findet ganz woanders statt

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Haben Sie
den Antrag überhaupt gelesen?)

— ja -, nämlich in den Städten und auf dem Land. In
Brandenburg finden Gründer das, was in einer komple-
xen Welt jeder vermisst: Übersichtlichkeit. In unseren
Städten haben wir kurze Wege, wir wissen, wer was
kann, und unsere Experten bekommen wir relativ schnell
Dr. Manja Schiile

von den Fachhochschulen, von den Universitäten oder
den Forschungseinrichtungen. Während Sie nach Risiko-
kapital für Gründer rufen, bin ich für niedrige Mieten und
für ein Glasfasernetz. Das ist der Unterschied. Sie wollen
die Gründerrepublik, ich will das digitale Land.

Verstehen Sie mich richtig: Ich sage nicht, das ist alles
in Ordnung, und lehne deshalb Ihren Antrag ab. Ich bitte
Sie aber um eines: Legen Sie uns bitte nicht permanent
recycelte Anträge vor, die von oben herab erklären, wie
der Aufschwung Ost zu funktionieren hat. Das haben wir
in 30 Jahren nun wirklich häufig genug gehört.

Auch die jungen Männer und Frauen in der FDP ha-
ben irgendwann genug von der Uniformität der Groß-
städte. Dann sehen wir uns in Brandenburg; denn die
ostdeutsche Zukunft hat schon längst begonnen, aber
anders, als es sich die FDP vorstellt. Lieber Herr Kollege
Kemmerich, Sie wollen ein bisschen mehr Laptop und
Lederhose nach bayerischem Vorbild. Ich sage Ihnen als
Brandenburgerin: Wir sind heute schon mega und Mär-

er.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
