
Für die AfD hat das Wort der Kollege Fabian Jacobi.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorlie-
gende Antrag der Linken zur Änderung des Grundgeset-
zes hat seine charmanten Seiten.

(Stephan Brandner [AfD]: Was?)
Er praktiziert nämlich, zumal gegen Ende hin, eine be-
merkenswerte Offenherzigkeit, was ja durchaus als char-
mante Eigenschaft begriffen werden kann.

(Stephan Brandner [AfD]: Okay!)
Doch dazu später.

Weniger charmant ist der Inhalt des Antrags. Er wurde
in fast identischer Form bereits in der letzten Wahlperi-
ode hier gestellt und behandelt. Aus der damaligen De-
batte haben die Antragsteller also offenbar nichts gelernt.

Die Linke möchte ein bisschen an der Verfassung he-

rumschrauben und die dort verankerten Bürgerrechte,
namentlich die Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit,
Fabian Jacobi

zu Menschenrechten umschreiben, also die in diesem Be-
reich vom Grundgesetz getroffene Unterscheidung zwi-
schen Staatsbürgern und Ausländern einebnen. So weit,
so typisch. Die letztliche Auflösung der Republik durch
die Abschaffung jeglicher Unterscheidung zwischen den
eigenen Staatsbürgern und dem Rest der Menschheit ist
ja ein Fixstern linker Ideologie.

(Beifall bei der AfD)

Man verweist auf völkerrechtliche Abkommen und
Verträge, auf die Europäische Menschenrechtskonven-
tion und auf den Zivilpakt der Vereinten Nationen. In
diesen seien die genannten Rechte als Menschenrechte
enthalten. Und damit offenbart sich auch schon die gan-
ze Überflüssigkeit dieses Antrags; denn diese internatio-
nalen Regelwerke sind in Deutschland geltendes Recht.
Jeder kann sich auf sie berufen, und das Recht darauf,
bei Verletzungen solcher Rechte vor deutschen Gerichten
Rechtsschutz zu erhalten, das gilt in Deutschland eben-
falls ganz unabhängig von der Staatsangehörigkeit.

Ein praktisches Bedürfnis oder einen ernsthaften
Missstand, dem es durch eine Verfassungsänderung ab-
zuhelfen gölte, zeigt der Antrag nicht auf.

(Beifall bei der AfD)

Er enthält sich jeglicher konkreten Darlegung oder Be-
schreibung irgendeiner tatsächlich vorkommenden Situ-
ation, in der — und sei es auch nur aus Sicht der Antrag-
steller — irgendjemandem in Deutschland aufgrund der
bestehenden Rechtslage ein grobes Unrecht geschähe.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie viele von den
Linken sind eigentlich hier? Ich sehe nur we-
nige! Aber immerhin noch mehr als bei der
FDP!)

Und das hat sich auch zwischen der Erstfassung des
Antrags aus dem Jahr 2015 und der neuen Version von
2018 nicht geändert. Obwohl sie seit der erstmaligen
Behandlung hier im Bundestag noch mal drei Jahre Zeit
hatten, irgendetwas Greifbares aufzutreiben, das sich als
Beleg für ein existierendes Problem anführen ließe, ist
da nichts.

(Beifall bei der AfD)

Es bleibt — damals wie heute — alles im Wolkigen, im
Abstrakten.

Und das zeigt ganz deutlich, dass es diesem Antrag auch
gar nicht darum geht, irgendeinem konkreten gesell-
schaftlichen Problem abzuhelfen. Nein, hier sollen fri-
vole Spielchen mit der Verfassung getrieben werden als
Vorwand für ganz andere Zwecke.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau!)

Welche das sind? Da komme ich auf den Anfang zu-
rück, als ich sagte, dass dieser Antrag so charmant of-
fenherzig sei. Liest man sich nämlich die Antragsbegrün-
dung durch, findet man ziemlich am Ende die Passage,
in der der Antragsverfasser — bildlich gesprochen - die
Hosen herunterlässt. Das ist auch eine der wenigen Stel-
len, an denen der Antrag nicht ganz wortwörtlich dem

 
alten Antrag von vor drei Jahren entspricht, sondern klei-
ne Anderungen vorgenommen wurden. Da hieB es 2015
noch:

... auch Geflüchtete müssen das gleiche Recht ...
haben ... die inhumane Asylpolitik der Bundesregie-
rung durch Versammlungen und Organisierung in
Vereinigungen anzuprangern.

In der jetzigen Fassung ist da noch eine Ergänzung
hinzugekommen. Jetzt heißt es nicht mehr nur, dass Ge-
flüchtete sich versammeln und organisieren sollen gegen
die „Asylpolitik der Bundesregierung“; nein, jetzt sollen
sie in Marsch gesetzt werden gegen die „Asylpolitik der
Bundesregierung sowie die Hetze durch rechte Kräfte“.

(Zurufe von der AfD: Ui!)

Und nach der alten, totalitären Freund-Feind-Logik der
Linken sind rechte Kräfte ja bekanntlich alle, die keine
Linken sind.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Bei euch muss man nur die
Rede von Herrn Brandner von heute Morgen
nachlesen! Dann weiß man ganz genau, wer
links und wer rechts ist!)

Hier offenbart sich die Geisteshaltung, die hinter die-
sem Antrag steht. Sie geht darauf aus, in Deutschland
lebende Ausländer, speziell Asylsuchende, aufzuhetzen:
in der älteren Version des Antrags nur — nur! — gegen die
deutsche Regierung und den deutschen Staat, in der jetzi-
gen Fassung des Antrags zusätzlich auch noch gegen die
Teile des deutschen Staatsvolkes, die von der Linken als
Feind, nämlich als rechts, markiert werden.

Man muss sich das deutlich vor Augen führen: Die
Linke sitzt hier in diesem Parlament als Teil des Staats-
organs Bundestag, als Teil der Volksvertretung des deut-
schen Volkes,

(Stephan Brandner [AfD]: Schlimm genug!)

und nutzt diese Bühne, um Ausländer — Geflüchtete, wie
sie sagen —

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
sind auch Menschen! Das sehen Sie nur nie!)

gegen diesen Staat und gegen dieses Volk zu agitieren.
Dazu erübrigt sich dann jede weitere Debatte.

(Beifall bei der AfD)

Wir stimmen der erneuten Überweisung dieses Recy-
clingantrags in den Rechtsausschuss zu.

(Stephan Brandner [AfD]: Da werden wir
ihn zerlegen! — Gegenruf der Abg. Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie können doch gar nicht arbeiten! — Gegen-
ruf des Abg. Stephan Brandner [AfD]: Schön,
dass Sie noch da sind, Frau HaBelmann! —
Weiterer Gegenruf von der AfD: Regen Sie
sich doch nicht so auf, Frau Haßelmann!)
Fabian Jacobi

Einen besonderen Erkenntnisgewinn erwarten wir uns
davon allerdings nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
