

Vielen Dank. — Der Kollege Florian Post, SPD-Frak-
tion, hat in vorbildlicher Weise seine Rede zu Protokoll
gegeben. Als nächste Rednerin rufe ich die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke, auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die euro-
päische Urheberrechtsreform, wie sie vor einigen Wo-
chen in Kraft getreten ist, ist — das haben wir hier schon
mehrfach diskutiert — in zentralen Punkten eine ziemli-
che Katastrophe. Es stimmt: Sie gefährdet die Meinungs-
freiheit, sie löst —- im Gegensatz zu den Erklärungen von
Herrn Heveling — das Versprechen, die Kreativen zu stär-
ken, nicht ein, und sie ist — da hat die FDP völlig recht —
innovationsfeindlich und droht insbesondere fiir kleine
Unternehmen zu einer schweren Belastung zu werden.

Insofern ist es absolut richtig, dass bei der nationalen
Umsetzung alle Spielräume progressiv ausgelegt wer-
den und das Thema erneut auf europäischer Ebene zum
Nacharbeiten auf die Tagesordnung gehört.

Der vorliegende Antrag greift allerdings etwas zu kurz.
Die sogenannte Start-up-Ausnahme bei den Uploadfil-
tern in Artikel 17 ist eine Fehlkonstruktion, keine Frage.
Aber ausgerechnet bei dieser Ausnahme — und das weiß
die FDP — wird es in der Umsetzung so gut wie keine
Spielräume geben. Viel dringender wäre es im Moment,
dass sich die Bundesregierung, wie versprochen, mit ei-
ner klaren Haltung in den anlaufenden Dialogprozess der
Kommission einbringt.

Es ist nämlich nicht nur Artikel 17, der Start-ups zu
schaffen machen wird. Mit Artikel 15 wird das Leis-
tungsschutzrecht für Presseverlage europaweit einge-

D Anlage 7

 
führt. Bereits in Deutschland hat sich aber gezeigt, dass
große Unternehmen wie Google das einfach weglächeln
können, während kleine Suchmaschinen oder Aggrega-
toren mit ihrer Informationsaufbereitung in Rechtsunsi-
cherheit geraten.

Nun werden mit einer deutlich weiter gehenden Rege-
lung nicht nur solche Dienste, sondern gleich alle betrof-
fen sein. Das ist nichts anderes als eine erneute Flurberei-
nigung zugunsten von Google & Co und einigen großen
Verlagshäusern.

Wenn man sich dann, wie Bundeswirtschaftsminister
Peter Altmaier im März, hinstellt und sagt: „Na ja, wir
mussten in den Verhandlungen zu Uploadfiltern auf eine
echte Ausnahme für Start-ups verzichten, damit wir we-
nigstens das Leistungsschutzrecht bekommen konnten“,
dann muss man sich nicht wundern, dass man nicht nur,
wie inzwischen gewohnt, die ganzen YouTuber gegen
sich aufbringt, sondern gleich die ganze Digitalwirtschaft
mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung muss sich jetzt dafür einsetzen,
dass der Uploadfilter-Dialog der Kommission transpa-
rent und nicht nur mit Trägern wirtschaftlicher Interessen
geführt wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie muss in der Umsetzung alles tun, um die Meinungs-
freiheit zu schützen und Innovationen zu ermöglichen.

Und noch einmal: Sie muss mit Blick auf Artikel 17
ernsthaft prüfen, inwieweit die Regelungen darin über-
haupt zur Anwendung kommen können und keinen
Verstoß, wie vorhin schon gesagt, gegen höherrangiges
Recht wie die Grundrechtecharta der EU oder das Grund-
gesetz darstellen.

Vor allem muss sie darauf drängen, dass sich die neue
Kommission dieses Themas erneut annimmt, die Fehler
der Vergangenheit behebt und ein echtes und gerechtes,
also ein modernes, dem heutigen Zeitalter angepasstes
Urheberrecht auflegt.

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
