
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Dr. Stefan Kaufmann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Diese BAföG-Re-
form, dieses BAföG, das ist ein Flaggschiff der deutschen
Bildungsgerechtigkeit, und das lassen wir uns auch nicht
kleinreden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Dr. Stefan Kaufmann

Es ist schon erstaunlich, wie die Redner der Opposi-
tion versuchen, hier eine Reform schlechtzureden, die in
der Geschichte des BAföG zu den bedeutenden gehört.
Aber das überrascht natürlich nicht; denn schon als wir
den Koalitionsvertrag vorgelegt haben, der zusätzliche
Mittel in Höhe von 1 Milliarde Euro für diese Wahlperi-
ode in Aussicht gestellt hat, hieß es, dies sei zu wenig, es
komme zu spät und überhaupt.

Nun hat unsere Ministerin Anfang des Jahres die
26. Novelle mit einer Vielzahl von deutlichen Verbesse-
rungen für BAföG-Empfänger vorgelegt, zum Beispiel
bei den Rückzahlungsmöglichkeiten inklusive Schulden-
schnitt nach 20 Jahren, lieber Kai Gehring. Wir haben als
Koalitionsfraktionen — danke noch mal an die Kollegen
von der SPD! - in den vergangenen Wochen auf Grund-
lage dieses bereits sehr guten Entwurfes einige Aspekte
nachgebessert, die für uns bedeutsam waren und die auch
von Teilen der Opposition gefordert wurden. Und wir ha-
ben in einem Entschließungsantrag gestern im Ausschuss
noch einmal die Themen „Öffentlichkeitsarbeit“, ,,Ver-
einfachung der Antragsverfahren“ und auch „Intensivie-
rung von Beratungs- und Informationsangeboten“ adres-
siert, weil es uns natürlich schon zu denken geben muss,
dass nur circa 50 bis 60 Prozent der Antragsberechtigten
überhaupt einen Antrag stellen.

Tatsache ist, dass wir das BAföG nur drei Jahre nach
der letzten großen Reform mit dieser Novelle deutlich
verbessern und ausbauen, und wir werden damit wieder
mehr Studierende und mehr Auszubildende erreichen,
meine Damen und Herren.

Mit unserem Änderungsantrag, den wir im Ausschuss
eingebracht haben, wollen wir das BAföG noch famili-
enfreundlicher gestalten; die Ministerin hat das freund-
licherweise nochmals lobend hervorgehoben. Wir heben
das Höchstalter der zu berücksichtigenden Kinder von
Auszubildenden von 10 auf 14 Jahre an. Wir erhöhen den
Kinderbetreuungszuschlag von 130 auf 150 Euro. Und
schließlich — das war mir persönlich auch ein wichtiges
Anliegen — wird die Förderungsdauer bei der Pflege na-
her Angehöriger verlängert. Auch das sind Erfolge, die
wir als Parlament bei der aktuellen Novelle durchsetzen
konnten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der Opposition sind die 1,3 Milliarden Euro, die es
jetzt geworden sind, erwartungsgemäß zu wenig. Die
Forderungen nach mehr und vor allem nach einem
BAföG für alle haben uns nicht gewundert. Angesichts
unserer Novelle — das sage ich ganz selbstbewusst — hal-
ten wir solcher Kritik aber stand, zumal wir sicher sind,
dass wir deutliche Verbesserungen auf den Weg bringen,
die allesamt überzeugender sind als das unausgegorene,
unsoziale und nicht finanzierbare Vorschlagswesen der
Opposition, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

An der Stelle möchte ich auch deutlich sagen: Es ist
schlicht falsch, was hier dargestellt wurde. Die Entwick-
lung der BAföG-Sätze lag seit 2001 über dem Preisin-

 
dex. Das können Sie im BAföG-Bericht nachlesen, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Statistische Bundesamt sagt was anderes!)

Und geradezu lächerlich ist der von der Opposition
vorgetragene Vorwurf, wonach es jahrelang einen Still-
stand bei der Fortentwicklung des BAföG gegeben habe;
von einer — angeblichen — großkoalitionären Untätigkeit
war sogar die Rede. Ich darf daran erinnern: Wir haben
erst 2016 die Freibeträge und die Bedarfssätze letztmalig
deutlich erhöht.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Um 6 Euro!)

Zwischenzeitlich — daran darf ich hier schon erin-
nern — haben eine Bundestagswahl und eine Regierungs-
bildung stattgefunden. In diesem Punkt betreiben Sie hier
wirklich Realitätsverweigerung, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir brauchen regelmäßige Erhöhungen! -—
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das hilft doch den Studierenden nicht!)

Dann die angeblich große Idee eines Baukas-
ten-BAföG von Ihnen von der FDP-Fraktion. Mit viel
Medienaufmerksamkeit und einigen doch sehr konstru-
ierten Beispielen, lieber Kollege Brandenburg, wollen
Sie als selbsternannte Serviceopposition das BAföG el-
ternunabhängig machen.

(Beifall der Abg. Dr. Dietlind Tiemann [CDU/
CSU] - Beifall bei der FDP — Christian Dürr
[FDP]: Er hat es verstanden!)

Im Klartext heißt das, dass Eltern von Studierenden pau-
schal das Kindergeld gestrichen wird, um es direkt an die
Studierenden auszuzahlen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Direkt an die, die es brauchen!)

Im Grunde genommen agieren Sie, die Freien Demokra-
ten, ganz nach dem Motto „rechte Tasche, linke Tasche“

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD])

und verkaufen das auch noch als großen Wurf, meine Da-
men und Herren.

(Christian Dürr [FDP]: Was spricht denn da-
gegen, Herr Dr. Kaufmann?)

Ich darf auf die Expertenanhörung verweisen, wo vor
dem Hintergrund des Artikels 3 Grundgesetz durchaus
Bedenken geäußert worden sind, ob das verfassungs-
rechtlich überhaupt möglich ist, was Sie hier wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dann wollen Teile der Opposition allen Studieren-
den — aktuell immerhin 2,9 Millionen — BAföG-Leistun-
gen zukommen lassen, egal ob sie auf diese Unterstüt-
Dr. Stefan Kaufmann

zung angewiesen sind oder nicht. Das, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht nur
wirtschaftlicher Humbug, da nicht finanzierbar, sondern
es ist auch sozialpolitisch schlicht und ergreifend absurd
und ungerecht; denn es ist eine Abkehr vom subsidiären
Solidaritätsprinzip.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Dürr
[FDP]: Sie wollen Studierende in Sippenhaft
nehmen für ihre Eltern!)

Das kommt von der Wirkung her der Abschaffung des
BAföG gleich. Das will jedenfalls die Union nicht, und
das will auch unser Koalitionspartner nicht.

(Christian Dürr [FDP]: Weil Sie die Studieren-
den in Sippenhaft nehmen wollen! Interessan-
tes Menschenbild!)

Deshalb ist unsere BAf6G-Reform das bessere Modell,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit der heutigen Verabschiedung des 26. BAföG-Än-
derungsgesetzes endet unsere Arbeit am BAföG aber
nicht. Wir haben der Bundesregierung in unserem Ent-
schließungsantrag aufgetragen, neben der Änderung des
Gesetzes weitere Maßnahmen zu prüfen und zu ergreifen,
um wieder mehr Auszubildende über die Fördermöglich-
keit zu informieren — es wurde angesprochen -; denn es
muss unser Ziel bleiben, die Gefördertenzahlen wieder
zu erhöhen. Außerdem treten wir dafür ein — da unterstüt-
zen wir die Ministerin ausdrücklich -, dass über das Bun-
desprogramm für den sozialen Wohnungsbau auch mehr
studentischer Wohnraum geschaffen und so die schwie-
rige Situation auf dem Wohnungsmarkt entspannt wird.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie regieren seit 13 Jahren! Wann machen Sie
das endlich?)

Und schließlich wollen wir die Antragstellung weiter
vereinfachen.

Um noch mal auf das Thema BAf6G-Bericht zurtick-
zukommen: Wir fordern das Bundesministerium in dem
erwähnten Entschließungsantrag auf, dass der Ausschuss
für Bildung und Forschung im Herbst kommenden Jah-
res über die Wirksamkeit dieser Novelle und der in die-
ser Entschließung geforderten Maßnahmen unterrichtet
wird. Damit nehmen wir auch denjenigen die Sorge, die
glauben oder jedenfalls glauben machen wollen, wir
würden durch die Verschiebung des BAföG-Berichtes
etwas verheimlichen wollen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP]: Warum dann kein Bericht?)

Ich fasse zusammen. Die Chancen auf eine
BAföG-Förderung werden zum kommenden Winterse-
mester nochmals deutlich verbessert. Auch gegen die
Angst vor Verschuldung und gegen die Sorge vor zu viel
Bürokratie werden wir wirksame Maßnahmen ergreifen.
All dies soll und wird künftig dazu beitragen, dass nie-
mand mehr davon abgehalten wird, einen BAföG-Antrag
zu stellen, meine Damen und Herren. Und ich bin mir

 
sicher: Wenn dann auch noch die Damen und Herren von
der Opposition künftig etwas positiver über die Förder-
möglichkeiten nach dem BAföG sprechen würden, an-
statt es ständig nur schlechtzureden, dann machen gewiss
auch noch mehr junge Menschen Gebrauch von ihrer An-
tragsberechtigung. Darauf sollten wir gemeinsam setzen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Ich bitte um Ihre Zustimmung für diese Novelle.
Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
