
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Der nächste Red-
ner: für die AfD-Fraktion der Kollege Martin Hess.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der Grünen will das deutsche
Polizeiengagement in internationalen Friedensmissionen
ausbauen. Statt derzeit 176 Beamten wollen die Grünen
zukünftig 900 Beamte in Auslandseinsätze schicken, um,
wie sie schreiben, mehr Verantwortung in der Welt zu
übernehmen.

Eines vorweg: Auch die AfD befürwortet den Einsatz
einer angemessenen Zahl von Polizeibeamten im Rah-
men internationaler Polizeimissionen. Aber dazu müs-
sen drei Bedingungen erfüllt sein: Erstens. Sie müssen
so angelegt sein, dass sie die Sicherheitslage im Zielland
effektiv verbessern. Zweitens. Sie müssen Deutschland
nützen, indem sie grenzüberschreitende Kriminalität und
Terrorismus eindämmen. Drittens — und das ist der ab-
solut zentrale Punkt -: Polizeimissionen dürfen niemals
auf Kosten der inneren Sicherheit in Deutschland gehen.
Aber genau das würde Ihr Antrag bedeuten.

(Beifall bei der AfD)

Durch Ihre verfehlte Politik —- und damit meine ich alle
Fraktionen in diesem Hause, natürlich meine ausgenom-
men —

(Lachen der Abg. Susanne Mittag [SPD])

haben wir bei der Polizei im gesamten Bundesgebiet eine
desolate Personalsituation, und das finde ich nicht zum
Lachen. Jeder Versuch, das schönzureden oder sich darü-
ber lustig zu machen, scheitert knallhart an der Realität.
Nehmen wir mein Bundesland Baden-Württemberg. Dort
sollten bis 2021 über 900 Polizeivollzugsdienststellen
zusätzlich geschaffen werden. Tatsächlich liegt die Zahl
aber nur bei 38. Noch mal: 38 statt 900. Und in anderen
Ländern dürfte es nicht viel besser aussehen. Angesichts
dieser desolaten Personalsituation einen Personalauf-
wuchs von 800 Stellen für polizeiliche Auslandseinsätze
zu fordern, zeigt jedem Bürger in aller Deutlichkeit: Die
Grünen wollen die Welt retten, aber sie vergessen dabei
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Ihnen ist die Sicherheit Fremder wichtiger als die der ei-
genen Bevölkerung, und das können, dürfen und werden
wir nicht hinnehmen.

Ihr Antrag erfüllt aber auch nicht die anderen Bedin-
gungen, unter denen unsere Fraktion internationale Po-
lizeimissionen für sinnvoll hält. Ihr Antrag ist nämlich
auch nicht dazu geeignet, im Zielland die Sicherheitslage
Martin Hess

zu verbessern. Wenn man Ihren Antrag genau anschaut,
stellt man fest: Sie wollen keine kriegs- oder krisenge-
schiittelten Regionen befrieden. Was Sie wirklich wollen,
ist, anderen Staaten Ihre linksideologische Agenda auf-
zuzwingen, und genau das gilt es zu verhindern.

(Beifall bei der AfD)

Im Zentrum Ihres Antrags steht das Leitkonzept der
menschlichen Sicherheit. Das mag gut klingen, ist aber
ein fataler Irrweg. Dieses globalistische Konzept geht
nicht mehr von Staaten mit unterschiedlichen Kulturen
aus, sondern von Individuen und Zivilgesellschaften,
ganz so, als hätten wir bereits einen Weltstaat oder eine
Weltgesellschaft. Dazu passt die wichtige Rolle, die die
Grünen den NGOs bei der Umsetzung dieses Konzepts
beimessen. Und von denen wissen wir ja, dass sie mehr-
heitlich grün ticken. Solche Polizeimissionen, wie Sie
sie sich vorstellen, nützen weder den Zielländern noch
Deutschland. Krisenstaaten brauchen Sicherheitskräfte
mit realistischem Blick und einem praktischen Erfah-
rungsschatz, die im Gegensatz zu den von Ihnen favor-
isierten NGOs eine wirksame und nachhaltige Sicher-
heitsstruktur etablieren können. Um es auf den Punkt
zu bringen: Wir brauchen keinen pseudohumanitären
grünen Interventionismus, sondern effektive Sicherheits-
kooperationen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen sexuelle Gewalt bekämpfen und fordern
ernsthaft eine feministische Neuausrichtung von interna-
tionalen Polizeimissionen.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ich sage Ihnen: Ihr exzessiver Feminismus schafft keine
Sicherheit. Sie können Frauen in diesen Ländern, die zum
Teil ein verheerendes Frauenbild haben, nicht mit Femi-
nismus vor sexueller Gewalt schützen, und auch nicht,
indem Sie den Frauenanteil bei der Polizei erhöhen. Sie
können Frauen dort nur durch den Aufbau einer robusten
und rechtsstaatlichen Polizei vor Vergewaltigungen und
sexuellen Belästigungen schützen.

Aber eine robuste und durchsetzungsfähige Poli-
zei, die die Bürger schützt, bekämpfen Sie ja bereits in
Deutschland, wo Sie können. Jeder Polizeibeamte und
jeder aufmerksame Bürger sieht doch tagtäglich, was
Ihre grüne Sicherheitspolitik für Deutschland bedeutet.
Überall, wo die Grünen mitregieren, hinterlassen sie im
Bereich der inneren Sicherheit ein Trümmerfeld.

(Beifall bei der AfD)

In Nordrhein-Westfalen lautete Ihre Bilanz nach über
zehn Jahren an der Regierung: Abbau von Stellen bei der
Polizei, dafür Aufwuchs an Mitgliedern bei Clans und
islamistischen Parallelgesellschaften. Nicht nur, dass die
Grünen ernsthaft verlangen, wie jetzt erst wieder in Ber-
lin geschehen, den Polizeibeamten müsse die Dienstwaf-
fe, also die Schusswaffe, weggenommen werden, was
angesichts der massiven Terrorgefahr — und man muss
das in dieser Deutlichkeit sagen — absoluter Wahnsinn
wäre; nein, Sie unterstellen der deutschen Polizei per-
manent rassistische Gewalt und skandalisieren und kri-

 
minalisieren den legalen Gebrauch von Zwangsmitteln.
Das lässt nur ein Fazit zu: Grün steht in Deutschland
für sicherheits- und polizeipolitische Verantwortungslo-
sigkeit, und genau diese dürfen wir auf gar keinen Fall
in andere Länder exportieren, wenn wir diesen wirklich
helfen wollen.

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen das Interesse und die Souveränität
Deutschlands wieder zur Bezugsgröße deutscher Politik
machen. Wir dürfen nicht zulassen, dass unsere Polizei-
beamten für eine Welt- und Umerziehungspolizei im Sin-
ne Ihres Antrags in Auslandseinsätzen verheizt werden.
Wem unsere Polizei und die Sicherheit unseres Landes
wirklich am Herzen liegen, der darf sie nicht den Grünen
überlassen. Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der AfD:
Bravo!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
