
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Dr. Hermann Otto Solms.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werbe fiir die Widerspruchslösung. Ich halte es für völ-
lig verfehlt, einem der Antragsteller von der einen oder
anderen Seite moralische, ethische, rechtliche Vorhaltun-
gen zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Alle wollen das Beste. Es ist nun einmal so, dass die Si-
tuation, die wir erleben, ausgesprochen unbefriedigend
ist, und zwar nicht erst seit Kurzem, sondern seit vielen,
vielen Jahren. Es hat sich wirklich nichts grundlegend
verändert. Es wird angekündigt, es könne sich etwas än-
dern; aber bis jetzt können wir das noch nicht feststellen.
Täglich sterben Menschen, die zwischen Leben und Tod
schweben und bangen, ob sie ein Organ bekommen oder
nicht rechtzeitig versorgt werden können. Das liegt eben
auch sehr stark daran, dass das Bewusstsein in der Bevöl-
kerung für die Notwendigkeit, bereit zu sein, Organe zu
spenden, nicht ausreichend vorhanden ist.

Wir haben nun das Phänomen, dass über 80 Prozent
der Bevölkerung einer Umfrage zufolge sich positiv
für die Organspende aussprechen, aber nur etwas über
30 Prozent tatsächlich einen Organspendeausweis aus-
gefüllt haben. Woran liegt das? Das ist doch die Gret-
chenfrage. Nahezu 50 Prozent der Bevölkerung wären
eigentlich bereit bzw. sind grundsätzlich positiv einge-
stellt, aber sie gehen diesen Schritt nicht. Und sie gehen
den Schritt aus einem ganz natürlichen und menschlichen
Grund heraus nicht: Sie wollen sich nicht mit dem eige-
nen Tod befassen. — Das geht doch eigentlich jedem so.
Als ich meinen Organspendeausweis vor vielen Jahren
ausgefüllt habe, habe ich das ja auch nicht sofort und
spontan gemacht, sondern natürlich ging dem ein Nach-
denkensprozess voraus, wie man das machen kann, ob
man das machen muss und ob man den Schritt gehen
sollte oder nicht. Ich habe mir dann einen Ruck gegeben
und gesagt: Wenn ich so denke, dass das notwendig ist,
muss ich es auch tun. — Aber das hat bei 50 Prozent der
Bevölkerung nicht funktioniert.

Wenn alle objektiven Voraussetzungen erfüllt sind,
wenn beide Anträge verfassungsrechtlich zulässig sind,
wenn beide ethisch-moralisch gleichwertig sind, wenn
das Selbstbestimmungsrecht der Menschen nicht einge-
schränkt ist — gut, da gibt es leichte Differenzen, aber
ich glaube, man sollte die Prinzipienreiterei nicht auf die
Spitze treiben —, dann geht es doch darum: Wie bewe-
ge ich die Menschen dazu, sich dazu zur Verfügung zu
stellen? Das ist eben eine Entscheidung fürs Leben, und
nicht für den Tod. Fürs Leben!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Darauf müssen wir uns konzentrieren: Wie bewegen wir
die Menschen dazu, ihre Opferbereitschaft, die offen-
kundig vorhanden ist, auch tatsächlich zu realisieren?
Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung da die besse-
ren Voraussetzungen bietet. Es macht daher auch keinen
Sinn, jetzt viele weitere Jahre zu warten, ob irgendwelche
Instrumente besser helfen als bisher. Die Zustimmungs-

 
regelung ist ja nur eine Weiterfiihrung des bisherigen
Konzeptes, das nicht erfolgreich war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Dann muss man halt auch einmal andere Wege gehen.

Ich bin der Meinung, dass es dem Selbstbestim-
mungsrecht der Menschen tiberhaupt nicht zum Nachteil
gereicht, wenn man sie zwingt, Widerspruch zu leisten,
wenn sie nicht bereit sind, Organe zu spenden. Aber ent-
scheidend ist doch, dass tiber die Jahre Zehntausenden
von Menschen geholfen wird, die weiterleben könnten.
Ich finde es als Gedanken immer tröstlich, zu wissen —
das habe ich auch gedacht, als ich meinen Ausweis un-
terschrieben habe —, dass man im Tod anderen Menschen
helfen kann, weiterzuleben. Das ist doch ein schöner
Gedanke auch in Verbindung mit diesem unangenehmen
Thema.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
