
Danke sehr. — Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, multilaterales Denken und
Freihandel sind auch wichtig für den internationalen Kli-
maschutz. Im April haben 600 Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie 300 indigene Gruppen die EU in
einem offenen Brief aufgefordert, mit ihrem wirtschaftli-
chen Gewicht Umwelt- und Menschenrechtsstandards im
Freihandelsabkommen mit den Mercosur-Staaten zen-
tral zu verankern. Letzte Woche haben 340 NGOs einen
Stopp der Verhandlungen gefordert, weil sich die Men-
schenrechtslage und die Umweltsituation in Brasilien
unter dem rechtsextremen Präsidenten Bolsonaro immer
Anja Hajduk

weiter verschlechtern. Auch einige EU-Staaten haben
sich gegen einen schnellen Abschluss des Abkommens
ausgesprochen.

Nun drängen ausgerechnet Sie auf einen schnellen
Abschluss dieses Abkommens. Wie erklären Sie das den
Menschen in Deutschland und in Europa, die sich auch
im Freihandel einen wirksamen Klimaschutz wünschen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Die Motivationen dafür, zu sagen, dass das
Mercosur-Abkommen nicht schnell abgeschlossen wer-
den sollte, sind sehr unterschiedlich. Manchmal geht es
dabei auch um europäische Interessen. Wir haben uns
trotzdem für einen schnellen Abschluss ausgesprochen,
weil es nicht nur um Brasilien, sondern auch um andere
Länder geht; Mercosur ist ja eine Ländergruppe.

Sie dürfen davon ausgehen, dass ich, genauso wie Sie,
das Handeln des neuen brasilianischen Präsidenten mit
größter Sorge sehe und dass ich die Gelegenheit wahr-
nehmen werde, sofern sie sich auf dem G-20-Gipfel jetzt
ergeben wird, hierzu ein klares Wort zu sagen, weil auch
ich das, was in Brasilien zurzeit geschieht, dramatisch
finde.

Präsident Dr. Wolfgang 
