
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
Hisbollah ist zweifelsohne eine gefährliche Organisati-
on. Sie destabilisiert die gesamte Region und nimmt die
gesamte libanesische Gesellschaft mehr oder minder als
Geisel.

(Beatrix von Storch [AfD]: Aber?)

Die Hisbollah hat geschätzt 130 000 Raketen: Artil-
lerie, Ballistik, Luft, Panzer, Schiffsabwehr. Im De-
zember 2018 sind Tunnelsysteme nach Israel entdeckt
worden, die Israel infiltrieren sollen, und nach Einschät-
zungen hat die Hisbollah bis zu 7 000 Kämpfer in Syrien.

Die Hisbollah ist auch in Deutschland aktiv. Deshalb
ist es notwendig, sich zu überlegen, wie man Kontrol-
len der Hisbollah-nahen Vereine tätigen kann, bis hin zu
Verboten. Eine verschärfte Beobachtung durch den Ver-
fassungsschutz ist zweifelsohne notwendig. Die Finanz-
ströme, egal welche sogenannten Flügel der Hisbollah
davon profitieren, müssen ausgetrocknet werden. Der
Antrag der AfD leistet dazu keinen Beitrag, und zwar auf
zwei Ebenen:

Erstens. Die Hisbollah ist eine gesellschaftliche Rea-
lität im Libanon, Stichwort „Geiselnahme“. Deshalb ist
es ein wenig rücksichtslos — aber das kennen wir ja nicht
anders von Ihnen -, dass Sie jetzt mehr oder minder for-
dern, dass man auf diese Geisel schießen soll. Das macht
nicht einmal die amerikanische Administration.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE] - Beatrix von Storch [AfD]: Wir re-
den von denen hier in Deutschland!)

Schauen Sie sich beispielsweise an, was Pompeo die-
ser Tage gemacht hat. Pompeo hat im April persönliche
Sanktionen gegen den Parlamentspräsidenten Berri, Vor-
sitzender der Amal, gefordert. Die sind auch verhängt
worden,

(Jürgen Braun [AfD]: Was ist das denn für ein
Schwachsinn, Herr Nouripour?)

weil Amal mit der Hisbollah zusammenarbeitet. Und dann
hat man festgestellt, dass das überhaupt nicht umsetzbar
Omid Nouripour

ist, weil sowohl Amal als auch die andere schiitische
Partei, FPM, in einem solchen Umfeld tiberhaupt nicht
mehr atmen können. Was hier gefordert wird, erstickt die
innerschiitische Opposition gegen die Hisbollah, und das
können wir nicht zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die zweite Ebene, woran man merkt, dass Ihr Antrag
nun wirklich keinen Beitrag zur Wahrheitsfindung leis-
tet, ist die unglaubliche Verlogenheit. Die Position der
AfD ist mehrfach zitiert worden; ich will das nicht noch
einmal tun. Aber es ist schon bemerkenswert, welches
Wort Sie nicht verwendet haben, nämlich Syrien. Sie ha-
ben einfach komplett vergessen, was die Hisbollah gera-
de in Syrien macht; denn Sie finden Assad ja toll. Es gibt
so viele Tweets, so viele Äußerungen Ihrerseits. Aber
es gibt ein so ohrenbetäubendes Schweigen der AfD zu
dem, was gerade in Idlib passiert, dass da Fassbomben
fallen; denn Assad ist Ihr Freund, er soll ja die Flüchtlin-
ge zurücknehmen. Und dass die Hisbollah Assad im Amt
gehalten hat, dass sie die wichtigste Stütze am Boden für
die Sicherheit der Regierung, des repressiven Regimes
von Assad ist, haben Sie einfach vergessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP])

Das ist so dermaßen verlogen, dass wir Ihnen das hier
nicht durchgehen lassen können.

Aber das Gute ist, dass Sie, wie immer, die Öffent-
lichkeit in Deutschland unterschätzen. Die Leute sind
nicht blöd, sie lassen sich nicht so viel Sand in die Augen
streuen. Deshalb habe ich überhaupt keine Bedenken,
dass wir ohne Probleme Ihren Antrag ablehnen können.
Wir werden hier Sachpolitik machen und uns nicht von
dieser Verlogenheit treiben lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Stephan Brandner [AfD]: Natio-
nale Front der Altparteien!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
