

Vielen Dank. — Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Rüdiger Kruse für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rüdiger Kruse (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Otto Fricke hatte ja den Ehrgeiz, in drei Minuten
Wahrheiten zu offenbaren, und ich muss ihm gratulieren:
Er hat es geschafft; er hat nämlich die Wahrheit offenbart,
warum denn — was kaum jemand verstanden hat — 2017
die FDP nicht koalitionsfähig war. Denn die Bedingung
für eine Zustimmung der FDP zu egal was ist: 100 Pro-
zent FDP, sonst heben wir nicht den Finger, auch wenn es
um das Wohl des Landes geht.

(Christian Dürr [FDP]: Das stimmt nicht!
Das ist falsch! — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Das ist albern! Du liebe Güte! -
Michael Theurer [FDP]: Ich glaube, Sie sind
traumatisiert! — Jan Korte [DIE LINKE]:
Scheint ja echt ein Trauma zu sein!)

— Gut, vielleicht haben Sie 2021 wieder mal eine Chance,
oder Sie erreichen die absolute Mehrheit.

Sie stellen in Ihrem Antrag auf einen Begriff ab, den
ich sehr sympathisch finde. Sie sagen, es geht um Gene-
rationengerechtigkeit. Das war genau das, was uns ange-
trieben hat. Wir haben gesagt, wir können zukünftigen
Generationen nicht immer mehr Schulden überantwor-
ten. Das haben wir erreicht.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Aber kaputte Infra-
struktur! Gucken Sie sich mal die Schulen an!)

— Ich schaue mir die Schulden an.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Die Schulen! — Ge-
genruf des Abg. Ingo Gädechens [CDU/CSU]:
Wer ist denn für die Schulen zuständig? Ma-
chen Sie doch mal einen Grundkurs!)

 
— Ich habe ,,Schulen“ verstanden, guter Mann, und ich
werde auch darauf zurückkommen. Meckern Sie nach
sechs Minuten.

Nehmen wir erst mal die Schuldenbremse hinsicht-
lich der Fragen „Kredite“ und „Neuverschuldung“: Da
können wir einen Haken dran machen. Das haben wir
erledigt. — Das ist generationengerechte Politik. Reicht
das, um insgesamt das Label „Wir sind in unserer Politik
generationsgerecht“ zu tragen? Nein!

Sie haben in der Debatte auch angesprochen, dass
es noch das eigentliche Vermögen gibt: Schulen, Infra-
struktur. Da gab es interessanterweise den Effekt, dass
in den Jahren der hohen Verschuldung gleichzeitig die
Infrastruktur verfallen ist. Auch da haben wir eine Kehrt-
wende geschafft. Bei der Verkehrsinfrastruktur haben wir
jetzt den Verzehr der Infrastruktur gestoppt und kommen
wieder zu einem Aufbau. Wir gehen in die richtige Rich-
tung. Also: Auch dies ist generationengerechte Politik.

Und wieder die Frage: Reicht das denn, um der jungen
Generation zu sagen: „Wir tun schon genau das, was ihr
braucht“? Nein! Das reicht nicht. Wir erleben ja auch,
dass Finger in die Wunde gelegt werden, weil die Fra-
ge gestellt wird: Was ist mit einer intakten Umwelt? Wir
wollen eine mindestens so gute Umwelt haben, wie ihr
sie vorgefunden habt. — Das ist ein schwieriger Bereich.

Bei Umwelt- und Klimaschutz haben wir viele Maß-
nahmen ergriffen, aber noch nicht genug. Das heißt, wir
müssen auch noch sehr viel tun. Jetzt müssen wir näm-
lich aufpassen, dass das, was wir an der Stelle generati-
onengerecht tun müssen, nicht dazu führt, dass wir an
anderer Stelle das, was wir generationsgerecht aufgebaut
haben, wieder einreißen.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Es ist nämlich wichtig, zu sagen, dass weder die FDP
noch andere Gruppen richtig liegen, wenn sie sich aus-
schließlich auf eine Perspektive verengen. Wenn ich nur
das Klima rette und den Rest verliere, dann ist für die
Menschheit nichts gewonnen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Dürr
[FDP]: Richtig!)

Wenn ich nur darauf hinarbeite, solche Bilanzen zu be-
kommen, von denen jeder DAX-Konzern träumt, und da-
bei das Klima in die Knie geht, haben die Menschen auch
nichts gewonnen. Das heißt, diese Perspektiven müssen
wir verbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Generationengerechtigkeit ist da ein gutes Stichwort.
Das andere gute Stichwort hat Alois Rainer bereits ge-
nannt, das ist die Klammer der Nachhaltigkeit. Unsere
Politik ist nicht in dem Sinne aufregend, dass wir bei
einem Thema Extremforderungen stellen: Wenn es im
Trend liegt, dann sind wir prima, und ansonsten liegen
wir halt neben der Spur. Wir machen vielmehr das An-
gebot, dass wir all diese wichtigen Punkte, die über das
Wohl der Menschen und die Qualität des Lebens bei uns
Rüdiger Kruse

im Land und anderswo auf der Welt entscheiden, gleich-
zeitig betrachten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat Frau Merkel anders gesagt!)

Wir haben den Ehrgeiz, eine Politik zu machen, die gute
Staatsfinanzen zum Ziel hat, die Zukunftsvorsorge im
klassischen monetären Sinne, aber gleichzeitig auch im
Sinne von Umweltschutz betreibt. Das denken wir aus
der Perspektive einer Umwelt, in der es sich lohnt, zu
leben. Das alles tun wir, weil wir dieses Land und diese
eine Erde lieben.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
