
Nachfrage?

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Nun sind es genau die Kräfte der „Rapid Support
Forces“, die ehemaligen Dschandschawid-Milizen, die
von der sudanesischen Regierung mit der Grenzsiche-
rung betraut sind. Die EU und auch die Bundesregierung
kooperieren mit diesen Milizen. Wie wollen Sie in Zu-
kunft sicherstellen, dass keinerlei EU-Gelder an diese
Milizen gehen, die auch für das jetzige Massaker ver-
antwortlich sind, und die Bundesregierung nicht in die
politische Verantwortung kommt, genau für diese Kräfte
mitverantwortlich zu sein?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich werde der Information nachgehen; ich kann das
so nicht nachvollziehen. Aber ich bin froh, dass es im
Parlament noch Erregung gibt, von welcher Seite auch
immer. Wenn gemordet wird, wenn Terrormilizen un-
terwegs sind, im Sudan oder heute Nacht in Idlib, wenn
Menschen durch Bomben, durch Bombenhagel sterben,
dann können wir das hier nicht einfach ausblenden. Ein
Stück weit - das gebe ich zu - herrscht hier auch Hilflo-
sigkeit, nicht nur in Europa, sondern auch bei der UN.
Das muss uns dazu auffordern, die Sicherheitsstrukturen
weiterzuentwickeln und qualitativ voranzubringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
