
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir verabschieden heute in der Tat ein Gesetz,
in dem es um Verbesserungen für die Soldatinnen und
Soldaten geht; denn es geht dabei immer auch um Für-
sorge für unsere Truppe. Ich muss sagen: Das ist gelun-
gen. Es war auch richtig, dass wir auf eine öffentliche
Anhörung gedrängt haben. Ich wünschte mir, dass man
darauf nicht drängen muss, sondern dass es schlichtweg
eine Selbstverständlichkeit ist.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht!)

Der Verbesserungsbedarf, den wir eingefordert haben,
wurde dort noch einmal dezidiert aufgeführt. Ich muss an
dieser Stelle sagen — das sage ich positiv —: Ich bin froh,
dass die Koalition das eingebaut hat; denn unter diesen
Gesichtspunkten werden auch wir diesem Gesetz heute
zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es muss begrenzte Möglichkeiten für Ausnahmen bei
der Arbeitszeit geben. Aber, meine Damen und Herren,
lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Das Behörden-
feeling „Freitag ab eins macht jeder seins“ ist eher die
Abteilung Satire und gehört bei der Landesverteidigung
wirklich nicht in eine Kaserne.

(Beifall bei der FDP)

Aber wir brauchen eine bessere Einsatzversorgung,
dass das gelingt. Wir brauchen mehr Möglichkeiten für
Zeitsoldaten, Berufssoldaten zu werden. Es war auch
wichtig, den Punkt zu streichen, dass in der Kaserne so-

 
zusagen die Weltanschauung gepriift wird. Meine Damen
und Herren, das gehört definitiv nicht dorthin.

Dem Anspruch, die personelle Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr nachhaltig zu stärken, so heißt es im Titel,
wird das Gesetz allein nicht gerecht, so nach dem Motto:
das Gute-Bundeswehr-Gesetz. Es braucht da natürlich
noch mehr. Wir sprechen immerhin von 13 000 zusätz-
lichen Berufs- und Zeitsoldaten in den nächsten sechs
Jahren. Das ist wirklich eine Herausforderung angesichts
der demografischen Situation. Wir haben jetzt schon sehr
viele unbesetzte Dienstposten, die von den aktiven Sol-
datinnen und Soldaten bereits kompensiert werden müs-
sen. Um die Personalziele zu erreichen, meine Damen
und Herren, muss die Bundeswehr auf der einen Seite
viele junge Menschen ansprechen, auf der anderen Seite
die gut ausgebildeten Soldatinnen und Soldaten behalten.

Natürlich ist das Geld das eine — da soll, Frau Ministe-
rin, demnächst noch einmal nachgesteuert werden —, aber
mindestens so wichtig ist die Sinnstiftung, ist bei dem,
was man tut, die Wertschätzung. Als Soldat, als Soldatin
muss man bereit sein - ich betone das immer wieder: das
ist kein normaler Beruf -, größte körperliche und psychi-
sche Belastungen auf sich zu nehmen und gegebenenfalls
auch sein Leben zu riskieren. Wenn man das Gefühl hat,
dafür nicht wertgeschätzt zu werden, dann leidet auch die
Motivation darunter. Meine Damen und Herren, das be-
deutet auch, dass das Ministerium den Soldaten wieder
mehr zutrauen muss und mehr vertrauen muss, damit sie
auch Verantwortung übernehmen.

Dazu gehört auch diese gruselige Bürokratie — man
glaubt es ja nicht —, die am Ende dazu führt, dass alles
unvorstellbar lange dauert. Wir reden hier ja nicht von
Jahren, sondern von Dekaden. Man glaubt es ja nicht. Im
Endeffekt sind immer weniger bereit, Verantwortung zu
übernehmen. Wir sitzen gerade im Untersuchungsaus-
schuss. Da wird uns klar, wie immer weggeduckt wird
und gesagt wird: Nein, es war die Abteilung sowieso,
die da Schuld hat. Die Vorlage habe ich direkt weiterge-
reicht. —- Wenn ich nicht schon graue Haare hätte, spätes-
tens jetzt hätte ich sie.

Meine Damen und Herren, es ist auch ein Zeichen
von Wertschätzung, wenn Soldatinnen und Soldaten —
auch das sage ich jedes Mal, wenn ich hier stehe — bes-
ser ausgestattet sind. Einsatzbereitschaft ist Attraktivität.
Es wäre ein Zeichen von Wertschätzung, wenn man im
Ministerium der Truppe auch einmal zuhört, bevor man
entscheidet.

(Beifall bei der FDP)

Das ist alles nichts, was man in Gesetzen regelt, sondern
das ist eine Frage der Führung.

Meine Damen und Herren, abschließend: Es steht das
Besold trukt Jernisi tz an — Gott

 

sei Dank habe ich es gut aussprechen können.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Bravo!)

Dann werden wir nämlich sehen, wie viel dem Ministe-
rium die Spezialisten in der Truppe wert sind. Dann wer-
den wir schwarz auf weiß sehen, ob wir die Menschen
Marie-Aones Strack-7
Dr. g

Marle

auch finanziell bei uns halten können und die Leute be-
halten, die Know-how haben, und sie nicht an die freie
Wirtschaft verlieren. Das sei gesagt: Wenn uns das nicht
gelingt, dann ist im wahrsten Sinne des Wortes Ende im
Gelände.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
