
Vielen Dank, Andrew Ullmann. — Nächste Rednerin:
Karin Maag für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karin Maag (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Mittel der Sozialkassen nicht zweckentfremden‘“ — als
gesundheitspolitische Sprecherin der Unionsfraktion tei-
le ich diesen Ansatz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber dass wir uns nicht falsch verstehen: Ja, wer lange
gearbeitet hat, wer Kinder und Angehörige betreut hat,
der soll im Alter nicht von Grundsicherung leben müs-
sen. Und ja, wir haben der Einführung einer Grundrente
im Koalitionsvertrag zugestimmt, und zu dieser Zusage
stehen wir selbstverständlich. Aber wir haben im Koa-
litionsvertrag auch, Herr Klingbeil, festgelegt, dass die
„Voraussetzung für den Bezug der Grundrente ... eine
Bedürftigkeitsprüfung entsprechend der Grundsiche-
rung“ ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Eine
Contradictio in Adjecto, ein Widerspruch in
sich selbst ist das! Rente hat nichts mit Be-
dürftigkeitsprüfung zu tun!)

Das heißt, eine neue Leistung soll, steuerlich finanziert,
schlicht daran geknüpft werden, ob ein Empfänger sie
auch wirklich benötigt.

Liebe Frau Griese, ich hätte mich an dieser Stelle gern
an Herrn Heil gewendet; aber Sie geben es sicher wei-
ter. Wenn aus seiner Sicht nun anstelle der ursprünglich
ins Auge gefassten rund 150 000 Menschen rund 3 bis
4 Millionen Anspruch auf die Grundrente erhalten sollen,
aber gleichzeitig die Steuereinnahmen sinken, dann wäre
doch jetzt der geeignete Zeitpunkt, das Modell schlicht
zu überdenken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie wollen nun offenbar andere Wege gehen. Wegen
dieser nun öffentlich gewordenen Überlegungen zur Fi-
nanzierung melde ich mich hier als Gesundheitspolitike-
rin zu Wort, und zwar rechtzeitig. Um die Rentenversi-
cherung zu entlasten, schlagen Sie vor, den Beitragssatz
der Krankenversicherung der Rentner von derzeit 14,6
auf 14 Prozent zu senken.

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Das wäre ein Taschenspielertrick, der dazu führen wür-
de, dass der gesetzlichen Krankenversicherung jährlich
1,6 Milliarden Euro fehlen.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Genau!)
Karin Maag

Dieses Loch in der GKV miisste natiirlich gestopft wer-
den. Das heißt: entweder Leistungskürzungen oder Refi-
nanzierung durch Beitragssatzerhöhungen, und zwar für
alle Versicherten.

(Pascal Kober [FDP]: Hört! Hört! — Norbert
Kleinwächter [AfD]: Völlig richtig!)

Diese Beitragssatzerhöhung kann man auch sehr kon-
kret beziffern. Es sind nämlich 0,1 bis 0,2 Beitragssatz-
punkte für alle - für die Pflegekraft, für die Erzieherin, für
den Paketboten, auch für die Friseurin, Frau Mast. Alle
diese Arbeitnehmer mit niedrigem Einkommen müssten
höhere Kosten für ihre Krankenversicherung schultern,
und das auch zugunsten von künftigen Beziehern einer
Grundrente, die sie womöglich gar nicht brauchen, weil
sie zum Beispiel tatsächlich über Mieteinnahmen verfü-
gen oder weil der Partner eine hohe Rente hat. Aus mei-
ner Sicht würde dies das Prinzip der solidarischen Finan-
zierung der GKV schlicht auf den Kopf stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Begrün-
dung, Rentner bezögen ja kein Krankengeld, also wäre
ein geringerer Beitrag für Rentner angemessen, kann
nicht ziehen. Heute finanziert sich die Krankenversiche-
rung der Rentner nur noch zu 41 Prozent aus eigenen
Beiträgen, und das in Zeiten, in denen die Zahl der Rent-
ner infolge des demografischen Wandels deutlich steigt.
Die Jungen zahlen also heute schon einen deutlich höhe-
ren Solidarbeitrag für die Älteren als in den vergange-
nen Jahren. Ich meine, Generationengerechtigkeit sieht
anders aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ihr
könnt das doch besser.

(Heiterkeit des Abg. Kai Whittaker [CDU/
CSU] - Stephan Stracke [CDU/CSU]: Das ist
aber sehr optimistisch!)

Gemeinsam haben wir doch tatsächlich im vergangenen
Jahr erreicht, dass die Zusatzbeiträge wieder paritätisch
finanziert werden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
musste man euch doch zum Jagen tragen! Das
waren die IG Metall und Die Linke!)

Gemeinsam haben wir die Mindestbeitragsbemessungs-
grundlage für die geringer Verdienenden, beispielswei-
se für Tagesmütter, erreicht. Und das soll jetzt alles aufs
Spiel gesetzt werden für dieses rechnerische und kalku-
latorische Abenteuer?

Ich meine, das Wahlergebnis 2017 muss doch ein
Weckruf gewesen sein.

(Pascal Kober [FDP]: Hört! Hört!)

Wir müssen doch die konkreten Alltagsprobleme lösen,
aber nicht mit Taschenspielertricks und einer Politik, die
das Vertrauen in den Bestand und in die Leistungsfähig-
keit der Sozialversicherungssysteme zerstört.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Wer bei einem solchen Trick erwischt wird, und das qua-
si, während er noch über Verlässlichkeit, Respekt und
Gerechtigkeit spricht, der beschädigt meines Erachtens
genau das Vertrauen, das er aufzubauen vorgibt.

Nochmals — ich komme zum Schluss -: Wir stehen zur
Grundrente für diejenigen, bei denen ein Bedarf vorhan-
den ist, seriös finanziert aus Steuermitteln, wie wir es im
Koalitionsvertrag vereinbart haben. Alles andere ist mit
uns nicht zu machen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
