

Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort für
die AfD-Fraktion der Kollege Martin Sichert.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Meine Damen und Herren! Wertes Präsidium! Im
Bereich der Werkstätten behinderter Menschen entlastet
der vorliegende Gesetzentwurf den Staat, und er belas-
tet die Bürger. Er schafft soziale Ungerechtigkeit, und er
bestraft vor allem die Leistungsfähigen. Man kann also
sagen: Dieser Gesetzentwurf ist ein typisches Beispiel
für die Politik dieser Bundesregierung.

(Marianne Schieder [SPD]: Diese Rede ist ein
typisches Beispiel für unsinnige Reden!)

Das Ziel der Werkstätten für behinderte Menschen
ist, die Menschen für den allgemeinen Arbeitsmarkt fit
zu machen. Der Großteil des dort erwirtschafteten Gel-
des geht an die Beschäftigten. Das Geld, das sie bekom-
men, gliedert sich in einen Grundbetrag und einen Stei-
gerungsbetrag. Der Grundbetrag ist für alle gleich; die
Höhe des Steigerungsbetrags hängt davon ab, wie viel
die einzelnen Beschäftigten leisten.

Nun will die Bundesregierung den Grundbetrag er-
höhen. Das bedeutet zugleich eine Reduktion des Stei-
gerungsbetrags. Auf gut Deutsch: Wer mehr leistet, be-
kommt künftig weniger. Wer weniger leistet, bekommt
künftig mehr. Das ist grundsätzlich fatal; aber besonders
fatal ist es in einer Werkstatt, deren Ziel es ist, Menschen
für den allgemeinen Arbeitsmarkt fit zu machen; denn
zum Arbeitsmarkt gehört auch das Leistungsprinzip. Wer
mehr leistet, wer besser ist, der bekommt leichter eine
Stelle, der bekommt leichter eine Beförderung als derje-
nige, der weniger leistet. Will man die Menschen in den
Werkstätten also für den Arbeitsmarkt fit machen, dann
muss man ihnen auch beibringen, dass sich Leistung
lohnt. Der vorliegende Gesetzentwurf bewirkt jedoch
genau das Gegenteil; denn Lohn und Leistung stehen da
umgekehrt proportional zueinander.

Dieser Gesetzentwurf ist ein sozialistischer Entwurf,
der zugunsten von mehr Umverteilung Leistung bestraft.
Sie nehmen den Menschen damit nicht nur das Sinnstif-
Martin Sichert

tende der Arbeit, das Erfolgserlebnis, sondern auch das
Glücksgefühl der Erfahrung, dass es sich lohnt, sich an-
zustrengen.

(Ralf Kapschack [SPD]: Waren Sie schon mal
in einer Werkstatt?)

Sie sorgen auch dafür, dass jene, die bereits jetzt über ihr
geringes Gehalt klagen, die die anderen mitfinanzieren
müssen, künftig noch weniger bekommen. Das ist beson-
ders schlimm, weil dann die erhöhte Gefahr besteht, dass
die Leute, die am leistungsfähigsten sind und die beste
Aussicht haben, in den allgemeinen Arbeitsmarkt inte-
griert zu werden, künftig gar nicht mehr zu den Werkstät-
ten gehen. Schon jetzt ist die Zahl derer, die den Sprung
von den Werkstätten in den Arbeitsmarkt schaffen, sehr
gering. Künftig wird diese Zahl dank Ihrer fatalen Politik
wohl noch geringer sein.

Wer aber profitiert von dieser Politik? Das ist der
Staatshaushalt. Die Aufstockungsleistungen fallen ge-
ringer aus, wenn der Grundbetrag erhöht ist. Das heißt,
die Sozialkassen werden entlastet, und diese Entlastung
wird dadurch bezahlt, dass die Leistungsfähigen in den
Werkstätten für behinderte Menschen weniger Geld be-
kommen. Dass Sie sich nicht schämen, diesen Schwächs-
ten der Gesellschaft in die Tasche zu greifen, obwohl im
Ausschuss immer wieder und in der öffentlichen Anhö-
rung auf dieses Problem und auf die falsche Lenkungs-
wirkung hingewiesen wurde! Das sagt sehr viel über Ihr
Selbstverständnis aus, und das ist moralisch unterste
Schublade.

(Beifall bei der AfD)

Was an diesem Gesetzentwurf aber auch deutlich wird,
ist, dass die Sozialgesetzgebung inzwischen so komplex
ist, dass, wenn man an einer kleinen Stellschraube dreht,
sich massive Wechselwirkungen an anderer Stelle erge-
ben. Es ist folglich Zeit, dass wir aufhören, immer nur
an kleinen Stellschrauben zu drehen, immer nur den Mi-
nimalkonsens zu suchen. Unsere Aufgabe als Bundestag
wäre es, eine echte Reform der Sozialgesetzgebung mit
deutlicher Vereinfachung und vor allem mit deutlicher
tatsächlicher Verbesserung des Lebens der betroffenen
Mitbürger anzugehen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ist das der Vorschlag der AfD?)

15 Gesetzentwürfe der Bundesregierung werden die-
se Woche hier im Bundestag beraten. Ihnen allen ist be-
kannt — gerade die Abgeordneten von der Union betonen
es ja immer wieder öffentlich —, dass wir vor einem Wirt-
schaftsabschwung stehen. Unter den 15 Gesetzen, die Sie
vorlegen, ist kein einziges Gesetz, das durch Entlastung
der Wirtschaft, durch Senkung der Abgaben oder durch
Reduktion der Bürokratie dieser Rezession entgegen-
steuert. Sie schlittern sehenden Auges in die wirtschaftli-
che, finanzielle und letztlich auch in die sozialpolitische
Katastrophe;

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Schwarzmalerei!)

denn die vielen Sozialleistungen, die durch Deutsche,
EU-Bürger und Asylbewerber inzwischen bezogen wer-

 
den, miissen von der deutschen Wirtschaft zuerst erarbei-
tet werden.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Jawohl!)

Die Politik, die Sie hier betreiben, geht an den wahren
Problemen in Deutschland vorbei.

All die Biirger, die dieser Regierung ein schlechtes
Zeugnis ausstellen, haben leider vollkommen recht. Ih-
nen fehlt der Mut, die wahren Probleme im Land an-
zugehen. Stattdessen verschlimmbessern Sie wie im
vorliegenden Gesetzentwurf immer nur bestehende Re-
gelungen, indem Sie an kleinen Stellschrauben drehen.
Das ist schade; denn Deutschland ist ein wundervolles
Land mit großartigen Menschen und hätte eine deutlich
bessere Politik verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das Einzige, was stört, ist die
AfD! — Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU]: Das Einzige, was stört in Deutschland,
ist die AfD!)

Vizepräsident Wolfgang 
