

Frau Steffen, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Fricke?

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Nein, lieber nicht. Ich möchte die Rede erst zu Ende
halten. Aber Sie können hinterher eine Kurzintervention
machen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber von mir viel-
leicht? Ich habe ein schönes Zitat von Ihrer
Fraktion! 30 Sekunden!)

Nach Ihren klugen Einsichten am Anfang des Antrags
wird es allerdings zunehmend nebulöser. Sie reden da-
von - ich zitiere jetzt noch einmal -, „dass sich ... eine
parteitibergreifende politische Bewegung für eine Ein-
schränkung oder Abschaffung der Schuldenbremse zu
bilden scheint.“ Ab jetzt befinden wir uns tatsächlich
mitten im Land der Verschwörungstheorien.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist großartig!)
Da ist von Gerüchten aus dem BMF die Rede,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Unglaub-
lich!)

von unbemerkten Versuchen, die Schuldenbremse aufzu-
weichen,

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nein!)

von dubiosen Runden und Vereinbarungen von Landes-
finanzministern mit unserem Bundesfinanzminister Olaf
Scholz. Nein, meine Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, Ihr Antrag ist weiß Gott kein Highlight Ihrer bishe-
rigen Fraktionsarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Und was bitte schön meinen Sie mit „Wohlfühl-Pro-
grammen“ der Bundesregierung? Etwa das Gute-KilTa-
Sonja Amalie Steffen

Gesetz, mit dem wir 5,5 Milliarden Euro in den Ausbau
von Kitas und in die Beitragsfreiheit investieren?

(Christian Diirr [FDP]: Frau Kollegin Steffen,
was sagen Sie denn dazu, dass die Kollegin
Esdar die Schuldenbremse abschaffen will?)

Oder die Wiederherstellung der Parität in der gesetzli-
chen Krankenversicherung? Oder die Erhöhung des Kin-
dergeldzuschlages? Mit diesen Maßnahmen entlasten wir
Beschäftigte und Familien erheblich.

(Beifall bei der SPD)

Mit diesen Gesetzen wird das Leben der Menschen bes-
ser. Übrigens tragen diese Gesetze - ich darf es an dieser
Stelle einmal sagen — eindeutig die Handschrift der SPD.

(Christian Dürr [FDP]: Wo ist denn die Kol-
legin Wiebke Esdar? Die will die Schulden-
bremse abschaffen! Die Kollegin Esdar will
die Schuldenbremse abschaffen! Das steht
hier! — Gegenruf des Abg. Andreas Schwarz
[SPD]: Individualmeinung!)

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,

(Christian Dürr [FDP]: Warum redet die
Kollegin Esdar nicht? — Gegenruf des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Weil es
nicht die Fraktionsmeinung ist! Deswegen! Ja,
so einfach ist das!)

wir von der SPD wollen auch die Grundrente ohne Be-
dürftigkeitsprüfung. Dafür werden wir kämpfen. Ich sage
Ihnen auch gerne, warum. Es ist einfach ungerecht, wenn
eine Friseurin 35 Jahre hart arbeitet und mit 500 Euro
Rente nach Hause geht. Da ist es uns völlig egal, ob sie
mit einem Chefarzt verheiratet ist oder nicht.

(Beifall bei der SPD)

Aber zurück zu Ihren Forderungen. Ihre erste Forde-
rung lautet, die Schuldenbremse auf alle privatrechtli-
chen Beteiligungsgesellschaften der öffentlichen Hand
auszudehnen. Ja, die Kollegin Hajduk hat es schon ge-
sagt, da wundert man sich doch sehr, dass das ausgerech-
net von der FDP kommt. Ich weise Sie aber auch gerne
darauf hin — mein Kollege Schwarz hat es schon getan;
ich fand es übrigens ziemlich eindeutig, aber ich möchte
es noch einmal betonen -: Unser Finanzminister hat die
Gründung einer privaten Gesellschaft zur Finanzierung
öffentlicher Investitionen längst öffentlich ausgeschlos-
sen.

(Zuruf des Abg. Michael Theurer [FDP])

Sie fordern als Zweites — und jetzt wird es richtig span-
nend — einheitliche und öffentlich kontrollierbare Maß-
stäbe und Berechnungsmethoden für den Bund und alle
Länder. Jetzt folgt ein kurzer Grundkurs im Staatsrecht;
ich hoffe, es wird nicht zu langweilig: Für den Bund gibt
es diese Regelung bereits, nachzulesen — übrigens sehr
ausführlich formuliert —- in Artikel 115 des Grundgeset-
zes. Für die Länder kann der Bund selbstverständlich die-
se einheitlichen Maßstäbe nicht festlegen. Deshalb gibt
es in Artikel 109 Absatz 3 nur die Festlegung, dass die
Haushalte von Bund und Ländern grundsätzlich „ohne
Einnahmen aus Krediten auszugleichen“ sind.

 
Ubrigens haben fiinf Bundeslander bislang noch keine
Schuldenbremse in das Verfassungsrecht aufgenommen.

(Christian Dürr [FDP]: Ja, zum Beispiel Nie-
dersachsen, weil die SPD nicht will!)

— Ja, Herr Kollege Dürr, das ist bedauerlich.
(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Aber ob uns das an der ein oder anderen Stelle passt oder
nicht: Der Föderalismus verbietet es uns schlicht,

(Christian Dürr [FDP]: Er verbietet nicht,
dass die SPD schlechte Politik macht!)

verbindliche Maßstäbe der Schuldenbremse für die Län-
der festzulegen.

(Christian Dürr [FDP]: Ihr wollt in Nieder-
sachsen nicht!)

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
weiß ja, dass Sie viele Juristinnen und Juristen in Ihrer
Fraktion haben.

(Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin:
Stimmt!)

Und dabei ist wirklich auch der ein oder andere richtig
gute Jurist dabei. Es hätte Ihnen doch auffallen müssen,
dass Sie an diesem Punkt staatsrechtlich wirklich völlig
neben der Spur liegen.

(Beifall bei der SPD)

Wie Sie dann die weitere Forderung in Ihrem Antrag
umsetzen wollen, nämlich Verstöße gegen die Schulden-
bremse automatisch — so heißt es wirklich im Antrag:
„automatisch“ — zu sanktionieren, verraten Sie uns erst
gar nicht. Herr Dürr, ich dachte, Sie machen das viel-
leicht in Ihrer Rede; aber das ist dann leider auch nicht
passiert.

Fazit: Der Antrag ist überflüssig.
(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SP

Die Schuldenbremse wird im Bund und in den Ländern
eingehalten, und zwar so gut, dass sie in den letzten Jah-
ren so gewirkt hat, dass der Bund und die meisten Bun-
desländer Schulden abbauen konnten. Einen Gesetzent-
wurf zur Stärkung der Schuldenbremse braucht es nicht,
und zwar deshalb nicht, weil sie funktioniert.

Und noch etwas: Die Koalition unter einem sozialde-
mokratischen Finanzminister Olaf Scholz geht verant-
wortungsvoll mit dem Geld unserer Bürger um, und zwar
zum Wohle unserer Bürgerinnen und Bürger, und das im-
mer mit Blick auf künftige Generationen. Dazu braucht
es Ihren Antrag nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
