
Claudia Müller, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächs-
te Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Pünktlich zur Nationalen
Maritimen Konferenz rückt diese Woche auch die mariti-
me Wirtschaft in den Blickpunkt des Deutschen Bundes-
tages. Das würde ich mir natürlich häufiger wünschen als
einmal im Jahr, aber dass das in dieser Woche passiert,
war zu erwarten.

Genauso erwartbar ist der Antrag der Koalition, auch
in seinem Umfang. Er ist eine Zusammenstellung be-
reits vorhandener Maßnahmen und an Allgemeinplätzen
kaum zu überbieten. ,,Fortsetzen“ und „Fortführen‘“ — das
scheinen die Lieblingswörter der GroKo zu sein. Das
zeigt, dass sie keine neuen Ideen an dieser Stelle entwi-
ckelt.

Ich meine, vieles in diesem Antrag ist ja richtig. Das
sind Ideen, die wir schon seit einer längeren Zeit disku-
tieren; aber mir fehlt Neues und die klare Linie, die kla-
re Richtung, die zeigt, wohin es mit unserer maritimen
Wirtschaft, mit unserem maritimen Standort Deutschland
gehen soll. Das ist doch genau das, was die Branche jetzt
braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den Fleißwettbewerb haben Sie mit zehn Seiten aller-
dings gegen die FDP verloren. Dabei waren Sie — Herr
Kruse und Herr Saathoff, Sie haben es selbst gesagt —
doch zu zweit. Wie konnte das denn passieren? Mehr
Ideen bei der FDP?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich kann Sie aber beruhigen: Bekanntermaßen gibt es
zwischen Quantität und Qualität keine Korrelation.

(Hagen Reinhold [FDP]: Da seid ihr weit
vorne!)

Wir haben uns mit Klimaschutz und Luftreinhaltung
klare Schwerpunkte gesetzt. Da muss man ehrlich sein
und sagen: Das kam im Bereich Schifffahrt in den letzten
Jahrzehnten deutlich zu kurz. Es wurde schon mehrfach
gesagt: 90 Prozent der weltweiten transkontinentalen
Transporte finden im Seeverkehr statt. Die Schiffe sto-
ßen dabei jährlich 940 Millionen Tonnen CO, aus. Das
sind 2,5 Prozent des jährlichen Treibhausgasausstoßes.
Das ist ungefähr so viel, wie in der gesamten Bundesre-
publik Deutschland ausgestoßen wird. Wenn hier nichts
unternommen wird, dann wird dieser Anteil nicht kleiner,
sondern sich bis 2050 verdreifachen. Das kann vor dem
Hintergrund der Klimakrise und vor dem Hintergrund der
Anforderungen, die wir auch an andere Branchen stellen,
doch niemand wirklich ernsthaft wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das löbliche Ziel der IMO, die CO,-Emissionen bis
2050 zu halbieren, muss auch hier endlich in konkrete
Maßnahmen umgesetzt werden. Zur Ehrlichkeit gehört
Claudia Müller

aber auch, dass für die Erreichung der Pariser Klimaziele
eigentlich mindestens 70 Prozent nötig wären. Trotzdem
ist das Bekenntnis dieser Seeschifffahrtsorganisation ein
Meilenstein; denn in den vergangenen Jahrzehnten stand
die IMO weiß Gott nicht dafür, ambitionierte Ziele zu
verabschieden. Hier scheint sich das Blatt zu wenden.
Genau diesen Impuls müssen wir doch jetzt aufgreifen.
Wir müssen die Dinge nach vorne treiben und aktiver
werden. Was wir hören, sind warme Worte; aber ich sehe
die richtungsweisenden Taten nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Genau diese sind doch jetzt dringend notwendig.

Bleibt es bei dem Einsatz der jetzigen Motoren,
die mit schmutzigem Schweröl oder mit immer noch
schmutzigem, aber deutlich besserem Marinediesel fah-
ren, und steigt das Transportvolumen, wie prognosti-
ziert, dann werden sich die CO,-Emissionen, wie gesagt,
nicht halbieren, sondern um 250 Prozent ansteigen. Es
gibt bereits effizienzsteigernde Maßnahmen: Modernes
Schiffdesign, Slow Steaming — das sind lobenswerte
Maßnahmen. Sie werden angewandt. Sie reichen aber bei
weitem nicht aus. Wir brauchen — das haben alle Vorred-
ner gesagt —, neue Antriebstechniken und die alternativen
Antriebsstoffe.

Wenn wir die Klimaziele von Paris einhalten wollen,
diirfen wir eben nicht nur auf die landgebundene Mo-
bilität schauen. Wir müssen den Seeverkehr bzw. den
Schiffsverkehr und auch den Luftverkehr — das will ich
an dieser Stelle klar betonen — stärker in den Blick neh-
men. Hier brauchen wir mehr Forschung und vor allem
mehr Innovation im Bereich „alternative Antriebe und
Kraftstoffe“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Innovationsfähigkeit ist die entscheidende Fra-
ge für die Zukunftsfähigkeit des maritimen Standorts
Deutschland. Ich meine, in der Branche bewegt sich ak-
tuell etwas, auch wenn diese Bewegung — das muss man
leider sagen — eher an die Bewegung eines schweren Tan-
kers denken lässt.

Es gibt für internationale Strecken aktuell keine aus-
gereiften Technologien und keine ökonomisch sinnvollen
Alternativen zu fossilen Antrieben. Diese brauchen wir
aber dringend. Die Seeschifffahrt kann auf Langstrecken
eben nicht auf vollelektrische Antriebe umsteigen. Das
geht auf kurzen Strecken; da gibt es bereits gute Beispie-
le wie elektrisch betriebene Fähren. Auf Langstrecken
brauchen wir aber andere Antriebe. LNG ist langfristig
eben auch nicht die Antwort, sondern mittelfristig hilf-
reich. LNG ist bezüglich der Luftreinheit deutlich bes-
ser, aber für das Klima macht es keinen Unterschied, erst
recht nicht, wenn es durch Fracking gewonnen wird. Hier
muss unbedingt deutlich mehr geforscht werden. Die
Praxistauglichkeit für die Deep Sea Vessels muss getestet
werden. Da brauchen wir schnell Machbarkeitsstudien,
damit die Schiffseigner wissen, wohin die Reise geht.

Wir fordern, die Forschung und vor allen Dingen auch
die Erprobung von alternativen Antrieben zu intensivie-
ren. Sogenannte First Movers dürfen für ihren Mut nicht
bestraft werden. Das haben wir im Bereich der Ballast-

 
wasserbehandlung erlebt. Da hat die Bereitschaft, vo-
ranzugehen, einige in die Insolvenz getrieben. Wie die
Kollegen der FDP sehen wir hier dringenden Handlungs-
bedarf; aber um das zu betonen, liebe FDP, muss man
weiß Gott nicht jede bildungspolitische Idee, die man ir-
gendwann einmal hatte, in diesen Antrag schreiben.

Die Koalition ist mir hier deutlich zu unambitioniert.
In Ihren Antrag haben es leider nur zusätzliche Investiti-
onen bei den Schiffbauversuchsanstalten geschafft. Ganz
ehrlich: Das ist deutlich zu wenig;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn — auch das wurde schon gesagt — Schiffe, die heute
gebaut werden, werden auch noch 2050 das Klima anhei-
zen. Das ist in 31 Jahren; das ist keine lange Zeit. In der
Seeschifffahrt ist das morgen, und in der Binnenschiff-
fahrt ist das, ehrlich gesagt, vorgestern.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
