
Hartmut Ebbing, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Hartmut Ebbing (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste oben auf der Tribüne! Ich muss
mich wirklich bemühen, meinen Redetext nicht umzu-
wandeln; denn das, was ich vorhin gehört habe, erschüt-
tert mich wirklich ein bisschen.

Die Rolle der Frauen im Widerstand gegen den Na-
tionalsozialismus wurde oft und teilweise auch bewusst
unterschätzt, sodass sich in der breiten Öffentlichkeit das
Bild eines überwiegend männlichen Widerstandes ver-
festigt hat. Umso mehr freue ich mich, dass wir heute
aufgrund Ihrer Initiative, Elisabeth Motschmann, fast
75 Jahre nach dem gescheiterten Attentat, diesem Thema
endlich die Aufmerksamkeit zukommen lassen, die ihm
zusteht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Natürlich können wir hier im Parlament streiten, aber
es gibt meines Erachtens Themen in unserer Demokra-
tie, über die sich nicht streiten lässt, sondern bei denen

 
wir eigentlich einen sehr breiten Konsens haben, wie ich
merke. Ich wiirde mir wiinschen, dass wir das vielleicht
fortsetzen können.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der LIN-
KEN)

Erika von Tresckow und Ehrengard Gräfin von der
Schulenburg fertigten gemeinsam Entwürfe und Rein-
schriften der ,,Walktire“-Befehle. Libertas Schulze-
Boysen, Erika von Brockdorff und Mildred Harnack
engagierten sich zusammen — zusammen! — mit ihren
Männern im Berliner Widerstandsnetzwerk der Roten
Kapelle. Sophie Scholl, die zentrale Figur der Weißen
Rose, war bei ihrer Hinrichtung, am 22. Februar 1943,
gerade einmal 21 Jahre alt. Es wird höchste Zeit, dass all
diese Widerständlerinnen, die ihr Leben für eine bessere
und gerechtere Zukunft ihres Landes bewusst riskiert und
teilweise auch verloren haben, endlich in einem Atem-
zug — und zwar gleichberechtigt — mit ihren männlichen
Mitstreitern genannt werden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Wir haben schon von meinen Vorrednern viele Namen
gehört. Es fehlen aber auch noch viele Namen. Ich als
Berliner, der jahrelang im Bezirk Schöneberg politisch
aktiv war, möchte Ihnen gerne Liane Berkowitz vorstel-
len, die in der Nähe des Viktoria-Luise-Platzes gewohnt
hat und für die dort auch eine Gedenktafel steht.

Liane Berkowitz war Mitglied der Roten Kapelle
und hat am 17. Mai 1942 mit 18 Jahren Protestzettel auf
dem Ku’damm geklebt. Sie wurde im September 1942
verhaftet und im Januar 1943 vom Reichskriegsge-
richt zusammen mit ihrem Verlobten Friedrich Rehmer
zum Tode verurteilt. Ein Gnadengesuch aufgrund ihrer
Schwangerschaft wurde von Hitler persönlich abge-
lehnt. Im April 1943 brachte sie im Frauengefängnis die
gemeinsame Tochter Irene zur Welt. Friedrich Rehmer
wurde bereits am 13. Mai 1943, hingerichtet. Liane
Berkowitz wurde am 5. August 1943 hingerichtet. Ihre
Tochter starb halbjährig im Oktober 1943. Die Umstän-
de des Todes sind nicht ganz genau geklärt. Es wird
angenommen, dass die Tochter Opfer der NS-Kranken-
mordaktion war.

Kritik üben dürfen, das Recht, anders zu denken,
sind Pfeiler unserer Demokratie und in unserer Verfas-
sung in Artikel 5 zum Glück sehr festgeschrieben. Vor
dem Hintergrund des — wie wir hier auch heute wieder
merken — wieder aufflammenden Rechtsextremismus in
Deutschland ist die Erinnerung an den Widerstand gegen
den Nationalsozialismus höchst aktuell.

Präsident Dr. Wolfgang 
