

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Martens. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Friedrich Straetmanns,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Zur Beratung stehen heute zwei Ge-
setzentwürfe der Bundesregierung zum Thema „Aufar-
beitung von staatlichem Unrecht in der DDR“, daneben
weitere Anträge hierzu von der Fraktion Bündnis 90/Die

rünen.

Vorab gesagt: Meine Fraktion Die Linke wird diese
Vorhaben positiv tiv begleiten; denn es geht auch
uns darum, den Geschädigten weiterhin die Möglichkeit
zu erhalten, ihre Ansprüche geltend zu machen. Bereits
im Jahr 2014 stellte meine Fraktion beispielsweise fest,
dass eine Befristung der Antragstellung im Hinblick auf
die Anerkennung des Schicksals der Betroffenen in der
SED-Diktatur der DDR nicht aufrechtzuerhalten ist. Und
auch heute gilt: Viele Betroffene brauchen mehr Zeit, um
die für sie negativen und zum Teil auch traumatischen
Erfahrungen verarbeiten zu können. In meiner Tätigkeit
als Richter am Sozialgericht im Bereich des Opferent-
schädigungsrechts habe ich gelernt, wie wichtig es ist,
den Opfern zuzuhören, und welch wichtige psychologi-
sche Funktion das erfüllt.

Im Laufe der weiteren Beratungen scheint es mir au-
Berdem sinnvoll, dass wir uns auch darüber austauschen,
was wir für in der DDR zu Unrecht benachteiligte Men-
schen über den Kreis der hier vorgesehenen Antrags-
stellerinnen und Antragssteller hinaus tun können, bei-
spielsweise Menschen, die aufgrund der politischen oder
Friedrich Straetmanns

religiösen Einstellung ihrer Eltern in ihrer Berufswahlf-
reiheit eingeschränkt wurden.

Weiterhin werden wir noch darüber sprechen müssen,
was Ihren Vorlagen aus unserer Sicht leider fehlt. Die
Zwangsausgesiedelten an der innerdeutschen Grenze sind
hierfür ein Beispiel. Wir reden hier über Menschen, die
oftmals für ihr Leben gezeichnet sind. Zur Erinnerung:
Im Rahmen der Sicherung der innerdeutschen Grenze
veranlasste die DDR-Führung die Vertreibung von ihr
als politisch unzuverlässig eingestuften Bürgerinnen und
Bürgern aus den Grenzregionen. Diese Menschen muss-
ten über Nacht ihre Wohnungen räumen und wurden in
andere Regionen der DDR verbracht. Bis heute sind vie-
le dieser Menschen Stigmatisierungen ausgesetzt, unter
anderem deswegen, weil sie durch die Verwaltung mit
unsäglichen Bezeichnungen wie „Volksschädlinge‘“ ver-
sehen wurden. Ein solches Vokabular war damals unan-
gebracht, und das ist es auch heute.

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Auf Initiative der Lander Berlin, Brandenburg und
Thüringen wurde die Bundesregierung im Oktober 2018
aufgefordert, hier zu prüfen, inwieweit dem spezifischen
Rehabilitierungsbedürfnis dieser Menschen Rechnung
getragen werden kann — und dabei geht es nicht nur um
Geld. Hierzu findet sich in den von Ihnen vorgelegten
Entwürfen leider nichts. Meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition und der Bundesregierung, ha-
ben Sie noch vor, in dieser Sache etwas zu unternehmen?
Wenn nicht, dann sollten Sie das auch vor den anstehen-
den Landtagswahlen ehrlicherweise aussprechen.

Neben der rein rechtlichen Rehabilitierung sind aus
meiner Sicht und aus Sicht meiner Fraktion weitere
Maßnahmen erforderlich, um die Lebensumstände der
Betroffenen zu verbessern. Denn: Diese sind ebenso von
den oft widrigen Umständen in den mittlerweile uner-
träglich infrastrukturarmen Regionen in den neuen Bun-
desländern betroffen, und ganz allgemein ist eine histori-
sche und kulturelle Aufarbeitung der DDR-Zeit wie auch
der Erfahrungen während und nach der Wende eine He-
rausforderung für uns, vor der wir uns nicht wegducken
dürfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Schade ist in diesem Zusammenhang, dass Sie bisher
unserem Vorschlag eines Treuhand-Untersuchungsaus-
schusses nicht nähertreten wollen; denn auch dieses Ge-
baren wirkt bis heute nicht zuletzt auf die Psyche und das
Selbstbild der Betroffenen.

Meine Damen und Herren, zur Aufarbeitung dieser
Diktatur gehört auch der Blick auf die Zukunft und unse-
re Verantwortung hier in der Gegenwart. Das Recht der
DDR - es ist angesprochen worden — gewährte den Bür-
gerinnen und Bürgern keinen verlässlichen Rechtsschutz
gegen staatliches Handeln ihnen gegenüber. Dies führte
dazu, dass die Nützlichkeitserwägungen der SED-Regie-
rung die Stellung des Einzelnen so überwogen, dass die
DDR in dieser Hinsicht keinen rechtsstaatlichen Kriteri-
en genügte.

 
Unser gemeinsames Interesse muss es als Lehre hier-
aus sein, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu starken,
nicht diese zu unterminieren. Hier muss ich gerade Ihnen
aus der Regierungskoalition jetzt doch etwas zumuten:
Man starkt Rechtsstaatlichkeit und Demokratie nicht, in-
dem man verfassungswidrige Vorhaben beschlieBt, wie
Sie es beim Staatsbürgerschaftsrecht als Gefälligkeit für
Innenminister Seehofer diese Woche getan haben, schon
gar nicht, indem man sie, wie Sie es getan haben, in kür-
zester Zeit hier durchpeitscht.

Unter dem Gebrüll von rechtsaußen hier im Haus und
den Drohungen und Gewalttaten draußen in den Städten
und Dörfern, in denen wir leben, lassen Sie sich treiben
wie in den Neunzigern. Die Richtung, in die das geht, die
führt an einen Ort, der mit Rechtsstaatlichkeit und Demo-
kratie wenig zu tun hat; das muss Ihnen klar sein. Es hilft
Ihnen nicht gegen das Gebrüll hier. Jede Gemeinheit, die
Sie im Bereich Asyl und Migration beschlossen haben,
hat die Ansprüche dieser Demokratiefeinde nur weiter
nach oben geschraubt. Halten sie hier besser inne!

(Beifall bei der LINKEN)

Die weitere Beratung wird zeigen, ob wir nicht doch
gemeinsam in der Lage sind, die DDR so aufzuarbeiten,
dass wir den Betroffenen gerecht werden und in Verant-
wortung für die Zukunft nachhaltige Regelungen finden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat sich, hier vor-
liegend, bereits konstruktiv eingebracht, und auch Ihr
Vorschlag, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD, ist im Großen und Ganzen ein Schritt in die
richtige Richtung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Martin Patzelt [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
