

Jetzt kommt die Kollegin Gyde Jensen für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Gyde Jensen (FDP):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Nur kurz vorab:
Herr Oehme, wenn Sie sich davon überzeugen wollen,
was wir als FDP-Fraktion in der PVER so machen, dann
unterstützen Sie doch gerne den Antrag, den unter ande-
rem Konstantin Kuhle eingebracht hat, Thema: Transpa-
renz von Spenden an politische Parteien und Wahlkam-
pagnen aus dem Ausland. — Die Dokumentennummer
gibt es gleich hier vorne.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Parlamentarische Versammlung des Europarates ist als
demokratische Vorinstanz des Europäischen Gerichts-
hofs für Menschenrechte ein Eckpfeiler für den Schutz
der Menschenrechte. Die Glaubwürdigkeit des Europa-
rats mit seiner Geschichte und dem von seinen Mitglied-
staaten auferlegten Auftrag ist unabdingbar, um gemein-
sam diese universellen Werte zu verteidigen. Allerdings
beeinträchtigt die mangelnde Umsetzung von Urteilen
des EGMR den Schutz der Menschenrechte in den Mit-
gliedstaaten. Der Europarat selbst warnt seit mehreren
Jahren davor, dass die Missachtung dieser Grundrechte
innerhalb einiger Mitgliedsländer den Prinzipien und
Werten klar widerspricht; Werten und Prinzipien, denen
sich auch Russland und die Türkei verpflichtet haben.

Befremdlich ist deshalb, dass die Bundesregierung in
der Kleinen Anfrage, die wir als FDP-Fraktion gestellt
haben, bei insgesamt 11 745 Verfahren gegen Russland
dennoch ein - ich zitiere — „hinreichendes Rechtsschutz-
niveau“ als gewährleistet sieht. 1 572 Urteile hat Russ-
land nach wie vor nicht umgesetzt. Wer diese Zahl als

 
ausreichendes Schutzniveau bezeichnet, setzt hier kom-
plett falsche Maßstäbe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUÜNDNISSES 90/
DIE GRUNEN))

Wir als FDP-Fraktion fordern deshalb einen besseren
Sanktionsmechanismus im Europarat, der es ermöglicht,
Staaten wie Russland direkt mit Strafzahlungen zu bele-
gen. Ich erwarte deshalb auch vom Auswärtigen Amt, die
Russland-Ambitionen zurückzustellen und stärker und
vor allen Dingen mit klaren Worten auf die Einhaltung
gemeinsamer Regeln auf europäischer Ebene zu drängen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es kann nämlich nicht im Interesse des Europarates sein,
denjenigen zu belohnen, der sich am wenigsten an die
Regeln hält. Ansonsten steht die Glaubwürdigkeit des
Europarates bei Menschenrechten auf dem Spiel. Das
kann hier nicht unser Ziel sein.

Wir können einer autoritären Regierung nur entgegen-
treten, wenn wir zusammenstehen und auf die Einhaltung
dieser universellen Werte bestehen. Unverhohlene Dro-
hungen wie von Präsident Erdogan, türkische Beiträge an
den Europarat und an die Versammlung des Europarates
zu kürzen, zeigen deutlich, wes Geistes Kind er ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Russland gehört auch dazu, Herr Hebner.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es ist mir deshalb schleierhaft, warum es die Koalition
in ihrem Antrag leider nicht für notwendig erachtet, auch
die Türkei zu nennen.

(Martin Hebner [AfD]: Aber die Türkei bestra-
fen Sie nicht! — Gegenruf des Abg. Konstantin
Kuhle [FDP]: Hören Sie doch mal zu! Das
kommt doch jetzt!)

Bedauerlich ist auch die Entscheidung der russischen
Duma, bis dato an den Sitzungen nicht mit einer eigenen
Delegation teilzunehmen. Das zeigt: Russland kappt lie-
ber diplomatische Kanäle, als auf Dialog zu setzen. Das
Dialogforum ist der Europarat.

(Martin Hebner [AfD]: Aber die Türkei wird
überhaupt nicht so bestraft wie Russland!)
— Herr Hebner, wenn Sie das Ganze hier ernst nehmen
würden,
(Martin Hebner [AfD]: Das tun wir!)
dann hätten Sie heute einen Antrag angekoppelt. Das ha-
ben Sie nicht getan.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der FDP:
Gott sei Dank nicht! — Martin Hebner [AfD]:
Reden Sie über die Türkei!)

Als selbstbewusste Parlamentarier können wir dem
entgegentreten. Treiben wir die Entwicklung eines Men-
Gyde Jensen

schenrechtsmechanismus voran, der die Umsetzung der
EGMR-LUrteile gewährleistet. Denn der Europäische Ge-
richtshof für Menschenrechte ist nur so stark wie seine
Urteile und deren Umsetzung. Wenn sie nicht beachtet
werden, dürfen und müssen wir auch über Sanktionen
sprechen. Dass das notwendig ist, sehen wir an den Bei-
spielen Russlands und der Türkei. Europa muss in der
Welt weiterhin der Kontinent für jene Regeln sein, die
in manchen Ländern leider mit Füßen getreten werden,
der Kontinent, der für Pressefreiheit, Bürgerbeteiligung,
Gleichheit der Geschlechter, Gewaltenteilung, Demokra-
tie und Religionsfreiheit steht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
