

Nein. So ist es in Ordnung. Parlament heißt Diskus-
sion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt hat das Wort zu einer Zwischenfrage die Kolle-
gin Baerbock.

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Herr
Throm, dass Sie die Frage zulassen, damit man sich aus-
tauschen kann. — Da wir ja viel über das Verfahren ge-
sprochen haben und weniger über den Inhalt des Geset-
zes und hier ja auch immer in den Raum gestellt wurde,
dass Gesetze nicht angewandt würden, auch in Ländern
mit grüner Regierungsbeteiligung, würde ich Ihnen ger-
ne zum Inhalt des Gesetzes eine Frage stellen. Es geht
hier um Menschen, von denen Sie sagen: Die müssen ab-
geschoben werden. — Viele Abschiebungen finden nicht
statt, weil wir eine Rechtsordnung haben, die besagt: Die
Menschen müssen vollziehbar ausreisepflichtig sein. Es
geht bei dieser Debatte nicht um diejenigen, die einfach
so abgeschoben werden können. Da gibt es unterschied-
liche Probleme in unterschiedlichen Bundesländern, wa-
rum das nicht zum Tragen kommt.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Frage!)

Sie machen jetzt ein Gesetz für all diejenigen — das wur-
de ja im vorherigen Wortbeitrag noch einmal deutlich -,
Annalena Baerbock

die nicht ausreisen, unabhängig davon, ob sie überhaupt
vollziehbar ausreisepflichtig sind.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht!)

Aufalle findet dieses Gesetz gleichermaßen Anwendung.
In diesem Gesetz steht ja auch drin, dass die Menschen,
die geduldet sind und keine Papiere beschaffen können,
nicht mehr arbeiten können, zum Beispiel Afghanen, die
in Mecklenburg-Vorpommern in der Gastronomie arbei-
ten. Sie konterkarieren damit ja das Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Wie viel Redezeit soll sie noch
bekommen, Herr Präsident?)

Ich frage Sie: Wollen Sie wirklich, dass in Zukunft Men-
schen, die hier zehn Jahre gelebt haben, die hier berufstä-
tig sind, die Kinder haben, durch dieses Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz nicht mehr arbeiten können und damit die
Teilhabe dieser Menschen

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Herr Prä-
sident!

und vor allen Dingen ihrer Kinder am gesellschaftlichen
Leben nicht mehr méglich ist?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Kollegin Baerbock, fiir Sie war die
Beratungszeit offensichtlich wirklich zu kurz; denn Sie
haben das Gesetz nicht gelesen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Wenn Sie es gelesen hätten, dann wüssten Sie, dass es
nicht nur um die Menschen geht, die eine sogenannte
Duldung haben

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber auch! Auch!)

und für die die Duldung bei ungeklärter Identität greifen
soll,

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! Aber eben auch, Herr Kolle-
ge!)

sondern auch um die Menschen, die vollziehbar ausrei-
sepflichtig sind, derer wir aber am Abschiebetag nicht
habhaft werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Bei den Menschen mit ungeklärter Identität ist die
Ausreisepflicht gegeben. Momentan sind das etwa
184 000 Menschen in Deutschland; davon liegen bei
etwa 40 Prozent keine Passpapiere vor. Vor diesem Hin-
tergrund ist es doch nur logisch und richtig, wenn wir

 
von ihnen alles Zumutbare fordern, damit sie sich bei der
Passpapierbeschaffung beteiligen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Wer das nicht tut, der hat in der Tat mit Konsequenzen zu
rechnen, etwa in der Form, dass er keine Arbeitserlaubnis
mehr erhält.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Diese Menschengruppe muss erkennen — hören Sie bitte
zu; ich habe Ihnen auch zugehört -, dass für sie hier in
Deutschland keine Perspektive gegeben ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da ich gerade bei Ihrer Frage bin, will ich noch sagen:
Ich habe davon gesprochen, dass auch die Linken und
die Grünen eine plumpe Stimmungsmache betreiben. Ich
habe nach Ihrem Auftritt gestern Abend im Fernsehen
heute mal geschaut, was die Grünen auf ihrer Homepage
veröffentlichen. Da steht:

... die Möglichkeiten, Menschen in Ausreisege-
wahrsam zu nehmen, werden noch weiter ausgewei-
tet...

— so weit richtig und gut —
einer richterlichen Anordnung bedarf es nicht mehr.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Falsch!)

Grob falsch, grobe Unkenntnis. Mein früherer Jurapro-
fessor hat immer gesagt: Ein Blick ins Gesetz erleichtert
die Rechtsfindung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Das hätte Ihnen, liebe Kolleginnen der Grünen, auch ein-
mal genutzt.

Im Übrigen: Wir haben beim Ausreisegewahrsam eine
richterliche Anordnung. Wir sind das einzige Land in
Europa, das dies noch unter einen Richtervorbehalt stellt
und nicht von den Verwaltungen entscheiden lässt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja! Genau!)

Ein weiterer Punkt — ich habe es gesagt -: Eines
Großteils der Menschen werden wir am Abschiebetag
nicht habhaft. Wir haben diesen Montag eine Anhörung
durchgeführt. Ich hoffe, Sie haben bei dieser Anhörung
auch gut zugehört, insbesondere dem Leiter der Berliner
Ausländerbehörde, Herrn Mazanke. Der hat nämlich ge-
sagt, dass wir ganz dringend ein Betretens- und Durchsu-
chungsrecht und eine klare bundesgesetzliche Regelung
brauchen. Er hat das insbesondere damit begründet, dass
es hier um die Eigensicherung der Polizeibeamten geht,
dass es um ihren eigenen Schutz an Leib und Leben geht,
wenn sie mit Widerstand bei einer Abschiebemaßnahme
rechnen müssen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: So ist es!)

Deswegen kommen wir dieser Aufforderung der Praxis
mit unserem Änderungsantrag heute auch nach. Und ich
Alexander Throm

will den Innenminister in den Ländern sehen, der diese
Regelung zum Ausreisegewahrsam und zum Betretens-
recht nicht anwenden lässt und seiner Bevölkerung er-
klären muss, dass er Abschiebungen nicht effektiv durch-
führt und vor allem seine Polizeibeamten nicht ordentlich
schützt. Insofern haben wir, glaube ich, heute ein gutes
Maßnahmenpaket, um der Rechtsgeltung wirklich zur
Durchsetzung zu verhelfen.

Ich möchte mich zum Abschluss noch einmal aus-
drücklich bei den Ministerien und vor allem auch bei den
Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion für die gute
und konstruktive Zusammenarbeit bei den Beratungen
bedanken. Herzlichen Dank! Ich bitte um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
