
Eine weitere Zusatzfrage? — Das ist nicht der Fall.
Dann können wir weitermachen.

Wir kommen zur Frage 3 des Abgeordneten Christian
Kühn:

Befinden sich die von der Bundesministerin der Justiz und
für Verbraucherschutz, Katarina Barley, im Mai 2019 vorge-
legten Referentenentwürfe zur Mietpreisbremse und zur orts-
üblichen Vergleichsmiete in der Ressortabstimmung zwischen
den Bundesministerien (www.welt.de/finanzen/immobilien/

ic] atarına arlev-J i ini in-nlant-Aen
derungen-im-Mietrecht.html), und wie ist der Zeitplan be-
züglich der Einbringung der beiden Gesetzentwürfe ins Par-
lament?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz hat den anderen Ressorts am 15. Mai 2019 einen
Referentenentwurf zur Zusammenführung und Verbes-

 
serung der Vorschriften über die zulässige Miethöhe bei
Wohnraummangel und einen Referentenentwurf zur Ver-
längerung der Betrachtungszeiträume für die ortsübliche
Vergleichsmiete mit Bitte um Stellungnahme zugeleitet.

Die Ressortabstimmung ist noch nicht abgeschlossen.
Vor einer Befassung des Bundeskabinetts sollen im An-
schluss zunächst die Länder und die interessierten Kreise
beteiligt werden. Vor diesem Hintergrund ist der weitere
zeitliche Ablauf derzeit noch nicht absehbar.

Vizepräsident Thomas 
