
Eine Nachfrage, Herr Kollege?

Paul Viktor Podolay (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatssekretär,
meine Frage und Ihre Antwort beziehen sich auf das
geltende Strategische Konzept der NATO 2010, das ur-
sprünglich bis 2020 gedacht war, also für zehn Jahre.
Zieht das Bundesministerium der Verteidigung diesbe-
züglich eine Bilanz? Und welche Vorhaben bzw. vorran-
gigen Ziele planen und verfolgen Sie für die NATO-Stra-
tegieagenda ab 2020?

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:

Die NATO-Planungsstrategie und auch die Planungen,
die wir gemeinsam in der Europäischen Union vorneh-
men, haben wir konkretisiert durch das Weißbuch über
die Zukunft der Bundeswehr und die Verteidigungspo-
litik in Deutschland, das 2016 vorgelegt worden ist. Auf
der Grundlage dieses Weißbuches haben wir im letzten
Jahr eine Konzeption der Bundeswehr vorgestellt, die
qualitative Vorgaben für die Fähigkeiten der Bundeswehr
beinhaltet. Auf dieser Basis sind im September letzten
Jahres mit dem Fähigkeitsprofil der Bundeswehr auch
die quantitativen Zielsetzungen erfolgt. Das setzen wir
nun in voller Übereinstimmung mit unseren Planungen
in der NATO wie in der EU um. Die klare Zielsetzung
ist, dass wir unsere Fähigkeiten so ausgestalten, dass wir
alle international geforderten und national erforderlichen
Fähigkeiten vollständig realisieren können.

ent Thomas 
