
Frau Kollegin Lindholz, die Kollegin Polat würde ger-
ne eine Zwischenfrage stellen.

Andrea Lindholz (CDU/CSU):
Ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh! — Niema Movassat [DIE LINKE]: So di-
alogfähig!)

Wir ordnen mit diesem Gesetz weiterhin die Zuwan-
derung. Wir steuern sie, und wir blicken in Vergangenheit
und Zukunft. Wir haben selbstverständlich auch Einwen-
dungen der Sachverständigen mitberücksichtigt. Wir ha-
ben beim Geordnete-Rückkehr-Gesetz zum Beispiel das
geforderte Betretungsrecht mitberücksichtigt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben bei der Frage der Asylverfahrensberatung die
Wohlfahrtsverbände angehört. Ich könnte noch mehr
nennen; dafür reicht die Redezeit nicht. Wir hatten vie-
le Anhörungen und haben uns natürlich auch in unseren
Beratungen mit vielen Einwendungen beschäftigt. Die
Andrea Lindholz

Sachverständigen haben ihre Gutachten teilweise schon
vor der Anhörung bei uns abgegeben, sodass man natür-
lich zumindest die schriftlichen Stellungnahmen lesen
konnte.

Präsident Dr. Wolfgang 
