
Herr Kollege, erlauben Sie eine Bemerkung oder Fra-
ge eines Kollegen der AfD?

Metin Hakverdi (SPD):

Nein, danke. — Mehrheitsentscheidungen sind das
notwendige Fundament einer handlungsfähigen EU,
und Handlungsfähigkeit brauchen wir dringend, um uns
durch die geopolitischen Turbulenzen der Zukunft zu
manövrieren.

Außenpolitik europäisieren bedeutet auch, Wirtschaft
und Sicherheit zusammen zu denken. Außenwirtschafts-
politik ist bereits Teil der Sicherheitspolitik. Die Sank-
tionspolitik der USA gegenüber dem Iran oder unsere
Sanktionspolitik gegenüber Russland zeugen davon.

Die Handelspolitik haben wir in der Europäischen
Union erfolgreich harmonisiert. In Handelsfragen reden
wir mit einer Stimme. Das ist die Grundlage für den er-
folgreichsten Wirtschaftsraum der Welt, und das macht
uns in Handelsfragen zu einem sehr attraktiven Verhand-
Metin Hakverdi

lungspartner. Auch in auBen- und sicherheitspolitischen
Fragen werden wir erst dann den durchschlagenden Er-
folg haben, wenn wir mit einer Stimme reden.

Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist es an der Zeit,
dass wir mit Mehrheitsentscheidungen in außenpoliti-
schen Fragen Handlungsfahigkeit schaffen. Das ist in
unserem eigenen nationalen Interesse.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
