

Vielen Dank, Christine Aschenberg-Dugnus. — Dem
kleinen Felix wünsche ich von ganzem Herzen das, was
sein Name besagt: dass er vom Glück begünstigt sei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Cornelia Möhring gibt fiir Die Linke ihre Rede zu

Protokoll.?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die nächste Rednerin ist Dr. Kirsten Kappert-Gonther
für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor, allen Frauen und allen Männern hier

D Anlage 3

 
im Bundestag ware die zentrale gesellschaftliche Bedeu-
tung einer guten Geburtshilfe bewusst. Wie wiirden wir
diskutieren? Was würden wir beschließen? Viele von uns
sind Mütter, viele von uns sind Väter, ganz sicher aber
sind wir alle geboren worden — mit der Hilfe einer Heb-
amme.

(Zuruf von der SPD: So ist es!)

Wer letzte Woche im schönen Bremen war, weiß,
welch zukunftsweisende Vorstellungen die Hebammen
haben. 2 000 Hebammen haben sich in der vergangenen
Woche zu einem großen Kongress in Bremen getroffen.
Eine Botschaft war unüberhörbar: Die Hebammen wol-
len die Akademisierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Hebammen wollen die Aufwertung ihres Berufs. Sie
wollen auf Augenhöhe mit Ärztinnen und Ärzten zusam-
menarbeiten.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie wollen die Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen,
ja mehr noch: Sie wollen einen Kulturwechsel in der
Geburtshilfe. Und recht haben sie. Es ist endlich an der
Zeit, Mütter und Kinder ins Zentrum der Geburtshilfe zu
rücken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Immerhin hat Minister Spahn nun endlich eingesehen,
dass EU-Verordnungen auch für ihn gelten. Doch, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie sind spät
dran: Bis 2020 muss die Ausbildung reformiert sein — so
besagt es die EU-Verordnung.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
schaffen wir! Es ist doch erst 2019!)

Es ist nun nicht so überraschend gekommen, dass 2020
nächstes Jahr ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ja!
Eine großartige Erkenntnis!)

Deutschland ist bei der Umsetzung der Verordnung das
Schlusslicht in der EU, und das hätten Sie verhindern
müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für die Bundesländer wäre es deutlich besser gewesen,
sie hätten früher Klarheit gehabt. Nun wird es umso
wichtiger sein, die Länder beim Aufbau der Studien-
gänge zu unterstützen. Die Studien- und Prüfungsver-
ordnung muss in Abstimmung mit den Ländern und den
Hebammen schnell vorgelegt werden. Hebammen müs-
sen endlich gemäß ihrer Qualifikation eingesetzt und be-
zahlt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Gesetzentwurf ist richtig, doch er greift zu kurz.
Er liefert keine Antwort darauf, wie bereits ausgebildete
Hebammen sich nachträglich akademisch qualifizieren
Dr. Kirsten Kappert-Gonther

können. Die Expertise von erfahrenen Hebammen muss
in die neuen Studiengänge überführt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und völlig blank bleiben Sie bei den jetzt dringend not-
wendigen Verbesserungen in der Geburtshilfe. Die Aus-
bildungsreform wird mittelfristig wirken, doch die Ar-
beitsbedingungen der Hebammen müssen jetzt verbessert
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Als Mutter weiß ich, wie wichtig es ist, vor, wäh-
rend und nach der Geburt eine Hebamme an der Seite
zu haben. Die Personalausstattung in den Kliniken muss
endlich so bemessen werden, dass Hebammen nicht
mehr zwischen mehreren Gebärenden hin und her flitzen
müssen, sondern die Eins-zu-eins-Betreuung während
der wesentlichen Phase der Geburt endlich sichergestellt
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine gute Geburtshilfe muss leicht erreichbar sein.
Und: Eine Geburt braucht Zeit, und diese Zeit muss end-
lich angemessen bezahlt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es darf keine Vergütungsanreize mehr dafür geben, eine
Geburt ohne Grund zu beschleunigen. In Deutschland
werden nach wie vor zu viele medizinisch unnötige Kai-
serschnitte durchgeführt — mit Risiken für Mutter und
Kind. Das darf so nicht bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und der
Abg. Leni Breymaier [SPD])

Gute Geburtshilfe, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
kein „nice to have“; sie ist die Grundlage des Lebens —
von uns allen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
