
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hoffmann?

 
Stephan Thomae (FDP):
Sehr gerne, Herr Kollege.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Danke, Herr Kollege Thomae, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen.

Stephan Thomae (FDP):
Immer gerne.

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sie provozieren natürlich eine solche Frage in dem
Moment, wo Sie Einzelfälle herauspicken und sagen: Da
lag es mal nicht an der Vorratsdatenspeicherung, sondern
an anderen Dingen. — Ich will Ihnen ein Beispiel nennen,
wo es sehr wohl an der Speicherung von Verbindungs-
daten gelegen hat. Sie kennen die Zahlen vom BKA?
Ich hoffe, sie sind Ihnen bekannt. Im Jahr 2017 konnten
8 400 Fälle von Kinderpornografie im Netz — ich wieder-
hole die Zahl: 8 400! — in Deutschland nicht weiterver-
folgt werden, weil die Verbindungsdaten gefehlt haben.
Da erwarte ich von Ihnen jetzt schon eine Erklärung, wie
Sie gedenken Phänomene wie „Kinderpornografie im
Netz“, die im Übrigen zunehmen, zu bekämpfen, wenn
wir auf der anderen Seite solche ernüchternden Zahlen
vorgetragen bekommen. Da genügt es von Ihrer Seite
nicht, zu sagen: „Ja, das geht so nicht“ und „Sie kriegen
das nicht hin“, sondern da hätte ich gerne einen konkre-
ten Vorschlag von Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Kollege Hoffmann, wir sagen doch immer: Bau-
en Sie gemeinsam mit uns — dazu reichen wir Ihnen die
Hand - ein Gesetz mit einer anlassbezogenen Datenspei-
cherung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das ist doch das Problem, um das es geht: die Anlassbe-
zogenheit.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das ist doch
ein gezielter Eingriff!)

Nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass Ihnen, bei jedem
Ihrer Versuche, eine anlasslose Datenspeicherung ein-
zuführen, in drei Entscheidungen aus Karlsruhe und Lu-
xemburg immer wieder gesagt wurde: Irgendein Anlass
muss schon da sein.

(Armin Schuster [Weil am Rhein] [CDU/
CSU]: Quatsch!)

Wenn Sie das hinbekommen, dann haben Sie uns auf Ih-
rer Seite; aber es darf eben keine flächendeckende an-
lasslose Vorratsdatenspeicherung geben. Es liegt nicht an
uns. Das liegt an diesen drei Entscheidungen, die auch
Sie zur Kenntnis nehmen müssen.

(Beifall bei der FDP — Philipp Amthor [CDU/

CSU]: Das war gar nichts! — Armin Schuster
[Weil am Rhein] [CDU/CSU]: Oh! Oh!)
Stephan Thomae

Deswegen sind wir sehr dafiir, dass wir die gemeinsa-
me Terrorabwehr ausbauen und die bestehenden Institu-
tionen wie das gemeinsame europäische Terrorabwehr-
zentrum ECTC verbessern. Das Gleiche gilt natürlich
auch für unser Gemeinsames Terrorismusabwehrzentrum
in Deutschland, das GTAZ, bei dem auch wir sagen: Das
ist eine sinnvolle, gute Einrichtung.

Das Problem liegt darin, dass Zuständigkeiten, Ver-
antwortlichkeiten, Verfahrensweisen ungeklärt sind; die
Kollegen Strasser und Willkomm aus unserer Fraktion
können ein Lied davon singen. Das ist schon bei uns in
Deutschland der Fall gewesen. Der Fall Amri ist ein gu-
tes Beispiel dafür, dass wir hier ein Gesetz brauchen, um
die Verfahrensweisen, Zuständigkeiten, Verantwortlich-
keiten zu klären, und ein Gleiches benötigen wir auch auf
europäischer Ebene. Daran sollten wir arbeiten. Deswe-
gen glaube ich: Wenn wir auf diesem Weg weitergehen,
den wir mit diesem Antrag beschreiten - der von Ihnen ja
auch anerkannt worden ist —

Vizepräsident Wolfgang 
