
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Nolte?

 
Gabi Weber (SPD):

Nein, das werde ich nicht.

(Thomas Hitschler [SPD]: Wir haben genug
gehört, mehr als genug!)

Zurücklehnen können wir uns jedoch noch nicht. Der
Arbeitsmarkt verändert sich rapide, und gerade junge
Menschen sind nicht mehr bereit, alles ihrem Beruf un-
terzuordnen. Die Stichworte lauten - trotz der Berufung —
„Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ sowie „regionale
Verwurzelung“; auch das ist ein wichtiger Punkt für die
Bundeswehr. Wir brauchen kreative und innovative Lö-
sungen. Nach dem erfolgreichen Gestaltungsprozess des
als Entwurf vorliegenden Gesetzes bin ich optimistisch,
dass uns das auch in Zukunft gelingen wird, etwa mit
dem - jetzt kommt wieder ein Mark-Twain-Wort — „Be-

lernisier g tz“ im Herbst.
Aber auch dafür fällt mir sicherlich noch ein besserer
Name ein. Wir haben uns die Attraktivität zur zentralen
Aufgabe gemacht.

Sie sehen: Wir packen das an. Ich bitte um Zustim-
mung zu diesem Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
