

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Als nächster
Redner erhält der Kollege Jürgen Braun, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Braun (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ein Mann, unbe-
waffnet, steht vor einer langen Reihe von Panzern. Die-
ser Mann stellt sich den Panzern in den Weg. Es ist der
4. Juni 1989 — vor 30 Jahren und 3 Tagen - in Peking.

Am 17. Juni 1953 gab es ganz ähnliche Bilder —
Ost-Berlin, Stalinallee, Alexanderplatz und in der ganzen
DDR -: sowjetische Panzer, junge Deutsche. Sie wollten
genau dasselbe wie die Menschen in Peking: Sie wollten
dem totalitären Denken entfliehen. Sie wollten Freiheit.

1956 in Ungarn, 1968 dann der Prager Frühling, im-
mer gab es diese Bilder: wehrlose Menschen gegen Pan-
zer. Wieder ging es gegen den Kommunismus, gegen die
Unfreiheit.

Auch vor 30 Jahren auf dem Platz des Himmlischen
Friedens wurde die Freiheit mit Panzern niedergewalzt.
Das kommunistische Regime zeigte sein wahres Gesicht.
Ein schrecklicher Höhepunkt des Versuchs der Umerzie-
hung zum Kommunismus, zum totalitären Denken.

Deng Xiaoping war vor 30 Jahren der kommunisti-
sche Despot. Er befahl, den Protesten ein gewaltsames
Ende zu bereiten. Damals sagte er:

Zweihundert Tote können China zwanzig Jahre
Frieden bringen.

Menschenverachtender Zynismus! Das ist Totalitarismus
pur. 2 600 Menschen starben. Andere Schätzungen sind
teilweise höher. In der BBC war sogar von Zehntausend
Toten die Rede.
Jiirgen Braun

Es ist richtig, des Aufstandes in Peking zu geden-
ken. Die freiheitsliebenden Chinesen verdienen unseren
höchsten Respekt. Sie erkannten das totalitäre Denken.
Sie wollten die Freiheit.

Im Juni vor 30 Jahren existierte die DDR noch. Als in
Peking die Panzer rollten, jubelte in Ost-Berlin die SED.
Heute sitzt sie als Linke — mehrfach umbenannt — im
Deutschen Bundestag. Das „Neue Deutschland“ kom-
mentierte damals:

Konterrevolutionärer Aufruhr in China wurde durch
Volksbefreiungsarmee niedergeschlagen.

Zitat Ende. Das gleiche totalitäre Denken wie in Peking.
Der 4. Juni 1989 ist für China heute das, was der 17. Juni
für die Herrschenden der SED war.

Oktober 1989, nur vier Monate später: Die Menschen
in Leipzig, Plauen und anderen Städten hatten das Fanal
von Peking vor Augen, als sie gegen das kommunistische
Unrechtsregime der SED demonstrierten. Sie fürchteten
sich. Das Wort von der chinesischen Lösung machte
die Runde, und die Gefahr war groß. In Leipzig hätten
Panzer rollen können. Doch die Menschen demonstrier-
ten trotzdem. Sie hatten das totalitäre Denken der SED
gründlich satt.

Auch im Westen Deutschlands gab es viele, die, wie
die SED, eine klammheimliche Freude empfanden, als
sie die Bilder aus Peking sahen. Sie träumten von einem
maoistischen System, das hierzulande viele Freunde hat-
te, Freunde vor allem bei den Grünen. Jürgen Reents,
Rainer Trampert, Thomas Ebermann und Jürgen Trittin
kamen aus dem maoistischen KB, Reinhard Bütikofer
und Winfried Kretschmann aus dem KBW. Sie alle woll-
ten die maoistische Umerziehung auch für Deutschland.
Sie pflegten das totalitäre Denken.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Was ist
as hier für eine Geisterstunde!)

Von einer grünen Partei mit maoistischen Wurzeln
kommt heute der Antrag zum Gedenken an die Opfer
des Totalitarismus in China. Maoistischer Totalitarismus.
Liebe Grüninnen und Grüne, merken Sie eigentlich nie,
wie unglaubwürdig Sie sind?

(Beifall bei der AfD)
Arbeiten Sie endlich mal öffentlich Ihre verlogene, tota-
litäre Parteigeschichte auf.
(Margarete Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie armselig!)
Eine sogenannte grüne Partei als Resozialisierungsbude
für Kommunisten, andere Spinner und Freunde des Ter-
rorismus.
(Beifall bei der AfD)

Dabei enthält dieser Antrag durchaus gute Gedanken.
Das Gedenken an sich ist wichtig. Die AfD begrüßt, dass
dieses Thema heute debattiert wird. Aber mit Freiheit ha-
ben es die Grünen nun mal nicht: Kein Wort zu Tibet,
kein Wort zur Christenverfolgung.

(Leni Breymaier [SPD]: Je später der Abend,
umso schlechter die Reden!)

 
Die Menschen in China sehnten sich vor 30 Jahren
nach echter Freiheit. Bis heute haben sie sie nicht bekom-
men. Was die Griinen dagegen damals wollten und heute
immer noch wollen, ist Enteignung und Ökogängelei.
Die Grünen, ja, sie müssen endlich die Mao-Bibel auf
den Müllhaufen der Geschichte werfen.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ein Feu-
erwerk von Humor!)

Vizepräsident Wolfgang 
