
Vielen Dank, Michael Donth. — Nächste Rednerin: für
die SPD-Fraktion Elvan Korkmaz.

(Beifall bei der SPD)

Elvan Korkmaz (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere
Deutsche Bahn: Jeder liebt sie, jeder hasst sie, jeder hat
aber vor allem eine Meinung zu ihr. Das wird auch heute
wieder deutlich, da jede Fraktion mindestens einen An-
trag vorgelegt hat. Ja, so mancher hat sogar seine beson-
deren Erfahrungen mit ihr gemacht. So unterschiedlich
diese auch gewesen sein mögen: Im Ziel sind wir uns alle
einig, auch hier im Deutschen Bundestag - na ja, fast,
würde ich sagen. Wir wollen die Schiene stärken. Dieses
klare Signal braucht die Mobilitäts- und Verkehrspolitik
in unserem Land, und wir schaffen es auch nur so, Mo-
bilität für jedermann zu gewährleisten und gleichzeitig
etwas für Umwelt und Klima zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Florian
Oßner [CDU/CSU])

Im Ziel geeint: Erst mal ein gutes Zeichen. Aber zum
Ziel muss man ja irgendwie hinkommen. Und genau da
trennen sich die Wege. Da wird dann wirklich deutlich,
wer hier stringent aufs Ziel zusteuert, wer sich unterwegs
verläuft und wer nur das Phrasenschwein füttert.

Fangen wir mal links an. Strecken reaktivieren: Klingt
gut. Ich finde es sogar richtig gut. Bei mir zu Hause im
Kreis machen wir das auch schon. Ab 2023 sind die Städ-
te Harsewinkel, Verl, Gütersloh wieder im Stundentakt
auf der Schiene miteinander verbunden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Da ist man vor Ort aktiv geworden. Und siehe da: Die
Prognose lautet: 6 Millionen eingesparte Pkw-Kilometer.
Wer soll da was gegen haben?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber das Beispiel zeigt auch: Reaktivieren können
wir schon. Wir sollten es dort machen, wo es sich lohnt.
Da wissen die Kommunen meist besser Bescheid als der
Bundesgesetzgeber.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Genau!)

Kommen wir zu meiner Rechten; nicht ganz rechts;
denn der AfD-Antrag geht ein bisschen am Thema vor-
bei. Nein, ich schaue die Kollegen von den Liberalen an.
Sie gehen in der Regel davon aus, dass der Bundesge-
setzgeber nicht alles weiß und auch nicht alles können
muss. So weit, so gut. Regelmäßig sind Sie sogar der An-
sicht, dass die Unternehmen besser wissen, was gut für
das Land ist. Mit Ihrem Antrag heute wollen Sie aber tief
in das Geschäft eines Unternehmens eingreifen. Mein
Kollege Donth hat es gerade gesagt. Sie wollen Unter-
nehmensbeteiligungen der DB veräußern, um damit Geld
einzunehmen. Sie wissen auch schon ganz genau, wo das
Geld investiert werden soll.

(Torsten Herbst [FDP]: Das ist ja unser Un-
ternehmen!)

 
Da passt doch irgendetwas nicht zusammen. Das ist doch
sonst nicht Ihre Art. Aber sich selbst treu zu bleiben,
schränkt ja auch die Freiheit ein. Entfesselung steht Ih-
nen deutlich besser.

(Beifall bei der SPD)

Bevor Sie aber auf die Idee kommen, eine vollkom-
mene Veräußerung der Deutschen Bahn wäre die passen-
de Antwort, kann ich Ihnen nur sagen: Die Infrastruktur
ist Daseinsvorsorge und gehört in die öffentliche Hand.
Genau in diesem Sinne sollten wir die volkswirtschaftli-
che Orientierung im Stammbuch der Bahn festschreiben.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
