
Vielen Dank. — Als nächster Redner spricht zu uns der
Kollege Stephan Pilsinger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Deutsch-
land gibt es zu wenige Organspenden. Das wollen wir
ändern. Wir haben schon viel erreicht. Im April ist ein
Gesetz in Kraft getreten, das gezielt organisatorische und
finanzielle Hindernisse in den Entnahmekliniken abbaut.
Damit haben wir die Abläufe zur Erkennung möglicher
Organspender maßgeblich verbessert, Verantwortlichkei-
ten gestärkt, und wir vergüten die dafür nötigen Struk-
turen angemessen. Trotzdem fordert Bundesminister
Spahn heute gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen
die Einführung der doppelten Widerspruchslösung.

Ich halte das für falsch — aus fachlichen und ethischen
Gründen. Aus fachlichen Gründen, weil es keinen wis-
senschaftlichen Nachweis dafür gibt, dass eine Wider-
spruchsregelung die Zahl der Organspenden signifikant
steigert. Ihre Maßnahme geht einfach ins Leere.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Christine Aschenberg-Dugnus [FDP] —
Zuruf von der CDU/CSU: Falsch!)

Drei Gründe möchte ich exemplarisch anführen:

Erstens kam eine 2018 veröffentlichte Untersuchung
der Universität Kiel zu dem Schluss, dass vor allem ein
Defizit in den Erkennungs- und Meldestrukturen der Ent-
nahmekrankenhäuser für den Rückgang der postmortalen
Organspenden in Deutschland verantwortlich ist. Genau
hier haben wir schon angesetzt.

Zweitens. Vielfach wird Spanien als Vorbild ange-
führt, wenn es um die Zahl der Organspenden geht. Beim
Besuch des Gesundheitsausschusses haben uns die Ver-
antwortlichen jedoch berichtet, dass die höhere Zahl der
Organspenden gar nicht mit der geltenden Widerspruchs-
lösung zusammenhängt, sondern mit den mittlerweile
stark verbesserten Prozessen und Rahmenbedingungen.
Erneut: Hier haben wir bereits schon angesetzt.

(Beifall der Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Drittens. Eine von mir in Auftrag gegebene Untersu-
chung des Wissenschaftlichen Dienstes hat eindeutig ge-
zeigt, dass in keinem Land die Widerspruchsregelung die
Organspendezahlen nachweislich erhöht hat. In Schwe-
den beispielsweise stagniert die Zahl gespendeter Organe
trotz Einführung der Widerspruchslösung, wohingegen
die USA, die auf eine Zustimmungslösung setzen, sehr
hohe Organspendezahlen aufweisen.

Ich halte die Widerspruchslösung aber auch aus ethi-
schen Gründen für falsch. Sie hebelt die Selbstbestim-
mung der Bürgerinnen und Bürger über ihren eigenen

 
Körper aus und nötigt im Zweifel die Angehörigen, einen
Nachweis über den Widerspruch zu erbringen. Das ver-
stößt klar gegen unsere Werte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Stillschweigen darf in einer so wichtigen Frage nicht
als Zustimmung gewertet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine Organspende muss immer freiwillig sein. Sie darf
nicht zu einer allgemeinen Organabgabepflicht werden.
Darauf weist schon der Begriff „Spende“ hin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Einführung einer Widerspruchslösung birgt die
Gefahr, dass Menschen, die sich aus sozialen, intellektu-
ellen oder psychischen Gründen nicht in der Lage sehen,
sich mit der Frage auseinanderzusetzen, gegen ihren Wil-
len als Organspender missbraucht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein solcher staatlicher Zwang zur Organspende weckt
Ängste. Er senkt das Vertrauen in die Organspende. Ich
bin überzeugt: Das ist der falsche Weg zur Steigerung der
Organspendezahlen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aus diesem Grund habe ich gemeinsam mit Kollegin-
nen und Kollegen einen Kompromiss ausgearbeitet, da-
mit weiterhin verstärkt gilt: Die Organspende nach dem
Tod ist eine bewusste, freiwillige Entscheidung. Wir set-
zen uns dafür ein, diese stets widerrufbare Entscheidung
klar zu registrieren. Wir setzen uns dafür ein, verbindli-
che Informationen und bessere Aufklärung zu gewähr-
leisten. Wir setzen uns dafür ein, die regelmäßige Ausei-
nandersetzung mit dieser Thematik zu fördern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir steigern die Organspendezahlen in Deutschland
langfristig, indem wir Bürgerinnen und Bürger bei der
Beantragung, Verlängerung oder persönlichen Abholung
der Ausweispapiere verbindlich ansprechen und indem
sie von Hausärzten und Hausärztinnen beraten werden.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Alle zwei
Jahre!

Wir steigern die Organspendezahlen, ohne in die Selbst-
bestimmungsrechte eingreifen zu müssen, ohne ethi-
schen Tabubruch.

Das durch unseren Gesetzentwurf geschaffene On-
lineregister wird darüber hinaus nicht nur einen sicheren
und einfachen Weg zur Dokumentation des eigenen Wil-
lens schaffen; es wird darüber hinaus auch in den Ent-
nahmekliniken im Ernstfall Sicherheit geben. Denn die
Stephan Pilsinger

Kliniken können jederzeit auf die hinterlegte Erklärung
zur Organ- und Gewebespende zurückgreifen.

Daher benötigen wir eine Lösung, die die Freiwil-
ligkeit der Organspende in den Mittelpunkt rückt, und
zwar durch wiederholte und direkte Ansprachen sowie
verbindliche Aufklärungsangebote, die Menschen ohne
Zwang dazu bewegen, ihren Willen zu erklären.

Nur so werden wir die Zahlen der Organspende in
Deutschland nachhaltig steigern. Ich bitte um Zustim-
mung für unseren Vorschlag. Ich glaube, das ist ein ver-
nünftiger Kompromiss, mit dem vielen Menschen gehol-
fen werden kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
