
Susanne Mittag, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD)
Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In
den letzten Wochen und Monaten war das Phänomen der
sogenannten Clankriminalität oft in den Medien zu fin-
den. Das scheint auch der Grund dieser beiden Anträge
zu sein.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Auf der Straße
auch! Ihre Wähler leiden!)

Allerdings ist das Thema schon etwas länger auf der
Tagesordnung der Sicherheitsbehörden. Aber laufende
Ermittlungen sollten auch nicht öffentlich angekündigt
werden - falls das noch nicht bekannt ist.

(Beifall bei der SPD)

Aber ja, grundsätzlich hätte das Phänomen schon
Jahre eher im Fokus stehen müssen — genauso wie die
gesamte organisierte Kriminalität. Ich habe schon als Po-
lizistin mit Clanstrukturen zu tun gehabt. Niedersachsen
und Bremen sind neben NRW und Berlin die hauptbetrof-
fenen Bundesländer dieses Phänomens. Das erkennt man
daran, dass das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen
schon seit 2017 ein europäisch gefördertes ISF-Projekt
genau zu diesem Thema installierte.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Schwarz-Gelb sei
Dank!)

Bei diesem Projekt, KEEAS, wurden auch die internati-
onalen Verbindungen beleuchtet und Experten aus ganz
Deutschland zusammengerufen.

Auch das LKA Niedersachsen ist seit Jahren daran,
sich ein besseres Bild des Phänomens mithilfe der Ono-
mastik, also der Namenkunde, zu machen. Dabei wird
herausgearbeitet, welche verschiedenen Schreibweisen
zu einem Familienstamm zusammengeführt werden kön-
nen, womit auch Familienzugehörigkeiten nachvollzieh-
bar werden. Denn eins ist dabei immer ganz klar — das
sagen die beteiligten Polizisten auch —: Es gibt Namen
und Familienstrukturen, die immer wieder auffallen, wo
es Häufungen gibt und wo man von Clans sprechen kann.

Aber auch für diese Familien und deren Mitglieder gilt
erst mal die Unschuldsvermutung; denn Menschen, die
die oft in der Presse genannten Familiennamen - in den
verschiedensten Schreibweisen — tragen, sind eben wie
unsere Müllers, Meiers, Schmidts, und sie gehören nicht
zwangsläufig alle einer Familie an. Sie sind nicht gleich
kriminell, nur weil sie einen bestimmten Namen tragen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es gibt Familienmitglieder, die rauben, erpressen oder
mit Drogen handeln; aber es gibt auch die anderen, die
einfach nur in Ruhe hier in Deutschland leben, arbeiten
und ihre Kinder großziehen wollen. Deshalb: Ein kleines
bisschen Vorsicht mit Zuschreibungen und Verdächtigun-
gen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der LINKEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sozialdemo-
kratische Politik pur!)

 
Das heißt aber nicht, dass es dieses Phänomen nicht
gibt und dass wir das hier kleinreden wollen. Wir müssen
nur genau bleiben:

Clankriminalität ist die Begehung von Straftaten
durch Angehörige ethnisch abgeschotteter Subkul-
turen. Sie ist bestimmt von verwandtschaftlichen
Beziehungen, einer gemeinsamen ethnischen Her-
kunft und einem hohen Maß an Abschottung der
Täter, wodurch die Tatbegehung gefördert oder die
Aufklärung der Tat erschwert wird. Dies geht einher
mit einer eigenen Werteordnung und der grundsätz-
lichen Ablehnung der deutschen Rechtsordnung.

Dann folgen noch fünf Indikatoren. Das ist die Definition
vom Bund Deutscher Kriminalbeamter. Wir wollen die
ganze Diskussion mal ein bisschen versachlichen.

(Beifall bei der SPD — Konstantin Kuhle
[FDP]: Was soll das denn heißen?)

Es gibt also grundsätzlich Clans unterschiedlichster
ethnischer Herkunft. Einerseits agieren diese Täter wie
die klassische organisierte Kriminalität, wie wir sie zum
Beispiel auch von Rockern kennen: hierarchische Struk-
turen, Abschottung, das Gesetz des Schweigens.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das können Sie
überhaupt nicht vergleichen! Das haben Sie
nicht verstanden!)

Andererseits ist die familiäre bzw. ethnische Kompo-
nente ebenso wie die extreme und kurzfristige Mobili-
sierungsfähigkeit ein ganz individueller Aspekt und nicht
zu vernachlässigen; denn damit steht einem Beamten, der
zum Beispiel nur eine Verwarnung für das Parken in der
zweiten Reihe ausstellen will, innerhalb kürzester Zeit
eine tumultartige Menschenmenge gegenüber. Ich kann
jeden Kollegen verstehen, der es sich in bestimmten Ge-
genden zweimal überlegt, ob er ein Ticket für ein sze-
netypisches Auto ausstellt. Aber es ist auch eine Frage
von Einsatzkonzeptionen, ob man einen Beamten alleine
dahin schickt.

(Beifall bei der SPD)

Bei Clans führt es zu dem Gefühl, dass sie machen
können, was sie wollen; nur ihre Regeln gelten. Für die
Mehrheitsgesellschaft ist dieses Phänomen fast noch
gefährlicher; denn es unterhöhlt das Vertrauen der Bür-
gerinnen und Bürger in den Staat, so nach dem Motto:
Der kann seinen dicken AMG in zweiter Reihe parken
und bedroht die regelnde Polizei oder Ordnungsbehörde,
und es bleibt optisch vollkommen ohne Konsequenzen.
Bei mir — also dem Bürger, der das so wahrnimmt — wird
jede Kleinigkeit verfolgt. — Das ist eine gefährliche Ent-
wicklung, und da stellt sich grundsätzlich die Frage der
Gerechtigkeit.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin deshalb sehr froh, dass auf der Innenminis-
terkonferenz in Kiel in der vorvergangenen Woche auf
Antrag der beiden sozialdemokratischen Innenminister —
des aus Niedersachsen und des aus Berlin — nun ein um-
fangreiches Paket beschlossen wurde. Es fußt auf dem
sogenannten Fünf-Punkte-Plan des Berliner Innensena-
tors Geisel, der einen ganzheitlichen Ansatz fährt:
Susanne Mittag

Konsequente Verfolgung und Ahndung von Regelver-
stößen, also auch ein niederschwelliges Eingreifen.

Vermögen einziehen. Ich bin heute noch froh darü-
ber, dass das unser sozialdemokratischer Minister Heiko
Maas damals durchgesetzt hat. Das hat zwar sehr lange
gedauert, aber das klappt seit 2017. Der Kollege hat es
schon erwähnt.

(Beifall bei der SPD)

Verstärkte Gewerbe- und Finanzkontrollen. Ob das
der unversteuerte Tabak in der Shisha-Bar oder irgend-
was anderes ist: Alles wird registriert und verfolgt.

Aber auch: Entwicklung von präventiven Maßnahmen
und Ausstiegsszenarien.

Die Etablierung der ressortübergreifenden Zusam-
menarbeit, um alle Erkenntnisse zusammenzuführen und
gegebenenfalls strafrechtlich zu verfolgen. Das ist in der
Vergangenheit leider nicht so passiert.

Es ist gut, dass das BKA sich verstärkt mit dem Phä-
nomen der Clankriminalität befasst, da es nicht nur ein-
zelne Bundesländer wie Bremen, Niedersachsen, NRW
und Berlin betrifft. Nein, es betrifft alle; denn der Im-
mobilienmarkt, zum Beispiel in Stuttgart, Hamburg oder
München, kann auch ein lukrativer Ort sein, um Geld aus
kriminellen Geschäften weißzuwaschen.

Mit dem neugeschaffenen Lagebild der Clankriminali-
tät werden die Erkenntnisse aus den Ländern zusammen-
geführt; denn nur mit einem aktuellen und vollständigen
Bild können Polizei und Politik auf diese Entwicklung
reagieren. Da es Verflechtungen, zum Beispiel in die Tür-
kei, den Libanon oder andere europäische Staaten gibt,
ist es logisch und unverzichtbar, dass auch Europol in die
Ermittlungen mit einbezogen wird — was ja schon pas-
siert.

Zu guter Letzt möchte ich noch auf einen Aspekt ein-
gehen — das passt, weil wir gerade diese Woche noch
das Staatsangehörigkeitsrecht ändern werden -: Ich bin
nicht der Überzeugung, dass das Problem der kriminel-
len Clans dadurch gelöst wird, dass alle Täter einfach
abgeschoben werden; denn viele haben inzwischen die
deutsche Staatsbürgerschaft. Diese zu entziehen, ginge
nur bei Menschen, die noch eine weitere haben. Betrof-
fene sind aber auch staatenlos, und selbst wenn keine
deutsche Staatsbürgerschaft vorliegt, so bestehen Ehen
mit deutschen Staatsangehörigen oder ihre Kinder sind
Deutsche.

Lassen Sie uns die Probleme, die wir als Gesellschaft
vor 30 Jahren durch fehlende Integrationsmöglichkei-
ten — das ist ja eben schon mal gesagt worden — geschaf-
fen haben, nachhaltig und konzeptionell lésen: durch
Strafverfolgung, durch Bildungs- und Integrationsange-
bote, aber eben auch durch gezielte Ausstiegshilfen für
Menschen, die sich aus diesen Strukturen lösen wollen.
Nur das kann ein Konzept sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Präsident Dr. Wolfgang 
