
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Gitta Connemann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Organspende hat für mich viele Gesichter. Seit mehr
als 20 Jahren begleite ich Menschen, die auf ein Organ
warten — warten! —, nicht wie in einer Schlange vor der
Kasse, sondern in Angst; denn die Zeit läuft ab. Das War-
ten auf den Anruf: „Wir haben ein Organ für dich“, dieses
Warten in Angst ist fühlbar und erkennbar. Die Betroffe-
nen spüren, dass sie ihre Kraft verlässt, und ihre Ange-
hörigen sehen es, dass die Kraft sie verlässt. Das Warten
Gitta Connemann

hat übrigens immer ein Ende. Manchmal kommt der er-
lösende Anruf, viel zu häufig aber gar nicht oder zu spät.

Wir haben heute hier berührende Lebensgeschich-
ten gehört. Auch ich könnte jetzt über Einzelfälle spre-
chen, über junge Familienväter, krebskranke Kinder. Das
möchte ich aber nicht. Denn so wichtig jedes einzelne
Schicksal ist: Mir geht es um eine grundsätzliche Frage.
Welche Verantwortung müssen Menschen für sich und
andere übernehmen, und was können und dürfen wir als
Gesetzgeber verlangen? Alle hier in diesem Saal eint ein
Ziel: Wir wollen Leben retten; das ist unstreitig. Wir alle
wissen übrigens auch, dass es viele Gründe für den Man-
gel an Organen gibt. Das ist nicht monokausal. Mögliche
Spender werden nicht erkannt, Transplantationsbeauf-
tragte haben keine Zeit, Entnahmekrankenhäuser können
nicht kostendeckend arbeiten. Darauf haben wir bereits
reagiert, indem wir das Transplantationsgesetz, übrigens
auf Initiative von Jens Spahn, verändert haben. Danke
dafür!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das bedeutet erstens mehr Geld für Entnahmekranken-
häuser, zweitens mehr Zeit für Beauftragte und drittens,
dass Transplantationsmedizin in Deutschland eine Zu-
kunft hat.

Nun fehlt für mich persönlich der letzte Schritt, näm-
lich eine Antwort auf die Frage: Dürfen wir von Bür-
gern eine Entscheidung verlangen, ja oder nein? Meine
persönliche Antwort heißt: Ja. Für mich ist diese Frage
übrigens elementar. Dabei will ich gar nicht über die Re-
levanz von Spenderzahlen reden. Wir wissen zwar, dass
in Ländern mit Widerspruchslösung im Gesamtdurch-
schnitt die Zahlen 30 Prozent höher sind als in Ländern
mit Zustimmungslösung, aber für mich ist am Ende aus-
schlaggebend, dass Menschen Verantwortung für sich
und andere übernehmen. Dabei denke ich nicht allein an
diejenigen, die in dieser Angst warten, sondern ich denke
auch an uns selbst, an unsere Angehörigen. Denn auch
nach unserem Vorschlag der doppelten Widerspruchslö-
sung bleibt jeder in seiner Entscheidung frei. Er kann Ja
sagen, und er kann Nein sagen. Eine Ablehnung, ein Nein
muss übrigens nicht begründet werden.

(Otto Fricke [FDP]: Das wäre ja noch schö-
ner!)

Auch das ist wichtig. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass diese Entscheidungen zu selten getroffen werden.

Die Kollegen, die sich für die Zustimmungslösung
aussprechen, wollen die potenziellen Spender mit mehr
Beratung, mit einem Onlineregister überzeugen. Aber
das findet heute schon alles statt.

(Stephan Pilsinger [CDU/CSU]: Nein! —
Dr. Bettina Hoffmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein! Stimmt ja gar nicht!)

Fakt ist: Schon heute werden Abermillionen Organspen-
deausweise ausgegeben. Jeder Krankenversicherte erhält
mit Vollendung seines 16. Lebensjahres ein Exemplar.
Sie liegen überall aus. Eigentlich müsste jeder von uns
mehrere Ausweise in der Schublade haben. Manchmal
liegen sie auch dort, aber eben unausgefüllt, verdrängt.

 
Man möchte ja, aber man kommt nicht dazu. Das werden
übrigens das Bürgeramt, der Hausarzt auch nicht ändern
können. Wie wollen Sie übrigens den Beamten auf dem
Amt schulen? Wie wollen Sie den Hausarzt schulen?
Wollen Sie diese verpflichten, und woher nehmen Sie die
Zeit, die da wegläuft?

Die doppelte Widerspruchslösung setzt genau hier an.
Ich empfinde diese Entscheidung am Ende als Chance;
denn jeder von uns wird angehalten, sich mit dem ei-
genen Leben und mit dem eigenen Tod auseinanderzu-
setzen. Das sind existenzielle Fragen, denen wir nicht
ausweichen sollten, übrigens auch vor dem Hintergrund
der Betroffenheit unserer Angehörigen. Da sei mir eine
Bemerkung noch gestattet, Frau Mattheis.

Vizepräsident Wolfgang 
