

Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächste Rednerin:
Heike Hänsel für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolle-
ginnen! Vorab ein Satz zur AfD. Der Präsident des Zen-
tralrats der Juden, Herr Schuster, hat gestern, befragt zu
Ihrem Antrag, unter anderem gesagt: Solche falschen
Freunde braucht man nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN —
Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Das bedarf keines Kommentars.

Die Fraktion Die Linke lehnt BDS ab. Den Boykott
israelischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
Heike Hänsel

Künstlerinnen und Künstler im Rahmen von BDS weisen
wir als inakzeptable Praxis zurück

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das steht
aber nicht in Ihrem Antrag!)

wie auch den generellen Boykott von Waren aus Israel
hier in Deutschland. Wir haben dazu einen eigenen An-
trag vorgelegt, in dem wir dies ausführlich begründen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das steht
nicht in dem Antrag! — Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: So steht es nicht drin!)

Die Fraktion Die Linke stimmt aber gegen den Antrag
der Koalitionsfraktionen, der FDP und der Grünen sowie
gegen den Antrag der AfD. Eine pauschale Kriminali-
sierung und Sanktionierung von BDS-Unterstützerinnen
und -Unterstützern, wie Sie es formulieren, ist proble-
matisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, es hätte uns gut angestanden, wenn wir Be-
fürchtungen aus der israelischen Zivilgesellschaft — de-
ren Vertreter haben sich ja auch an uns, an die Mitglieder
des Deutschen Bundestages, gewandt -, durch Ihren An-
trag hier könne die Presse- und Meinungsfreiheit unter
Druck geraten, in den Beratungen stärker berücksichtigt
hätten.

(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Quatsch! —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sie wissen,
wofür BDS steht, oder? Das gibt es doch gar
nicht!)

Vor diesem Hintergrund ist zu bedauern, dass aus Ihrem
Antrag die Passage, für die sich SPD und Grüne ein-
gesetzt hatten — ich zitiere: „Der kritische Umgang mit
israelischer Regierungspolitik ist von Meinungs-, Pres-
se- und Äußerungsfreiheit geschützt und muss selbstver-
ständlich in Deutschland genauso wie in Israel erlaubt
sein“ —, auf Initiative der FDP, wie der „Spiegel“ berich-
tet, gestrichen wurde.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir kritisieren auch, dass dieses Thema nicht mit aus-
reichend Zeit in den Ausschüssen vorberaten wurde und
die Fraktion Die Linke sowie unsere Bedenken durch
die Koalition wieder einmal von vornherein ausgegrenzt
wurden.

(Zuruf des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP])

60 namhafte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
ler aus Israel, die sich an uns alle hier gewandt haben —
initiiert durch Amos Goldberg, Professor für die Ge-
schichte des Holocausts an der Hebräischen Universität
in Jerusalem —, unter denen sich Befürworter wie Gegner
von BDS befinden, befürchten, dass mit dem Antrag der
Koalitionsfraktionen, der FDP und der Grünen dazu bei-
getragen wird - ich zitiere —, „jeden Diskurs über paläs-
tinensische Rechte und jede internationale Solidarität mit
den Palästinensern, die unter ...“ — israelischer — „Besat-

 
zung und schwerer Diskriminierung leiden, zu delegiti-
mieren“.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] -— Christoph Bernstiel [CDU/CSU]:
Was für eine ,,Besatzung“? Was ist denn das
für eine Aussage?)

Man muss diese Auffassung nicht teilen; aber es hätte
dem Parlament gut angestanden, wenn derartige Mah-
nungen aus der israelischen Zivilgesellschaft hier stärker
berücksichtigt worden wären.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] — Christoph Bernstiel [CDU/CSU]:
Kriegsrhetorik!)

Ich möchte darauf verweisen, dass Kollegen der CDU,
unter anderem der Vorsitzende des Auswärtigen Aus-
schusses, heute warnen - ich zitiere —

Legitime Kritik an der Politik der israelischen Re-
gierung darf nicht als vermeintlich antisemitisch
diskreditiert und ... eingeschränkt werden.

(Beifall bei der LINKEN — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Stimmt doch auch! Aber das hat
nichts mit dem BDS zu tun! — Frank Miiller-
Rosentritt [FDP]: Das sagen wir auch!)

Ich möchte, dass wir dies alles bedenken. Das ist not-
wendig, wenn wir zu einer friedlichen Lösung des Nah-
ostkonflikts beitragen wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
