

Letzter Redner ist der Kollege Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Brandner
[AfD]: Der erzählt das Gleiche noch mal!)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Dadurch wird es nicht falscher, sondern nur besser.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Beatrix von Storch [AfD]:
Es wird besser?)

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die
heutige Debatte hat gezeigt, dass die Frage ,,Hisbollah
gleich Terrororganisation“ auch eine starke auBenpoliti-
sche Komponente hat. Es gibt nicht nur rund 1 000 His-
bollah-Anhänger in Deutschland. Die Hisbollah sitzt
auch in der libanesischen Regierung,

(Jürgen Braun [AfD]: Libanon wollen Sie in
Deutschland schaffen, Herr Kiesewetter! Li-
banon ist doch Ihr Vorbild!)

führt einen unsäglichen Krieg an der Seite Assads gegen
das syrische Volk und richtet über 130 000 Raketen ge-
gen Israel. Und hier bringt eine Fraktion einen Antrag
für das Verbot der Hisbollah ein, die sich im letzten Jahr
mit dem Auftraggeber der Hisbollah, nämlich mit Assad,
getroffen hat, um deutlich zu machen, wen sie wirklich
unterstützt. Was für ein Widerspruch!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, die innenpolitische Komponente — Stich-
wort „Vereinsverbot“ - ist hier klar geworden. Die Kol-
legen Marian Wendt und Christoph de Vries haben sehr
klar herausgearbeitet, dass es hier nicht um die gesamte
Hisbollah geht, sondern um etwa 30 Vereine. Mir geht es
um die außenpolitische Frage. Hierbei spielt schon sehr
stark eine Rolle, ob es uns gelingt, neben dem innenpo-
litischen Vereinsverbot die Hisbollah außenpolitisch, auf
europäischer Ebene in das EU-Sanktionsregime zu be-
kommen. Wir haben die Hisbollah in einen militärischen
und einen politischen Arm getrennt und uns auf europä-
ischer Ebene leider nur darüber verständigen können,
dass wir den militärischen Arm als Terrororganisation
listen. Das war aber wichtig, damit wir eine gemeinsame
europäische Position erarbeiten konnten. Ohne diese aus
Roderich Kiesewetter

meiner Sicht künstliche Trennung wäre es uns nicht ge-
lungen, diese Position in der EU zu erarbeiten. Deswegen
sollten wir in einem weiteren Schritt darauf hinwirken,
dass wir in Europa die Gesamtorganisation als Terroror-
ganisation benennen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ich denke, das
geht nicht! Hat Ihr Kollege gerade gesagt!)

Selbst das Bundesverwaltungsgericht hat am 16. No-
vember 2015 festgestellt, dass die Hisbollah in jeglichem
Handeln gegen den Gedanken der Völkerverständigung
gerichtet ist. Wenn eine Organisation gegen den Gedan-
ken der Völkerverständigung gerichtet ist, verstehe ich
nicht, dass die Antragsteller sich mit dem größten Kriegs-
verbrecher, der zurzeit in der Welt agiert, gemeinmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten noch
einen anderen Aspekt betrachten: Das Hisbollah-Ver-
bot ist ähnlich wie einige andere Maßnahmen Teil einer
US-amerikanischen Strategie für den Nahen und Mittle-
ren Osten, nämlich der Strategie des maximalen Drucks
auf den Iran. Die Bundesrepublik hat hierbei eine ausge-
wogenere Maklerposition, weil wir in Bezug auf den Li-
banon auch ein hohes Interesse daran haben, dass dieses
Land, das über 1 Million Flüchtlinge aufgenommen hat,
stabil bleibt. Da die Hisbollah Teil der Regierung ist und
unter anderem das Gesundheitsministerium führt, müs-
sen wir Gesprächskanäle haben.

Wenn wir mit unserem engsten Partner, mit Israel,
sprechen, so hören wir da sehr Unterschiedliches, aber
keine gemeinsame israelische Position mit Blick auf
das Hisbollah-Verbot. Deswegen, glaube ich, steht es
unserem Hause gut an, wenn wir alles tun, um sowohl
innenpolitisch als auch außenpolitisch eine gemeinsa-
me Position zu erreichen. Am Ende der Diskussion, lie-
be Kolleginnen und Kollegen, kann innenpolitisch ein
Hisbollah-Verbot in Deutschland stehen. Am Ende kann
auch der Antrag Deutschlands in der Europäischen Uni-
on auf eine Gesamtbetrachtung der Hisbollah als Terror-
organisation stehen — aber bitte am Ende der Debatte und
nicht zu Beginn.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
