
Jetzt hat das Wort Dr. Hans Michelbach, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
SU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
15 Monate nach dem Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts liegt jetzt der Gesetzentwurf zur Grundsteuer-
reform vor. Drei Dinge waren uns als Union besonders
wichtig: Die Reform sollte unbürokratisch, durchschau-
bar, nachvollziehbar und transparent sein.

(Beifall des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Sie sollte eine Objektsteuer für Eigentümer und Mieter
bleiben. Und sie sollte die Einnahmen der Kommunen
aus der Grundsteuer sichern; denn eine Abschaffung und
Schließung der Schwimmbäder, wie Sie von der AfD es
letzten Endes wollen, ist kein Ergebnis, das wir akzeptie-
ren können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf ist das Ergebnis
eines zähen Ringens um unterschiedliche Grundsteuer-
modelle. Ich danke den Fraktionsführungen in der Koali-
tion ausdrücklich für die Einigung auf diesen Gesetzent-
wurf. Herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
