
Nachfrage?

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Ja. — Eine Nachfrage zum Thema Arbeitszeit: Frau
Bundeskanzlerin, 30 Jahre nach dem Mauerfall ist es
immer noch so, dass die ostdeutschen Kolleginnen und
Kollegen in der Metall- und Elektrobranche drei Stun-
den länger arbeiten als ihre westdeutschen Kolleginnen
und Kollegen. Die Arbeitgeber sagen, die ostdeutschen
Beschäftigten seien nicht so produktiv. Stimmen Sie mit
mir überein, dass das nicht eine Frage der Produktivität
der ostdeutschen Beschäftigten ist, und werden Sie die
Arbeitgeber aufrufen, ihre Blockadehaltung zu beenden?

(Christian Lindner [FDP]: Produktivität ist
doch nicht nur orientiert an dem Arbeitneh-
mer!)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es ist gute Sitte in Deutschland, sich nicht in die Tarif-
gespräche einzumischen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie wissen sehr wohl, dass Anfang der 90er-Jahre die
Forderung nach einer sehr schnellen Angleichung der
Arbeitszeiten der Tarifautonomie in den neuen Ländern
einen großen Schaden zugefügt hat. Das ist jedenfalls
meine Meinung. Wir haben seitdem nicht tarifgebundene

 
Arbeitgeber in den Arbeitgeberorganisationen. Das alles
hat die Dinge nicht vereinfacht.

Ich wünsche mir natürlich gleichwertige Lebensver-
hältnisse in ganz Deutschland. Deshalb muss dieser Pro-
zess vorangebracht werden — das sage ich jetzt in so all-
gemeiner Form -; aber die konkreten Gespräche müssen
die Tarifpartner miteinander führen.

Präsident Dr. Wolfgang 
