
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist der
Kollege Michael Brand für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Familie Lübcke! Das ist heute keine einfache Rede für
mich. Ich kannte Walter Lübcke über 20 Jahre. Er war
mehr als ein politischer Weggefährte. Er war ein Freund.

 
Wir haben uns noch wenige Tage vor dem Mord in mei-
nem Heimatort getroffen. Wir haben Pläne geschmiedet,
wir haben zusammen gelacht, wie wir das oft und bei je-
der Begegnung getan haben.

Walter ist mitten aus dem Leben gerissen worden. Zu
Beginn möchte ich deshalb als ehrliche Geste an die Fa-
milie und die Freunde im Namen des gesamten Hauses,
auch wenn einige Reden gezeigt haben, dass das nicht
auf jeden Einzelnen zutrifft, unsere Trauer, unser Entset-
zen und unser Mitgefühl zum Ausdruck bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Wir denken an euch. Wir haben bei allen politischen
Debatten auch das Schicksal der Familien der Opfer im
Blick; übrigens nicht allein der Familie Lübcke, sondern
der Familien aller Opfer von Anschlägen. Auch das ge-
hört in eine solche Aktuelle Stunde.

Walter Lübcke war Ehemann, er war Vater, er war
kürzlich Großvater geworden. Während sein Enkel, der
kleine Carl-Julius, im Haus friedlich schlief, wurde der
Opa auf der Terrasse hingerichtet. Er war Abgeordneter,
er war Mitglied der Bundesversammlung hier in diesem
Saal, er war ein besonderer Regierungspräsident. Vom
Pförtner bis zum Ministerpräsidenten — er ist jedem mit
gleichem Respekt und der gleichen Freundlichkeit ge-
genübergetreten. Das hat ihn ausgemacht.

Es ist mir wichtig, Walter ein Gesicht zu geben, ihn
nicht nach dem Umstand seines Todes, sondern nach sei-
nem Leben zu beurteilen. Das ist der Familie wichtig, das
ist seinen Freunden wichtig. Er war ein guter Charakter.
Er war zugänglich, er war engagiert, er war auch kämp-
ferisch aus christlicher Motivation, er war ein Konser-
vativer, ein christlich geprägter Patriot: für unser Land,
für seine Menschen. Er hat gestanden für seine Über-
zeugung. Mit Anstand und mit Haltung hat er gestanden,
auch mit einer ansteckenden Fröhlichkeit. Er hatte auch
immer den Schalk im Nacken. Ich habe gesagt, ich will
ihm ein Gesicht geben.

(Der Redner hält ein Bild von Dr. Walter
Lübcke hoch)

So war er, so war Walter Lübcke, einer mit geradem
Kreuz, einer, der die Menschen mochte, und die ihn
mochten. So war Walter Lübcke. Und nichts an ihm, an
seiner Haltung und seiner Leistung kann auch nur im
Entferntesten rechtfertigen, ein so blühendes und positi-
ves Leben gewaltsam zu beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen den Ex-
tremisten direkt entgegentreten und sie konfrontieren.
Wir müssen ihre Lügen konkret entlarven. Ich empfehle
Wikipedia und den heutigen Artikel auf „Spiegel On-
line“: „Ein Satz — und der Hass danach“, die Rekonst-
ruktion der Bürgerversammlung in Kassel am 14. Okto-
ber 2015. Vorbestrafte Rechtsextremisten, darunter auch
sein Mörder, haben sich gezielt im Saal verteilt, störten
gezielt mit „scheiß Staat“ und mehr, beleidigten und un-
terbrachen Walter Lübcke gezielt. Was mit ihm von de-
nen, die Wut und Hass als Instrument einsetzen, bis in die
Michael Brand (Fulda)

letzten Tage und Stunden hinein gemacht wurde, ist nicht
nur unanstandig, es ist schlicht widerlich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen kon-
sequent handeln. Wir müssen den Sumpf für Hetze und
blanke Gewalt intelligent austrocknen: mit Repression,
mit Prävention. Die Demokratie muss sich wehrhaft zei-
gen. Ich will an dieser Stelle ein ausdrückliches Danke-
schön an die Sicherheitsbehörden sagen, die ihre Aufgabe
gut gemacht haben und die weiter ermitteln. Wir müssen
auch den Kampf gegen Rechtsextremismus verstärken.
Ich bin der festen Überzeugung, und es ist wahr: Erst der
Hass und die Hetze der letzten Jahre haben diesen feigen
Mord an Walter Lübcke möglich gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Es reicht auch nicht, sich nur als Ritual zu empören.
Wir müssen uns der Worte der Demokratie bewusst sein.
Wir dürfen uns als Demokraten diese Worte der Demo-
kratie nicht wegnehmen lassen. Dazu zählen Begriffe
wie Anstand, Haltung, Patriotismus, Nation, europäische
Gesinnung, anständiger Umgang und Mitmenschlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen auch als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages nicht länger
feige abtauchen. Die Gegner unserer offenen Demokratie
kämpfen verbissen und inzwischen innerhalb der Institu-
tionen der Demokratie gegen unsere offene Gesellschaft,
und sie kämpfen gleichzeitig im Verborgenen. Das Um-
feld an Sympathisanten, an Mittätern, an Mitwissern, an
klammheimlicher und offener Freude, an Netzwerken
muss an der Wurzel bekämpft werden. Wir sind spät
dran, für Walter Lübcke zu spät.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Ich möchte abschließend sagen: Ich bin in diesen Ta-
gen häufiger gefragt worden, was mein Freund Walter
wohl gedacht und gesagt hätte in dieser aktuellen De-
batte, ob er sich weggeduckt hätte wie manche heute.
Ich sehe seine Reaktion so klar vor mir, das Gesicht,
den Ausdruck seiner Augen: klarer und fröhlicher Blick,
durchgedrücktes Kreuz. Er hätte gesagt: „Feige Demo-
kraten? Kommt gar nicht infrage — mit Anstand und Hal-
tung für unsere Werte, alles andere wäre doch gelacht!“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau, es wäre ge-
lacht. Wir werden die Freiheit unserer offenen Gesell-
schaft verteidigen, wir werden nicht nachgeben, und wir
werden gewinnen. Das verspreche ich dir, lieber Walter.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Thomas 
