
Vielen Dank, Herr Kollege Binding. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Thomas de Maiziére.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möch-
te mich in der Debatte vor allen Dingen an die Grünen
und an die FDP wenden mit dem Ziel, dass wir vielleicht
am Ende ein gemeinsames Ergebnis hinbekommen. Das
Gesetz ist jetzt da; das ist ein gutes Gesetz. Sie haben in
der letzten Debatte, als Sie ein Gesetz vorgelegt haben,
befürchtet, es kommt von uns nie ein Gesetz. Wir haben
gesagt: Es kommt eines. — Jetzt ist es da. Da lagen wir
schon mal richtig; Sie lagen falsch. Das ist der erste As-
pekt.

(Heiterkeit bei der Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD - Zurufe von der FDP —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat ja nur zehn Jahre gedauert!)

Zweitens. Drei Punkte sind debattiert worden. Zu de-
nen will ich etwas sagen.

Erster Punkt: Mittelstandskomponente oder alle
Unternehmen? Das war ein wichtiges Thema. Unsere
Position ist: Wir wollen eine mittelstandsfreundliche
Regelung — die haben wir —, aber wir wollen keine Un-
ternehmen ausschließen. Das ist auch ein Argument zum
Bürokratieabbau. Denn wenn wir sagen würden: „Wir
berücksichtigen nur kleine und mittlere Unternehmen“,
dann ahne ich ja schon, dass große Unternehmen Folgen-
des machen: Die zerlegen ihre Forschungsabteilungen,
nur damit sie das Geld bekommen. — Das wollen wir
nicht. Also: Alle Unternehmen werden gefördert, aber
der Mittelstand bekommt eine höhere Förderung. Das ist
gut und richtig und überzeugt vielleicht auch die Grünen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Zweiter Punkt: Auftragsforschung. Frau Hessel, da
will ich mich erst mal auf Herrn Binding beziehen. Er
hat völlig recht: Jeder, der selbst forscht, bekommt diese
Zulage. — Wie hoch der Anteil der Auftragsforschung im
Verhältnis zu denen ist, die selbst forschen, ist umstritten;
jedenfalls ist es ein kleinerer Anteil. Trotzdem sage für
die CDU/CSU-Fraktion: Das Gesetz ist ein Kompromiss,
Frau Hagedorn und Herr Meister. Wir wünschen uns,
dass wir unseren Koalitionspartner noch davon überzeu-
gen können, statt der Förderung des Auftragnehmers den
Auftraggeber als Objekt der steuerlichen Forschungsför-
derung einzusetzen.

(Beifall der Abg. Katja Hessel [FDP])
Die Argumente sind von Ihnen vorgetragen worden.

Gerade wenn ein kleiner oder mittelständischer Unter-
nehmer, der selber keine Forschungsabteilung hat,

(Katja Hessel [FDP]: Genau!)

dem Fraunhofer-Institut einen Auftrag erteilt, ist das gut
und schön. Das Ergebnis ist auch gut. Aber keiner wird

 
gefördert. Da gibt es keine Doppelförderung, sondern
keiner wird gefördert.

(Beifall bei der FDP — Katja Hessel [FDP]:
Genau! Absolut!)

Der eine, weil er nicht Gegenstand der Förderung ist, und
der andere, weil er sowieso keine Steuern zahlt oder steu-
erbegünstigt ist. Ich hoffe, wir bekommen es noch hin,
die SPD davon zu überzeugen, dass der Auftraggeber der
Begünstigte sein soll. Dann sind die FDP und die Grünen
wieder mit dabei.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD)

Dritter Punkt - der ist mir eigentlich mit der wichtig-
ste, weil er so unterschätzt wird -: die bescheinigende
Stelle. Ich war ursprünglich der Auffassung, zu sagen:
Da wird gar nichts bescheinigt, und hinterher prüfen die
Finanzämter, ob das Forschung war oder nicht. — Das
Gegenargument war: Das ist aber überhaupt nicht rechts-
sicher. — Die Finanzämter sagen: Wir sind gut, aber wir
können nicht beurteilen, was Forschung ist. — Gutes Ar-
gument. Deswegen braucht man eine Stelle, die vorher
prüft, ob das Forschung ist oder nicht. Wenn das aber
so kompliziert wie bei der Projektförderung ist, dann
können wir das Gesetz vergessen. Wenn es dagegen nur
ein Abhaken ist, dann haben wir Mitnahmeeffekte und
Missbrauch. Deswegen brauchen wir eine Stelle — oder
mehrere; übrigens dann auch eine in den ostdeutschen
Ländern -,

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

die das schlank, schnell und rechtssicher prüft. Das ist
ehrlicherweise leicht gesagt, aber nicht so leicht gemacht.

Nun haben Sie kritisiert: Das steht nicht im Gesetz. —
Es ist auch richtig, dass das nicht im Gesetz steht; denn
darin steht eine Verordnungsermächtigung. Die Details
gehören gar nicht in ein Gesetz, sondern in eine Verord-
nung der Bundesregierung. Ich kann hier — das habe ich
im Ausschuss auch gesagt — für meine Fraktion sagen:
Wir werden dem Gesetz nur und erst dann zustimmen,
wenn der Text der Verordnung so vorliegt, dass wir über-
prüfen können, ob das Verfahren der Bescheinigung, ob
das Forschung ist, ja oder nein, drei Kriterien genügt:
schnell, schlank und rechtssicher. Dann können Sie ja
vielleicht auch zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Kurzum: Wenn das gelingt, dann wäre es gut, wir wür-
den dieses Gesetz einvernehmlich verabschieden. Wenn
die Grünen und die FDP aus Gründen der Gesichtswah-
rung sich enthalten, soll es mir recht sein. Aber wenn wir
im Ergebnis etwas für den Forschungsstandort Deutsch-
land hinbekommen, ohne neue Bürokratie aufzubauen,
dann würden wir gemeinsam für unser Land etwas Gutes
tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)
Vizeprasident Wolfgang 
