

Vielen Dank, Frau Kollegin Andreae. — Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, nach bisheriger Planung ist das
Sitzungsende heute 4.49 Uhr. Ich werde bei diesem
Tagesordnungspunkt die Sitzungsleitung des Kollegen
Oppermann übernehmen und etwas großzügig sein. Ab
dem nächsten Tagesordnungspunkt werde ich sehr sorg-
fältig auf die Einhaltung der Redezeiten achten und weise
darauf hin, dass ich eine einmalige Mahnung ausspreche
und danach das Wort entziehen werde. Bei einem Ende
von 4.49 Uhr kann man das sonst niemandem mehr als
ordentliche Sitzung vermitteln.

(Beifall des Abg. Markus Herbrand [FDP])

Herr Kollege Binding, Sie haben als Nächster für die
SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Sehr verehrte Damen und Herren auf den Tribünen! Viel-
leicht eine kurze Bemerkung zu Katja Hessel: Das Wort
„Dornröschenschlaf“ ist halt kritisch; denn wir reden seit
zehn Jahren darüber. Was war eigentlich zwischen 2009
und 2013? Da waren ja Leute an der Regierung, die uns
jetzt Dornröschenschlaf vorwerfen. Das ist vielleicht ein
sehr zwiespältiger Vorwurf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Bettina
Stark-Watzinger [FDP]: Ihr hattet sechs Jahre
Zeit! Jetzt aber mal halblang! — Katja Hessel
[FDP]: Ist immer schön, wenn man den An-
fang nimmt und das Ende dann vergisst! —
Weiterer Zuruf von der FDP: Kalter Kaffee!)

Eine Bemerkung zu Petra Sitte: Berechtigungsnach-
weis? Offen gestanden, wollen wir den. Ohne Berech-
tigungsnachweis wollen wir nicht fördern; denn für die
Förderungen kommen ja nicht wir, die wir hier unten sit-
zen, auf, sondern diejenigen, die da oben sitzen und Steu-
ern zahlen. Wenn wir Geld ausreichen, brauchen wir von
den Unternehmen einen Berechtigungsnachweis, und das
ist sehr gut.

Forschungsförderung ist in Deutschland ja schon sehr
intensiv, speziell die Projektförderung. Davon profitie-
ren die Universitäten, spezielle Fakultäten, außeruni-
versitäre Einrichtungen, die Helmholtz-Gemeinschaft,
Max-Planck-Institute, Leibniz-Institute, Fraunhofer-Insti-
tute, Akademie-Institute. Sehr viele Einrichtungen profi-
tieren von dieser starken Förderung. Wer nicht profitiert,
sind die kleinen und mittleren Unternehmen. Diese tun
sich nämlich schwer, die Antragsverfahren zu bewältigen.

Deshalb suchen wir mit diesem Gesetzgebungsverfah-
ren nach Wegen, unbürokratisch, einfach und rechtssicher

 
kleine und mittlere Unternehmen zu fördern. Hierbei soll
das vorliegende Gesetz helfen. Es orientiert sich nicht an
Inhalten, sondern seriös am Frascati Manual, um zu de-
finieren, was eigentlich gefördert wird. Damit haben wir
eine relativ objektive Messlatte, um zu klären, was geför-
dert wird. Wir sagen auch, es soll einen Tax Credit geben.
Das ist ein schöner englischer Begriff, bedeutet aber ei-
gentlich nur „Zulage“. Diese Zulage wird auch im Ver-
lustfall ausgezahlt; das war schon mehrfach Thema. Für
Start-ups ist das essenziell, weil sie eine lange Verlustpha-
se haben. Eine unbegrenzte Förderung auch im Verlustfall
ist schon eine Liquiditätshilfe, die sich sehen lassen kann.
Bettina Hagedorn hat darauf hingewiesen, ebenso Kollege
Meister: Das ist eine dauerhafte Förderung, die sich se-
hen lassen kann. Gleichwohl ist sie europarechtskonform;
denn es sind entsprechende Regeln einzuhalten. Das funk-
tioniert mit dem vorliegenden Gesetz sehr gut.

Es ist auch schön, dass die Auszahlung so ähnlich wie in
Österreich nach dem Veranlagungszeitraum erfolgt, nicht
einfach so ins Blaue. Es wird geschaut: Gibt es überhaupt
eine Förderfähigkeit? — Wie sollten wir das ohne Förder-
fähigkeit sonst auszahlen? Wenn solche Sachen allerdings
über mehrere Jahre gehen, dann kommt jährlich die Aus-
zahlung, aber immer erst, wenn das Jahr vorbei ist.

Das Verfahren ist zweistufig. Eine Stelle kontrolliert
die Förderfähigkeit. Wenn die gegeben ist, gibt es eine
Bescheinigung, mit der ich zum Finanzamt gehe und eine
Auszahlung bekomme. Das ist sehr gut. Die Förderfähig-
keit orientiert sich an Löhnen und Gehältern; auch das ist
sehr gut. Übrigens werden auch Einzelunternehmer mit
der Fiktion einer Lohnzahlung gefördert. Grundsätzlich
werden alle forschenden Unternehmen gefördert, ob sie
Auftraggeber sind oder nicht. Alle forschenden Unter-
nehmen werden gefördert, und die, die nicht forschen,
werden nicht gefördert. Da muss man genau unterschei-
den, was hier passiert. Das ist schon sehr wichtig.

Wir wollen natürlich keine Doppelförderung; das ist
völlig klar. Das ist ein Grundsatz, der hier überall gilt: kei-
ne Doppelförderung. Wenn sich Auftraggeber und ein for-
schendes Unternehmen auf ein Projekt beziehen, dann be-
kommt nur einer die Förderung. Es wäre ja noch schöner,
wenn man das gleiche Objekt zweimal fördern könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Bettina
Stark-Watzinger [FDP]: Hat niemand gefor-
dert!)

Also, ich denke, auch die Bürger, die dort oben auf den
Tribünen sitzen, würden sich nicht wünschen, dass ihre
Steuergelder für den gleichen Zweck doppelt ausgegeben
werden; das ist völlig klar.

Insofern ist es sehr klug, zu sagen: Man orientiert
sich an Löhnen und Gehältern, man begrenzt die förde-
rungsfähige Bemessungsgrundlage auf 2 Millionen Euro,
und die Unternehmen haben jährlich die Möglichkeit,
500 000 Euro zu bekommen. Eine super Förderung, ein
gutes Gesetz; dem kann jeder zustimmen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
