

Vielen Dank, Herr Kollege Lämmel. — Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, auch wenn ich weiß, dass das ein
emotional sehr bewegendes Thema ist, möchte ich darauf
hinweisen, dass sich Ihre persönliche CO,-Exposition bei
Aufregung deutlich erhöht.

(Heiterkeit und Beifall)

Deshalb bitte ich schlicht und ergreifend, dass man das
vielleicht etwas gelassener zur Kenntnis nimmt.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Steffen
Kotré, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Lämmel, ich habe meine Krawatte jetzt
nicht auf Öko geprüft; aber ich halte das auch nicht für
so notwendig.

„Klimanotstand“: Wir haben keinen Klimanotstand.
Das Klima wird sich so oder so weiterbewegen; es wird
so oder so weiter existieren. Wir haben eher einen Not-
stand an gesundem Menschenverstand.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Da sind Sie ja Experte!)

Das vielleicht mal vorweggenommen.

Kommen wir mal zum Kohleausstieg. Dass der Koh-
leausstieg volkswirtschaftlich schädlich ist, haben wir
schon gesagt. Dass die halbe Welt über uns lacht, weil
wir aus der Kohle aussteigen, sei hier an dieser Stel-
le noch mal erwähnt. Aber interessant ist doch die Ge-
schichte, wie wir dazu gekommen sind. Vor zwei Jahren
hat niemand aus der CDU/CSU überhaupt daran gedacht,
aus der Kohle auszusteigen. Noch vor fünf Monaten hat
der bayerische Ministerpräsident Söder gesagt: Um Got-
tes willen, 2038 aus der Kohle auszusteigen, das ist zu
risikoreich; da wäre unsere Energieversorgung gefähr-
det. - Natürlich hat er das zu Recht gesagt. Und plötz-
lich ist alles anders. Sind jetzt etwa neue Erkenntnisse
gekommen? Das ist natürlich nicht der Fall.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Im Gegensatz zu Ihnen hat er was
gelernt!)

Wir sehen hier eine Politik, die eher ihre eigenen In-
teressen opfert, als hier ehrlich zu argumentieren. Wenn
Herrn Ministerpräsident Söder jetzt die „Greta-Manie“
befallen hat, dann empfehle ich ihm einfach mal bei
Harry Potter anzuklopfen. Der hat so einen Zauberstab.
Der macht dann aus volatilem Windstrom stabile Leis-
tungen, und der macht dann auch, dass in der Nacht die
Steffen Kotré

Sonne scheint. Das ist aber eben nur Harry Potter, und die
Realität sieht anders aus.

(Beifall bei der AfD)

Wenn wir den Wendehals Ministerpräsident Söder be-
trachten, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wa-
rum der Beruf des Politikers bei den Menschen hier nicht
so angesehen ist; schließlich hat er so schnell seine Über-
zeugung über Bord geworfen.

(Beifall bei der AfD)
Aber das nur am Rande.

Ich komme zurück zum Thema. Stand 2022 geht bei
uns das Licht aus. Die Übertragungsnetzbetreiber haben
ganz klar aufgezeigt: 2022 fehlen uns 5,5 Gigawatt an ge-
sicherter Leistung. Mit anderen Worten: Spätestens 2022
haben wir unsere gesicherte Stromversorgung geschred-
dert. Mittlerweile gibt es Verbände, auch der energiein-
tensiven Industrie, die das bestätigen. So sagen etwa die
bayerischen Chemieverbände ganz klar: Aufgrund der
Energiewende und der hohen Strompreise gibt es schon
seit 2000 eine Deindustrialisierung in Deutschland. — Die
Investitionen sind geringer als die Abschreibungen in die
entsprechenden Anlagen. Natürlich investieren die Un-
ternehmen, aber nicht mehr in Deutschland, sondern im
Ausland, und das ist ganz schlecht für unseren Standort
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Wacker Chemie aufgrund der Energiewende
überlegt, seinen Produktionsstandort in den USA auszu-
bauen und die Produktion vollständig dorthin zu verla-
gern, dann zeigt das: Ein Unternehmen kann die Energie-
wende nicht deutlicher kritisieren. Selbst Gewerkschafter
melden sich zu Wort. Ein Bezirksleiter der IG Metall
NRW hat schon gesagt: Im Falle des Ausfalls von An-
lagen einer Aluminiumhütte werden diese Anlagen nicht
mehr in Deutschland gebaut.

(Klaus Mindrup [SPD]: Die Gewerkschafter
stehen morgen auf der Straße und demonstrie-
ren für die Energiewende, Herr Kollege!)

Deutlicher kann man die Versorgungsunsicherheit hier in
Deutschland nicht kennzeichnen.

Vielleicht noch ein Aspekt zu dem Irrsinn der ganzen
Sache. Zum Beispiel ist der CO,-Fußabdruck von Flüs-
siggas aus Katar größer als der der Braunkohle. Darüber
redet aber kein Mensch. Der Fußabdruck des Flüssigga-
ses aus den USA beträgt 80 Prozent des Fußabdrucks der
Braunkohle. Was nämlich immer wieder unter den Tisch
gekehrt wird, ist die Versorgungskette, die nämlich eben-
falls einen CO,-Ausstoß hat; aber darüber redet hier kein
Mensch. Daran kann man die ganze Ideologie des Kohle-
ausstiegs ganz kurz beleuchten.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
