
Also, wir haben hier oben miteinander diskutiert. Wir

sind der Meinung, dass die Beschlussfähigkeit gegeben
ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Lachen bei der AfD — Zuruf von
der AfD: Das ist doch lächerlich!)

Marc Henrichmann gibt seine Rede zu Protokoll,

(Jürgen Braun [AfD]: Wir haben alles foto-
grafiert! — Gegenruf des Abg. Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Setzen Sie
sich hin!)

Dr. Johannes Fechner gibt seine Rede zu Protokoll,
Alexander Hoffmann gibt seine Rede zu Protokoll.”

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Die machen
immer noch Fotos! Gucken Sie sich das mal
an! — Jürgen Braun [AfD]: Wir werden das
nicht hinnehmen! — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Wollt ihr früher nach Hause,
oder was? — Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Setzen Sie sich hin!)

— Herr Braun, Sie haben jetzt keine Möglichkeit mehr.
Wir haben uns jetzt so entschieden.

1)

(Jürgen Braun [AfD]: Das sind doch keine
hundert Leute! — Weiterer Zuruf von der AfD:
Das lassen wir uns nicht bieten! — Weitere
Zurufe von der AfD - Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Ihr fotografiert euch ja sel-
ber! — Abg. Jürgen Braun [AfD] verlässt sei-
nen Platz)

Anlage 13

 
— Setzen Sie sich hin!

Wir fahren jetzt in der Sitzung des Parlaments fort. Ich
komme zum Tagesordnungspunkt 22 a.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

— Ruhe jetzt. - Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungs-
gesetzes EU. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/11181, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/4674 und 19/5414 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen.

(Abgeordnete der AfD fotografieren im Ple-
narsaal — Sebastian Steineke [CDU/CSU]:
Und noch mehr Fotos!)

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen?

(Stephan Protschka [AfD]: Keine 355! — Ge-
genruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE]: Die AfD ist doch selbst nicht be-
schlussfähig, Mensch! — Gegenruf des Abg.
Stephan Protschka [AfD]: Wir brauchen das
auch nicht! Wir müssen keine Gesetze durch-
bringen!)

Enthaltungen? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Frau Präsiden-
tin, es gibt ein Fotografierverbot! Da filmt ei-
ner! — Widerspruch bei der AfD)

— Darf ich jetzt um Ruhe bitten! — Zugestimmt haben
die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grü-
nen, der Linken, der FDP und der AfD. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.

(Zuruf von der AfD: Rechtsbeugung!)
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Stephan Protschka [AfD]: Jetzt können Sie
zählen! — Abgeordnete der AfD sprechen
stehend miteinander — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN], an die AfD gewandt:
Das ist kein Stehtisch! Setzen Sie sich! — Zu-
ruf von der CDU/CSU: Frau Storch hat zuge-
stimmt!)

Wer stimmt dagegen?

(Stephan Protschka [AfD]: Nicht beschluss-
fähig! — Jürgen Braun [AfD]: Keinerlei Be-
schlussfähigkeit!)

Enthaltungen? — Gibt es keine.

(Beatrix von Storch [AfD]: Rechtsbruch! —
Jürgen Braun [AfD]: Klarer Rechtsbruch!)
Vizepräsidentin Claudia Roth

Der Gesetzentwurf ist mit der Zustimmung von CDU/
CSU und SPD bei Gegenstimmen von den Fraktionen der
Linken und von Bündnis 90/Die Grünen, der FDP-Frak-
tion und der AfD-Fraktion angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11197. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag?

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE], an die
AfD gewandt: Wenn ihr keine Lust mehr habt,
geht doch nach Hause! — Gegenruf des Abg.
Stephan Protschka [AfD]: Bei euch sind schon
alle zu Hause! — Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Neonazis raus!)

Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Entschlie-
Bungsantrag ist abgelehnt. Für den Entschließungsantrag
hat die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen gestimmt.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU,
der AfD und der Fraktion Die Linke, und enthalten hat
sich die Fraktion der FDP.”

Tagesordnungspunkt 22 b. Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 im Straf-
verfahren sowie zur Anpassung datenschutzrechtlicher
Bestimmungen an die Verordnung (EU) 2016/679. Der
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11190,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/4671 und 19/5554 in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurfin
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von CDU/
CSU und SPD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen
der AfD, der FDP und der Fraktion Die Linke. Enthalten
hat sich Bündnis 90/Die Grünen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —

(Lars Herrmann [AfD]: Minderheit!)

Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Gesetzent-
wurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
von CDU/CSU und SPD, dagegengestimmt die Frakti-
onen von FDP, AfD und der Linken. Enthalten hat sich
Bündnis 90/Die Grünen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 1911193. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich?

(Reinhard Houben [FDP]: Niemand!)

Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Für diesen Ent-
schließungsantrag haben Bündnis 90/Die Grünen, Die
Linke und die FDP gestimmt. Dagegengestimmt haben

D Anlage 14

 
CDU/CSU, SPD und die AfD. Enthalten hat sich nie-
mand.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu der Verordnung des
Bundesministeriums für Ernährung und Land-
wirtschaft

Verordnung zur Durchführung der Betäubung
mit Isofluran bei der Ferkelkastration durch sach-
kundige Personen (Ferkelbetäubungssachl
deverordnung — FerkBetSachkV)

Drucksachen 1910082, 19/10315 Nr. 2,
19/10776

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Der erste Redner ist Michael Stübgen, Parlamentari-
scher Staatssekretär, für die Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch noch ein wichtiger Beschluss des Deutschen Bun-
destages heute fast zum Morgengrauen, der zur Isoflu-
ran-Verordnung. Ich möchte kurz erläutern, worum es
geht.

Wir als Bundesregierung setzen als Beschlussvorlage
für den Bundestag das um, was der Bundestag im De-
zember des letzten Jahres beschlossen hat, nämlich dazu
zu kommen, dass im Jahr 2020 die betäubungslose Fer-
kelkastration in Deutschland endet.

(Beifall des Abg. Hans-Jürgen Thies [CDU/
CSU])

Die Isofluran-Verordnung ist der dritte Weg — das war
uns als Ministerium immer wichtig —, den wir als Mög-
lichkeit für die Anwender, für die Ferkelerzeuger, aber
auch für die Mäster, anbieten wollen, um mit dem Verbot
der betäubungslosen Ferkelkastration umzugehen.

Wenn Sie diese Verordnung heute beschließen, regeln
wir damit die Möglichkeit der Anwendung von dem Nar-
kosekombinationsmittel Isofluran zur Ferkelkastration
auch für Landwirte,

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Unver-
antwortlich!)

nicht nur für Tierärzte, wie das bisher der Fall war. Wir
regeln die Notwendigkeit der ausreichenden Schulung.
Wir regeln die Zertifizierung der Geräte, die genutzt wer-
den dürfen. Hier geht es vor allen Dingen auch um den
Schutz der Anwender, weil das Narkosekombinations-
mittel, wenn es unkontrolliert austritt, für die Anwender
natürlich schädlich ist.
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

Wir regeln für unsere Ferkelproduzenten auch die fi-
nanzielle Unterstützung, nämlich 2 Millionen Euro im
Haushalt dieses Jahres, 20 Millionen Euro in Verpflich-
tungsermächtigungen für das Jahr 2020. Das heißt, wir
sind im Zeitplan. Wir können das Ziel, das der Bundes-
tag beschlossen hat, umsetzen, nämlich die betäubungs-
lose Ferkelkastration in Deutschland bis Ende Dezem-
ber 2020 zu beenden.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ist
nicht wahr! Nicht mal die chirurgische Kastra-
tion wird beendet!)

Lassen Sie mich in den wenigen Sekunden, die ich
noch an Redezeit habe, auf zwei Dinge hinweisen. Es ist
in der Tat ärgerlich, dass wir in Deutschland nicht nur
relativ langsam in der Umsetzung der Beendigung der
betäubungslosen Ferkelkastration sind, sondern wir sind
auch das Schlusslicht, nicht nur in Europa, sondern auch
im Hinblick auf viele andere Länder der Welt.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ihr hattet
über fünf Jahre Zeit!)

Das Problem, das damit verbunden ist, ist, dass das
gesetzlich gar nicht so einfach zu regeln ist, sondern dass
vor allen Dingen die Branche hier mehr tun muss. Da
rede ich nicht in erster Linie von den Ferkelproduzen-
ten. Ich rede auch nicht von den Mästern, sondern ich
rede von den Schlachtbetrieben, von der verarbeitenden
Industrie. Ich rede von der Vermarktung, dem Groß- und
Einzelhandel.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Reden Sie
mal von der Verantwortung der Politik, Herr
Kollege!)

Mir konnte bis heute niemand erklären, warum seit
Jahren in Ländern wie Australien, Neuseeland und Süd-
amerika mit der Improvac-Behandlung auf die Kastration
komplett verzichtet werden kann. Das funktioniert dort,
und hier in Deutschland geht das angeblich nicht. Aus
der Branche hören wir, die deutschen Verbraucher wür-
den das nicht mögen. Ich kann mir allerdings nur schwer
vorstellen, dass die deutschen Verbraucher so völlig an-
ders sind als die australischen oder die neuseeländischen
Verbraucher.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Trotzdem
hätten Sie nach fünf Jahren entscheiden müs-
sen, Herr Kollege! Sie kommen ein halbes
Jahr zu spät!)

Aber offenkundiger wird das Problem, das wir in
Deutschland haben, in der Frage der Jungebermast. Er-
freulich ist die Tatsache, dass sich in den letzten Jah-
ren der Anteil der Ferkel, die in Jungebermast gehalten
werden, das heißt der Totalverzicht auf Kastration, auf
20 Prozent erhöht hat. Aber ich glaube, in diesem Be-
reich gibt es noch erhebliche Potenziale. Wie konnte es,
wenn das so schwierig sein soll — ich weiß, es müssen
in der gesamten Prozesskette Dinge grundsätzlich um-
gestellt werden —, Spanien in den letzten zehn Jahren
schaffen, ausschlieBlich auf die Jungebermast zu setzen

 
und gleichzeitig auch noch der größte Ferkelproduzent in
Europa zu werden,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Weil Sie
die Entscheidung verschleppt haben!)

und zwar unter denselben Binnenmarktbedingungen, die
wir in Deutschland auch haben?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir als Mi-
nisterium sind der Meinung: Hier muss die Branche mehr
Möglichkeiten eröffnen, mehr Engagement zeigen, damit
wir auch die anderen alternativen Möglichkeiten nutzen
können.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Da ist
der Gesetzgeber gefragt!)

Dafür hat meine Ministerin Julia Klöckner heute ein
Branchengespräch geführt. Wir werden an dieser Ge-
schichte dranbleiben.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Sie ma-
chen gerade das Gegenteil!)

Ich bin der festen Überzeugung: Das, was Spanien ge-
schafft hat, das können wir auch schaffen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
