

Ich erteile das Wort dem Kollegen Manuel Sarrazin,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Für viele von uns ist der Krieg im Kosovo an-
scheinend in weite Ferne gerückt, für die Menschen vor
Ort ist er aber nach wie vor sehr präsent. Auch 20 Jahre
sind nicht ausreichend, um Traumata und den Verlust
von Freunden, von geliebten Menschen zu verarbeiten.
Ich bin froh, dass Kosovo trotz alledem heute im Alltag
friedlich und sicher ist.

Nichtsdestotrotz sind sich alle Expertinnen und Ex-
perten einig: Dieser Frieden ist keineswegs garantiert.
Im Gegenteil: Seit November erleben wir eine neue Es-
kalationsspirale zwischen Serbien und Kosovo. Serbien
blockierte mit Hilfe Russlands die Aufnahme Kosovos
in Interpol. Daraufhin erhob die kosovarische Regie-
rung Strafzölle in Höhe von 100 Prozent auf serbische
Einfuhrprodukte. Die Gespräche zwischen beiden Re-
gierungen zur Normalisierung ihrer Beziehungen liegen
seitdem auf Eis. Konfrontation statt Annäherung lautet
seitdem die Devise. Erst Ende Mai 2019 kam es im Nor-
den Kosovos während eines Polizeieinsatzes gegen die
organisierte Kriminalität zu einem Schusswechsel. An-
schließend versetzte Serbien seine Streitkräfte in Alarm-

 
bereitschaft. Friedliche Nachbarschaft sieht anders aus.
Weitere Eskalationen sind nicht auszuschlieBen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Vor diesem Hintergrund ist KFOR nach wie vor ein
elementarer Schutz- und Stabilitätsfaktor. Darüber sind
sich die breite Mehrheit der Bevölkerung einschließlich
der serbischen Minderheit sowie Regierung und Parla-
ment einig. Für uns Grüne sind der Frieden in der Region
und die Stabilität ein übergeordnetes Ziel. Deshalb wer-
den wir der Verlängerung des Mandats zustimmen.

Ein Problem, das sich für unsere Fraktion aber ergibt,
ist die bereits begonnene Umwandlung der bisherigen
KSF in militärische Streitkräfte. Durch ein Gesetzespa-
ket im letzten Dezember soll die KSF nun auch für die
Landesverteidigung zuständig und militärisch ausge-
rüstet werden. Um das klar zu sagen: Die KSF-Geset-
ze können nicht als einseitiger Akt Kosovos betrachtet
werden, vielmehr sind sie die Antwort auf die aggressive
Droh- und Eskalationsrhetorik der serbischen Regierung.
Regelmäßig drohen Präsident oder Ministerpräsidentin
mit dem Einmarsch serbischer Truppen und unterneh-
men alles, um den Norden des Landes zu destabilisieren.
Vertreterinnen und Vertreter der serbischen Minderheit
werden nicht selten als Marionetten für eine Obstrukti-
onspolitik instrumentalisiert. Kosovo-Serben, die sich
kritisch gegenüber der serbischen Regierung äußern,
werden regelmäßig eingeschüchtert und bedroht. Der für
seine Kritik an der serbischen Kosovo-Politik bekannte
Politiker Oliver Ivanovic wurde 2018 ermordet.

Der Aufbau einer kosovarischen Armee ist dennoch
völkerrechtlich, aber auch sicherheitspolitisch brisant,
weil sich die bestehenden Spannungen zwischen Serbien
und dem Kosovo weiter verschärfen könnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir hätten uns gewünscht, dass die Weiterentwicklung
der KSF in einem Verfahren erfolgt wäre, das den in der
kosovarischen Verfassung vorgesehenen Weg eingehal-
ten hätte, nämlich mit einer doppelten Zweidrittelmehr-
heit — im Gesamtparlament und unter den Minderheits-
vertreterinnen und -vertretern. Wir hätten uns gewünscht,
dass die Minderheitenrechte in dieser Frage besonders
sensibel behandelt werden. Die Argumentation, dass die
KSF erst nach zehn Jahren in Kosovo Armed Forces um-
benannt wird, halten wir politisch nicht für überzeugend.
Die Beteiligung der NATO an der Beratung zur Ausbil-
dung der KSF ist für meine Fraktion deswegen auch kri-
tikwürdig, wobei wir wissen, dass die Beratung der KSF
unabhängig von KFOR im sogenannten NALT läuft.

Meine Fraktion steht zur Unabhängigkeit des Kosovo.
Aber wir möchten betonen, dass sich aus der Anerken-
nung des Kosovo nicht automatisch die Legitimation für
den Aufbau eigener Streitkräfte ergibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Einer der zentralen Gründe, dem KFOR-Mandat zuzu-
stimmen, ist, dass die Sicherheitsratsresolution 1244

vorsieht, dass die Landesverteidigung nicht durch eigene
Streitkräfte, sondern durch die in diesem Rahmen man-
Manuel Sarrazin

datierten Krafte erfolgt. Nichtsdestotrotz stellt sich hier
natürlich die Frage, wer nach einem vollständigen Abzug
der internationalen Truppen die Sicherheit der Menschen
im Ernstfall verteidigen wird. Auch darüber sollten wir
rechtzeitig nachdenken.

Sie alle wissen, dass wir ein Problem mit der Dis-
krepanz zwischen der tatsächlichen Truppenstärke im
Kosovo und der deutlich höheren Obergrenze haben.
Wer diese Region kennt, weiß, dass die dort stationierte
Truppe als Symbol gerade vor dem Hintergrund der ak-
tuellen Spannungen zwischen Serbien und Kosovo und
der nachvollziehbaren Angst vieler Menschen richtig und
wichtig ist. Trotzdem ist auch hier klar, dass ein solches
Auseinanderklaffen von Wirklichkeit und Mandatierung
irgendwann aufgelöst werden muss.

Ich komme zum Schluss. KFOR ist für den Frieden in
der Region noch unerlässlich. Frieden auf dem Balkan
wird es aber dauerhaft nur dann geben, wenn uns die In-
tegration der Länder in die Europäische Union gelingt.
Deswegen müssen wir im Herbst unbedingt die Beitritts-
verhandlungen mit Nordmazedonien und Albanien eröff-
nen sowie die Visafreiheit für das Kosovo durchsetzen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
