
Norbert Brackmann, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Norbert Brackmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Koalitionsvertrag haben sich die Koaliti-
onspartner darauf verständigt, eine „strategische Indus-
trie- und Innovationspolitik“ zu betreiben, und die Bun-
desregierung liefert. Ich freue mich, dass wir mit dem
6. Bericht über die Entwicklung und Zukunftsperspekti-
ven der maritimen Wirtschaft in Deutschland, den ich als
Maritimer Koordinator der Bundesregierung hier heute
habe vorlegen können, zeigen, dass wir ernst machen;
denn Technologievorsprung, also die Tatsache, dass wir
in vielen Bereichen Weltmarktführer sind, bedeutet, dass
wir uns zum einen strategisch aufstellen müssen, dass
wir uns zum anderen aber auch weiterentwickeln müs-
sen, wenn es um Schlüsseltechnologien geht. Deswegen
ist es richtig, dass der Bundeswirtschaftsminister eine In-
dustriestrategie vorgelegt hat, in der er das adressiert hat.
Insofern ist es, finde ich, ein großer Erfolg, dass wir beim
Punkt „Überwasserschiffbau als Schlüsseltechnologie“
einen Schritt weitergekommen sind. Wir haben uns da-
rauf verständigt, dass das Kabinett im Herbst im Rahmen
der Beratung einer Verteidigungs- und Sicherheitsstrate-
gie den Überwasserschiffbau zur Schlüsseltechnologie
erklären wird. Damit bekommen wir Möglichkeiten an
die Hand, um den Zukunftsmarkt in Europa für diesen
wichtigen Bereich der Wertschöpfung in Deutschland zu
erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir stehen kurz vor einer Nationalen Maritimen Kon-
ferenz, die wir ganz bewusst unter das Motto gestellt ha-
ben „Deutschland maritim global - smart : green“; denn
das sind exakt die drei großen Herausforderungen, vor
denen wir stehen. Wir werden dort nämlich nicht nur das
Norbert Brackmann

wirtschaftliche Umfeld thematisieren, in dem wir welt-
weit agieren, sondern wir werden auch in einem eigenen
europapolitischen Leitantrag unsere Forderung deutlich
machen, dass wir Europäer künftig noch viel stärker, als
das heute der Fall ist, mit einer einheitlichen Sprache
sprechen müssen. Europa kann stark sein; das hat die
Diskussion um die Zölle und um den Brexit gezeigt. Wir
stehen als Europäer im Bereich der maritimen Wirtschaft
im Wettbewerb mit vielen anderen wichtigen Plätzen in
der Welt. Da muss Europa stärker werden. Da werden wir
einen Akzent setzen. Ich weiß, dass mein französischer
Kollege auf der NMK sein wird und uns dort unterstüt-
zen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben natürlich das Thema „smart“ auf die Tages-
ordnung gesetzt, weil die ganze maritime Wirtschaft in
einem großen Umbruch ist. Wir müssen sehen, wie wir
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir das, was
viele „Digitalisierung“ nennen — das betrifft die Neuor-
ganisation von ganzen Wirtschaftsketten, die größere Si-
cherheit in den Häfen, den Beitrag der digitalen Technik,
um Umweltschutz besser zu machen, Abgasemissionen
zu minimieren und die Logistik deutlich besser zu orga-
nisieren —, unter dem Stichwort „smart“ auf der NMK
adressieren und mit einer Strategie die Folgediskussion
deutlich prägen können. Dazu kommen natürlich ganz
konkret unsere Leistungen wie zum Beispiel die Bereit-
stellung von 5G-Technologie in den Häfen und die För-
derung von entsprechenden Projekten.

Das dritte große Thema der NMK ist natürlich „green“.
Das wird die Diskussion deutlich beherrschen. Von allen
Rednern ist schon gesagt worden, dass die Abgasemissi-
onen sehr stark sinken müssen. Aber wir tun schon eine
ganze Menge. Mit LNG, das hier angesprochen worden
ist, werden wir die nächsten Jahre eine hervorragende
Entwicklung haben. Es ist eine Übergangstechnologie;
darauf ist hingewiesen worden. Aber wir haben unsere
Forschungsförderung drastisch nach oben gefahren. Mit
dem Projekt MethQuest arbeiten wir zum Beispiel nicht
nur daran, neue Fuels zu entwickeln, sondern sie auch
marktfähig zu machen. Deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist es so wichtig, das Thema „green“ stra-
tegisch zu adressieren. Wir richten den Blick auch auf die
Jahre 2020, 2030, 2040 und 2050.

Sie sehen daran, dass wir auf dieser NMK Akzente
setzen werden, die auch in der Folgediskussion über die
nächste Maritime Agenda eine Rolle spielen werden. Die
jetzige endet 2025. Wir haben sie ergänzt um einen Na-
tionalen Masterplan und eine Maritime Forschungsstra-
tegie, und wir sind jetzt aufgerufen, auf der Nationalen
Maritimen Konferenz die Diskussion über eine Erweite-
rung dieses strategischen Ansatzes bis 2030 einzuleiten.
Wir verwalten also nicht die Zukunft. Als Bundesregie-
rung gestalten wir sie und haben sie fest im Blick.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
