

Für die SPD-Fraktion erteile ich das Wort dem Kolle-
gen Falko Mohrs.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Holm, was nehme ich von Ihrer Rede mit? Vor
allem eins: Es gibt eine Gruppe, die Ihnen völlig egal
ist — die war Ihnen noch nicht einmal eine Erwähnung
wert —, und das sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter der Post, die harte Arbeit leisten und das unter guten
tariflichen Bedingungen. Diese Gruppe interessiert Sie
offensichtlich überhaupt nicht. Ich würde mir wünschen,
dass Sie den Beschäftigten in diesem Land einmal sagen,
wer Ihnen wirklich egal ist.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN - Zu-
ruf des Abg. Leif-Erik Holm [AfD])

Aber, meine Damen und Herren, wir sortieren jetzt
einfach mal gemeinsam; das hatte ich ja vorhin verspro-
chen. Wir reden einmal über den Punkt Portoerhöhungen,
was übrigens überhaupt kein parlamentarisches Verfah-
ren ist; aber dazu kommen wir gleich. Wir kommen zu
den Arbeits- und Sozialbedingungen bei der Post und den
Wettbewerbern im Brief- und Paketbereich. Natürlich
müssen wir auch über die üblichen Privatisierungsfan-
tasien der FDP sprechen, wobei die AfD offensichtlich
fleißig mitmacht.

Ich sage an dieser Stelle aber eines vorweg: Für uns
als SPD ist völlig klar: Wir wollen eine gute Post, wir
wollen gute Postdienstleistungen, und vor allen Dingen
wollen wir eine Post, die gute Arbeitsplätze schafft und
sichert, die tariflich abgesichert sind. Das ist für uns als
SPD in diesem Land wichtig: eine gute Postversorgung
in Stadt und Land, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Das, was für einige der antragstellenden Oppositions-
fraktionen offe punkt war, ist die Ver-

Oo Oo
14. 1:

änderung der Post-Entg also
ein Beschluss des Kabinetts. Was ist t da eigentlich pas-
siert? Vielleicht miissen wir die Aufregung ein bisschen
runterkochen. Das, was dort gemacht wurde, ist, dass
der Vergleichsmaßstab angepasst wurde. Das heißt, in
den Vergleich „Wie viel Gewinn darf die Post eigentlich
machen?“ werden ab sofort nur noch die Postdienstleis-
tungen der Dienstleister aus dem europäischen Ausland
einbezogen, die von der Struktur her ähnlich sind wie die
Deutsche Post, also nicht hundertprozentige Staatsmono-
pole. Das, meine Kolleginnen und Kollegen, ist der rich-
tige Vergleichsmaßstab, wenn es darum geht, zu bewer-
ten: Welches Geld braucht die Post für gute Arbeitsplätze
und für Investitionen in die Zukunft?

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erklären Sie doch mal, warum!)

 
— Frau Dröge, dass Sie das falsch finden, habe ich Ihrem
Antrag entnommen. Sie kritisieren, dass wir viel zu we-
nig Wettbewerb im Postmarkt haben.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Erklären Sie, warum!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
