
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Bundesver-
kehrsminister Andreas Scheuer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mir war sehr klar, welche Begriffe von einigen aus der
Opposition hier verwendet werden: Skandal, Murks, Ver-
tuschung, Rücktritt, Nebelkerzen etc. etc.

(Zuruf von der AfD: Alles richtig! — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das wundert Sie
doch jetzt nicht wirklich, oder? — Zurufe von
der FDP)

— Das wundert mich überhaupt nicht, Herr Kollege.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
nämlich so! — Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN): Debakel!)

— „Debakel“ habe ich noch vergessen, genau.

Sehr bemerkenswert ist, Herr Kollege Krischer, dass
Sie Ihre Schadenfreue mit einem Dank an den EuGH ver-
binden, dass er so entschieden hat.

(Christoph Meyer [FDP]: So ist das im
Rechtsstaat!)

Das ist bemerkenswert, weil das Urteil Deutschland viel
Geld kostet.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es gemacht! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Ihre Verantwortung,
nicht die von Herrn Krischer! — Weitere Zu-
rufe von der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Herr Krischer, wenn Sie das so sehen, obwohl uns damit
viele Einnahmen abhandenkommen, dann ist das schon
eine bemerkenswerte Aussage Ihrerseits.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, keiner will hier Ne-
belkerzen zünden. Ich habe seit dem Urteil völlige Trans-
parenz hergestellt und Informationen gegeben.

(Christoph Meyer [FDP]: In welcher Welt
leben Sie?)

Wir haben heute in den Ausschüssen Verkehr und Haus-
halt vier Stunden debattiert. Ich bin auf alle Fragen ein-
gegangen. Wenn weitere Fragen und Anliegen der Abge-
ordneten kommen, dann werden wir sie beantworten und
erfüllen. Wir haben im Vorfeld der Ausschusssitzungen
dem Parlament einen umfassenden Bericht vorgelegt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alles richtig gemacht?)

Wir haben nach intensiver juristischer Prüfung die Er-
füllung der Auskunftsersuchen der Abgeordneten durch
die Offenlegung der Verträge in der Geheimschutzstel-
le — und zwar ungeschwärzt und vollständig — möglich
gemacht. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Seit 2014 gab es umfassende
Debatten und Zustimmung im demokratischen Prozess
für ein Projekt, das die Mehrheit in diesen Gremien be-
schlossen hat. Wir haben alleine acht große Debatten
zu dem Thema Infrastrukturabgabe geführt. Wir haben
einen klaren Auftrag durch die Beschlussfassung der
Bundesregierung, des Bundestages, des Bundesrates, mit
der Unterschrift des Bundespräsidenten, mit dem grünen
Licht der EU-Kommission für dieses Projekt. Daran wa-
ren alle Ministerien beteiligt. Das sage ich, weil immer
wieder von Rechtsgutachten und rechtlicher Beurteilung
die Rede ist.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wer hat Sie denn
gezwungen, zu unterschreiben?)

Das Bundesjustizministerium hat seine Stellungnahme
abgegeben und grünes Licht gegeben. Der Bundespräsi-
dent hat dieses Gesetz unterschrieben.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Herr Kollege Krischer, im Bundesrat waren Parteien al-
ler Farben, auch Ihre Partei, beteiligt. Kein Widerspruch
zu diesem Projekt!

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alle Parteien, Herr Kollege Krischer!

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Einzige, der nichts mit der Maut
zu tun hat, ist Andi Scheuer!)

Drittens, sofortiges Handeln nach dem Urteil: Um
9.30 Uhr war das Urteil gefällt. Ich habe sofort, um
10 Uhr, eine Taskforce einberufen. Wir haben das Urteil
intensiv ausgewertet und haben noch am selben Tag Ein-
stellungen gestoppt, wir haben alles, was die Einrichtung
der Infrastrukturabgabe betrifft, gestoppt, und wir haben
Bundesminister Andreas Scheuer

veranlasst, die zwei Verträge, die schon vergeben sind,
sofort zu kündigen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Erklä-
ren Sie mal, warum Sie die vor dem Urteil ver-
geben haben! Das ist doch die Frage! Warum
haben Sie die zwei Verträge vor dem Urteil
vergeben?)

Das EuGH-Urteil hat natürlich finanzpolitische Aus-
wirkungen. Natürlich haben wir in der Finanzlinie Ein-
nahmeausfälle von rund 1 Milliarde Euro zu beklagen.

a Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie nicht mal sagen, dass Sie
einen Fehler gemacht haben?)

Diese Einnahmen sind in den Haushaltsjahren zuvor
durch den Haushaltsgesetzgeber für die Finanzplanung
der nächsten Jahre verplant worden. Es war deswegen
selbstverständlich, dass ich die Entscheidungen, die im
demokratischen Prozess mit Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag beschlossen wurden, als Minister, als Exeku-
tive, respektieren muss. Nachdem wir 2017 diese Be-
schlussfassung hatten und danach eine Bundestagswahl
und eine längere Suche nach einer Koalition und einer
neuen Bundesregierung, haben wir natürlich sofort agie-
ren müssen, weil der Haushalt uns die Freigabe gegeben
hat, diese Verträge zu schließen. Das war der Hinter-
grund.

Sie fordern immer wieder Gutachten ein. Zum einen
sagen Sie: Das war zu teuer, wir haben bis jetzt schon zu
viel ausgegeben. Für Sie ist das aber noch nicht genug
Gutachterei, sondern es sollen weitere Gutachten erstellt
werden. Ich sage Ihnen: Im ganzen Prozess haben wir
Gutachten und Stellungnahmen — Sie sehen das an dieser
Liste hier, eng geschrieben — en masse, sowohl pro als
auch kontra.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Stellen Sie die zur Verfügung!)

— Ich stelle die zur Verfügung, Herr Krischer. Das habe
ich schon mit dem Kollegen Kindler so vereinbart. Ich
habe den Entwurf schon fertig. Wir stellen komplette
Transparenz her.

Da Sie immer den Wissenschaftlichen Dienst anspre-
chen,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Sie abschaffen wollten!)

sage ich Ihnen: Dieses Ergebnis war im Februar 2017.
Danach — danach! — hat der Deutsche Bundestag mit
Mehrheit hier die Infrastrukturabgabe rechtlich ordent-
lich eingestuft und die Freigabe dazu erteilt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Christian Jung [FDP]: Aber Sie hätten
doch nicht die Verträge unterschreiben müs-
sen! Wer hat Sie denn dazu gezwungen?)

Wir haben bei den Verträgen Vorsorge getroffen, näm-
lich verschiedene Kündigungsgründe aufgeführt, die die-
sem Prozess beim EuGH Rechnung tragen. Wir haben
uns auf die Offenlegung geeinigt, sodass die Abgeordne-
ten Einsicht in die Verträge bekommen können. Wir ha-

 
ben ein geändertes Schiedsverfahren vorgesehen, eines,
das schneller zum Ergebnis führt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Macht alles nicht besser!)

Jetzt sage ich Ihnen zum Thema Risiko: Wäre dieses
Urteil genau andersherum ausgegangen — nämlich Be-
stätigung der Infrastrukturabgabe — und der zuständige
Minister hätte nichts gemacht,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist kein Argu-
ment!

dann wären Milliardenausfälle zu beklagen gewesen.
Das hätten Sie dann genauso kritisiert,

(Dr. Christian Jung [FDP]: Nein, das stimmt
nicht!)

dann hätten Sie genauso meinen Rücktritt gefordert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie ständig mit Ent-
schädigungszahlungen argumentieren und dabei aus den
Medien zitieren. Wir haben vom Auftragnehmer noch
keine Forderung auf dem Tisch liegen.

(Zurufe von der FDP: Ah!)

Sie zitieren aus der Medienberichterstattung. Wie seriös
ist denn das? Sie täuschen die Öffentlichkeit mit Zahlen,
die hochspekulativ sind, die keiner bestätigen kann. Als
verantwortungsvolle Mandatsträger müssten Sie ein In-
teresse daran haben, dass die Entschädigungszahlungen,
die sich in diesem Streit aus der Kündigung ergeben
könnten, für den Bund möglichst gering gehalten wer-
en.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir ha-
ben in allem, auch hinsichtlich der Vergabe, interne und
externe rechtliche Prüfungen durchgeführt, ob wir 2018
vergeben sollten. Wir haben Risikomanagement be-
trieben. Wir haben Wirtschaftlichkeitsunt hung
durchgeführt. Die Ergebnisse werde ich morgen im Inter-
net veröffentlichen, damit sie einer breiten Öffentlichkeit
zugänglich sind. Wir haben zu diesem Thema seit Länge-
rem Prüfer des Bundesrechnungshofs im Haus. Der Bun-
desrechnungshof hat von dieser Vergabe immer gewusst
und war immer wieder eingebunden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah, der wusste davon! Liest Zeitung!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über
die Nutzer und die Steuerfinanzierung reden, ist doch
eines klar: Jeder hat sein eigenes Modell zur Nutzerfi-
nanzierung, der eine mit mehr ökologischer Lenkungs-
wirkung, der andere mit weniger. Aber Fakt ist — und das
ist das Bittere an diesem Urteil —, dass wir nun wiederum
abhängig sind von der Steuerfinanzierung.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Richtig!)

Wir wollten das System umstellen auf ein gerechtes Sys-
tem: Wer nutzt, der zahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Bundesminister Andreas Scheuer

Wenn ich auf meiner Heimatautobahn fahre, der A 3,
einer transeuropäischen Magistrale, dann zähle ich da
viele, viele ausländische Kennzeichen. Wie gerecht ist es
denn, dass in über 20 Mitgliedstaaten der Europäischen
Union Nutzerfinanzierung vorherrscht und der EuGH
sich in einem sehr widersprüchlichen Urteil genau gegen
dieses gerechteste System der Infrastrukturfinanzierung
ausspricht?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da zah-
len alle, nicht nur die Ausländer! Sie dürfen es
nicht ausländerfeindlich machen!)

Wenn ich jetzt mit dem Bundesfinanzminister rede,
dann wird es darum gehen, die Finanzlinie so positiv um-
zugestalten, dass wir weiterhin den Investitionshochlauf
haben. Viele haben mir nach dem Urteil geschrieben,
SMS und E-Mails geschickt. Die haben gesagt: Ich war
immer gegen die Pkw-Maut; aber schau bitte mit dem
Finanzminister, dass die Einnahmeausfälle, die jetzt zu
beklagen sind, möglichst schnell ausgeglichen werden,
damit wir in unserem Bundesland unsere Verkehrspro-
jekte umsetzen können.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt doch keine Einnahmen! Dann
gibt es auch keine Ausfälle!)

Das ist ein Widerspruch. Das eine geht nicht ohne das
andere. Man kann nicht gegen die Maut sein, aber eine
eminent hohe Mittelausstattung fordern. Wir wollten es
durch die Nutzerfinanzierung schaffen, zu einem gerech-
ten System zu kommen. Wir wollten einen gerechten
Finanzierungskreislauf: Straße finanziert Straße. Deswe-
gen werde ich mit dem Bundesfinanzminister über die
exorbitant gute Ausgangslage bei den Investitionen im
Verkehrsetat reden müssen und dafür kämpfen müssen,
und zwar, Herr Perli, nicht nur bezogen auf die Straße.
Wir haben heute im Kabinett einen Haushalt 2020 be-
schlossen, der ein klares Statement für die Schiene ist
und ein klares Statement für mehr Investitionen. Mein
Haushalt wächst auf. Darauf bin ich stolz. Jetzt müssen
wir in der Finanzplanung die 350 Millionen, 320 Millio-
nen und 380 Millionen, die wir durch dieses EuGH-Ur-
teil jährlich verlieren, möglichst schnell auffangen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Ihnen steht das
Wasser bis zur Nase!)

Diese Lücke müssen wir mit anderen Mitteln schließen.
Es ist das Ziel der Koalition, die Finanzausstattung des
Verkehrsetats hochzuhalten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
