
Vielen Dank, Kirsten Kappert-Gonther. — Der nächste

Redner wäre Erich Irlstorfer; aber er gibt seine Rede zu
Protokoll.

Dann schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/10612 und 19/10631 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. — Sie sind damit einverstanden. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

D Anlage 3

 
Ich rufe die Zusatzpunkte 10 und 11 auf:

ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses ftir Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Daniel Fést, Dr. Lukas
Kohler, Hagen Reinhold, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Klimaziele verantwortungsbewusst erreichen
Drucksachen 19/821, 19/10031

ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Annalena
Baerbock, Oliver Krischer, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN

Wirksames Klimaschutzgesetz vorlegen — Maß-
nahmen und Regelungen für alle Sektoren

Drucksachen 19/6103, 19/7273

Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktion der FDP werden wir, wie verabredet, später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Dr. Nina Scheer für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nina Scheer (SPD):

Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Die vorliegenden Anträge können im
Grunde genommen große Teile dieses Hauses von der
Zielsetzung her, denke ich, unterschreiben. Es gibt eine
diesen Zielen abtrünnige Fraktion, die sich an diesem
Abend schon in anderer Hinsicht blamiert hat, nämlich
mit der falschen Zitierung des Erneuerbare-Energien-Ge-
setzes. Aber sei’s drum!

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wir blamieren
uns nicht! Wir sagen nur die Wahrheit, Frau
Scheer!)

Jetzt geht es um andere Anträge, zum einen um einen
Antrag der FDP, zum anderen um einen Antrag der Grü-
nen. Ich möchte hier auf zwei Punkte eingehen, und zwar
zum einen auf die CO,-Bepreisung. Diese wird in bei-
den Anträgen thematisiert und ist zurzeit, wie ich finde,
richtigerweise Gegenstand einer breiten Diskussion. Wir
müssen uns aber darauf einlassen, dass das eben nicht
nur eine Diskussion bleibt und ein Platzhalter ist, um et-
was zu vertagen, sondern tatsächlich ein Aufruf und eine
Grundlage dafür ist, Maßnahmen in Gang zu setzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage das deswegen, weil die Begrifflichkeit der
CO,-Bepreisung — ich sage auch immer gerne: Schad-
stoffbepreisung — noch keine paar Minuten in der Dis-
Dr. Nina Scheer

kussion war, da fing es schon mit bestimmten Differen-
zierungen an. Die Differenzierung vonseiten der FDP ist,
man könne ja auch gleich eine Ausweitung des Emissi-
onshandelssystems vornehmen; so steht es auch in Ihrem
Antrag.

(Beifall bei der FDP - Carina Konrad [FDP]:
Genau!)

Ich muss dazu sagen, dass dann genau der Punkt er-
reicht ist, den ich gerade angemahnt habe: Man sollte da-
raus keine Vertagung stricken.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Um sechs Mona-
te!)

Wenn Sie allen Ernstes behaupten, dass man aus der Idee
der Bepreisung einen erweiterten Emissionshandel ma-
chen sollte, dann ist doch absehbar, dass es sich um Jahre
handeln wird

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sechs Monate!
Sieben!

und nicht um Monate oder um Wochen. Es wird sich
auch nicht um wenige Jahre handeln, sondern um viele
Jahre, bis es wirklich greift. Das ist Ihnen bewusst, und
trotzdem wählen Sie dieses Instrument. Da muss ich sa-
gen: Das ist typisch für die Initiativen der FDP.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Fake News!)

Es ist nicht zukunftsgewandt, und es ist eben auch nicht
verantwortungsbewusst, wie der Titel Ihres Antrages
suggeriert.

(Beifall bei der SPD)

Ein weiteres Ablenkungsmanöver findet sich eben-
falls in Ihrem Antrag, und zwar indem Sie ziemlich stark
auf das Instrument des CCS schielen. Auch da muss man
sich einfach ehrlich machen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: So wie der IPCC!)
— Ja, im IPCC steht auch etwas über Atomenergie.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wissenschaftler!)

Wir müssen auch schauen, was man da herausschnei-
det und für zukunftsgewandt hält. Es gibt verschiedene
Szenarien. Man muss sich nicht denen anschließen, die
man hier mit den eigenen Erfahrungen schon verneint
hat. Dazu zählt auch das CCS. Wir haben eine geltende
Gesetzgebung. Wenn man daran noch mal Hand anlegt,
sollte man sehr genau wissen, was sich damit verbindet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn man das wirklich herausgreift, dann muss man
wissen, dass alle Forschungsgelder, die an Unternehmen
fließen, leicht dazu genutzt werden können, die Kli-
maschädlichkeit der Energiegewinnung unter die gro-
Be Überschrift „Klimafreundlichkeit“ zu subsumieren.
Wenn es mit staatlichen Geldern gefördert wird, dann
hat der Staat für die „Säuberung“ dieser Energiegewin-
nung gesorgt, während die Energiegewinnung selber die
gleiche bleibt. Wenn wir die Energiewende ernst neh-
men, dann können wir doch nicht allen Ernstes auf eine
Technologie setzen, bei der die Energiegewinnungsform
gleich bleibt, aber durch die Verpressung des CO, im Bo-

 
den der Anschein erweckt wird, dass das etwas Sauberes
ist.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Was steht da im
Antrag?)

Das ist der falsche Weg. Es ist bezeichnend, dass auch
das in Ihrem Antrag enthalten ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe jetzt nicht mehr viel Zeit. Ich wollte aber
noch ganz kurz darauf eingehen, dass zur Ehrlichkeit
der Debatte in diesen Zeiten auch gehört, nicht immer
nur über die Ziele zu reden. Wir müssen auch über die
Umsetzung sprechen, und es hakt in der Umsetzung an
einigen Stellen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, ein toller Antrag!)

Wir müssen die Erfahrungen, die wir mit den Ausschrei-
bungen in den letzten Jahren gemacht haben, sehr ernst
nehmen. Es ist erkennbar, dass es nicht so gefruchtet hat,
wie das proklamiert wurde. Wir müssen erkennen, dass
es tatsächlich einen Abbau von Arbeitsplätzen gegeben
hat, dass es in der Wirkung ein Mengenbegrenzungsin-
strument ist, und dringend umsteuern. Insofern begrüße
ich, dass die Koalitionsfraktionen —

Vizepräsidentin Claudia 
