

Vielen Dank. — Wir kommen zu Frage 5 des Abgeord-
neten Stephan Brandner von der AfD-Fraktion:

Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass die euro-
paweite Strafverfolgung durch deutsche Staatsanwaltschaften
aufgrund des EuGH-Urteils C-508/18 u. a., wodurch deutsche
Staatsanwaltschaften nicht der Erfordernis des unabhängigen
Handelns, mithin der Unabhängigkeit gegenüber den Justizmi-
nisterien genügen und somit keine europäischen Haftbefehle
ausstellen dürfen, gefährdet ist (bitte ausführlich begründen),
und auf welche Art und Weise soll für den Fall, dass eine dies-
bezügliche Gefährdung vorliegt, zukünftig die europaweite
Strafverfolgung gewährleistet bleiben?

Frau Staatssekretärin.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
es besteht nach Auffassung der Bundesregierung keine
Gefährdung der europaweiten Strafverfolgung. Für Eu-
ropäische Haftbefehle, die nach dem Urteil des Europäi-
schen Gerichtshofs ausgestellt werden, gilt: $ 77 des Ge-
setzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
in Verbindung mit $ 131 Absatz 1 Strafprozessordnung
bei Fahndungen und $ 475 Absatz 3 Strafprozessordnung
bei der Strafvollstreckung muss rahmenbeschlusskon-
form dahin gehend ausgelegt werden, dass nur Gerichte
über die Ausstellung Europäischer Haftbefehle entschei-
den können. Die Vorbereitung der Entscheidung und
Durchführung kann dabei weiterhin den Staatsanwalt-
schaften obliegen.

Eine entsprechende Handlungsempfehlung hat das
BMJV noch am Tag des Urteils per Rundschreiben an die
Landesjustizverwaltungen abgegeben. Am 28. Mai 2019
wurden auch die Generalstaatsanwältinnen und Gene-
ralstaatsanwälte auf ihrer Tagung in Düsseldorf entspre-
chend informiert. Bei einer Bund-Länder-Besprechung
am 5. Juni 2019, zu der das BMJV unmittelbar nach dem
Urteil eingeladen hatte, bestand unter den Teilnehmerin-
nen und Teilnehmern über diese rechtliche Bewertung
weitestgehend Einigung.

Für den Altbestand Europäischer Haftbefehle, die
noch von Staatsanwaltschaften ausgestellt wurden, gilt,
dass diese schnellstmöglich durch richterliche Euro-
päische Haftbefehle ersetzt werden. Da der EuGH in
seinem Urteil entgegen dem Antrag der Europäischen
Kommission keine Übergangsfrist vorgesehen hat, kam
es darauf an, durch schnelle und praxisnahe Lösungen
Störungen im Fahndungsverkehr möglichst zu minimie-
ren. Dies geschah im nationalen Bereich durch die bereits
erwähnten Schreiben und die durchgeführten Tagungen.

Zur Unterstützung der Justizpraxis hat das Bundeskri-
minalamt auf Bitte des BMJV bereits am 29. Mai Listen
aller eingestellten deutschen Ausschreibungen erstellt,
sortiert nach Bundesländern. Die Liste hat das BMJV
den Landesjustizverwaltungen bzw. dem GBA am selben
Tag zur Verfügung gestellt. Damit wurde es den Staats-
anwaltschaften der Länder vereinfacht, die Verfahren
aufzufinden und zeitnah einen neuen Europäischen Haft-
befehl bei den Gerichten zu beantragen, der den beste-
henden von den Staatsanwaltschaften ausgestellten Euro-
päischen Haftbefehl im Schengener Informationssystem

 
ersetzt. Mit Schreiben vom 18. Juni 2019 hat das BMJV
an die Notwendigkeit, neue Europäische Haftbefehle
auszustellen, erinnert.

Das BMJV hat zudem am 28. Mai über die Ständi-
ge Vertretung in Brüssel und über Eurojust gegenüber
den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
angeregt, die bereits im Fahndungssystem einliegenden
noch von Staatsanwaltschaften ausgestellten Europäi-
schen Haftbefehle als ausreichende Grundlage für eine
Inhaftnahme nach Artikel 12 des Rahmenbeschlusses zu
akzeptieren. Im Falle eines Treffers, also einer Festnah-
me, wird dann umgehend eine gerichtliche Anordnung
nachgereicht.

Vizepräsident Thomas 
