

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Wir re-
den über den Antrag und die Große Anfrage der Grünen
zur internationalen Lage der Menschenrechte von Les-
ben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgen-
dern und Intersexuellen. — An dieser Stelle fehlt ein Q.
Ich glaube, Sie diskriminieren die Queeren.

Egal, in Antrag und Anfrage vermischen die Grünen
absichtsvoll - ich sage ausdrücklich: legitime — Anliegen
zum Schutz der persönlichen Freiheit und körperlichen
Unversehrtheit mit links-grünem Ideologieexport und
Klientelpolitik. Die Grünen und die Normalbürger leben
auf zwei verschiedenen Planeten.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer ist denn
hier Normalbürger?)

Die einen leben in der realen Welt, müssen hart arbeiten
und ächzen unter Steuern und Abgaben, unter steigen-
den Energie- und Wohnkosten, sie müssen sich krumm-
legen, um ihren Lebensstandard zu halten. Die anderen

 
leben in ihrer staatlich subventionierten links-griinen
Scheinwelt,

(Lachen der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

ihnen geht es so gut, dass sie sich mit Geschlechterviel-
falt in Burkina Faso, der Rolle der Transsexualität in der
US-Armee, Intersexualität in Nepal und der Homoehe in
Uruguay beschäftigen können.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und mit Frauen in rechtsextremen Bewegun-
gen, mit Nazifrauen!)

Die Grünen fordern, das Diplomatische Korps in den
Botschaften soll in LSBTTI-Rechten geschult werden;
das soll elementarer Bestandteil der Ausbildung werden.

(Zuruf von der SPD: Ist gut so!)

Die Bundesregierung handelt bereits in vorauseilendem
Gehorsam ganz in diesem grünen Sinne - ich darf zi-
tieren —: Deutsche Botschaften beteiligen sich an Gay-
Pride-Paraden

(Beifall des Abg. Johannes Kahrs [SPD])
in Griechenland, Israel, Italien, Lettland und Litauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN — Dr. Volker
Ullrich [CDU/CSU]: Warum nicht!)

Dem deutschen Steuerzahler werden Rekordsteuern ab-
gepresst, um dann damit Diplomaten zu bezahlen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist Ihr Problem? Welches Problem
haben Sie, Frau von Storch?)

die in ihrer Dienstzeit auf den Schwulenparaden in den
Hauptstädten Europas tanzen. Das ist Missbrauch von
Steuergeldern und kein Einsatz für Menschenrechte.

(Beifall bei der AfD sowie der Abg. Nicole
Bauer [FDP])

Gleichzeitig ist die Bundesregierung unfähig, die
Kernaufgaben des Staates, zum Beispiel den Grenzschutz
oder den Schutz der öffentlichen Sicherheit, zu erfüllen;
sie nimmt die Probleme nicht einmal wahr.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was macht die AfD für Menschen-
rechte?)

Das sehen wir an den Antworten auf unsere Fragen an
die Regierung: Auf die Frage, ob und auf welchem Weg
in Spanien angelandete Asylbewerber nach Deutschland
kommen, lautet die Antwort der Regierung: Darüber lie-
gen keine Erkenntnisse vor.

Und auf die Frage, ob junge Asylbewerber aus Afrika
Studienvisa missbrauchen, um in Deutschland Asyl zu
beantragen,

(Zuruf von der SPD: Kann es sein, dass Sie
das Thema verfehlt haben? — Ulli Nissen
[SPD]: Wozu reden Sie eigentlich?)
Beatrix von Storch

antwortet die Bundesregierung: Darüber liegen keine Er-
kenntnisse vor.

Aber wenn die Grünen fragen, in welchen Ländern auf
diesem großen Globus außer „Mann“ und „Frau“ auch
noch ein anderes Geschlecht amtlich eingetragen werden
kann,

(Johannes Kahrs [SPD]: Das ist doch alles
rechtsradikales Geschwurbel! Können Sie mal
zur Sachebene zurückkehren?)

eine wichtige Frage, mit der man nicht genug Beamte be-
schäftigen kann, dann ist die Anwort der Regierung lang
und detailgenau - ich zitiere, mit Genehmigung des Prä-
sidenten, nur wenige Ausschnitte -:

In Teilen Kanadas (Ontario, Alberta, Neufundland
und Labrador ...)

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist Ihr Problem, Frau von Storch?
Geht es Ihnen nicht gut?)

ist es intersexuellen Menschen möglich, ein ihrer
Identität entsprechendes Geschlecht in Form eines
„X“ anzunehmen. Eine Angabe im Pass ist ... je-
doch noch nicht möglich.

(Timon Gremmels [SPD]: Machen Sie sich
gerade lächerlich darüber, oder was?)

Es kann ... ein zusätzliches Dokument mit einem
Hinweis, dass das Geschlecht als „X“ und somit als
unspezifisch anzusehen ist, erteilt werden.

Ich stelle fest: Die Bundesregierung hat keine Ahnung,
wer die deutsche Grenze übertritt, sie kann aber in epi-
scher Breite ausführen, wie es mit der Eintragung des
dritten Geschlechtes auf Neufundland aussieht.

(Beifall bei der AfD)

Überhaupt: das dritte Geschlecht. Das Thema hat uns
ja auch schon hier über Gebühr beschäftigt. Bisher haben
sich laut „Deutschem Ärzteblatt“ in ganz Deutschland
150 Personen als „divers“ eintragen lassen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Das war das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts!)

Die Zahl der Abgeordneten, die über die Einführung des
dritten Geschlechtes abgestimmt hat, ist also fast fünfmal
so hoch wie die Zahl derer, die von der Regelung bisher
Gebrauch gemacht haben.

(Timon Gremmels [SPD]: Na und? Was ist
denn Ihr Problem eigentlich? — Zuruf der Abg.
Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Die Grünen wollen diese Politik jetzt auf die globale
Ebene ausdehnen; denn Deutschland ist zu klein, um all
den Absolventen der Gender Studies einen Versorgungs-
posten zu beschaffen.

(Timon Gremmels [SPD]: Oh Gott! — Ulle
Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
lachen sich schlapp über Ihre Rede!)

 
Denen wollen die Grünen ein globales Betätigungsfeld
eröffnen; die Menschenrechtspolitik ist nur das Vehikel
dafür.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels
[SPD]: Sie haben ja Verschwörungstheori-
en! - Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum hassen Sie Menschen so? Wa-
rum hassen Sie denn Menschenrechte so?)

Deutschland soll sich für Menschenrechte starkma-
chen. Da haben wir Konsens. Aber genau danach endet
der auch. Denn wenn Sie von den Grünen von Menschen-
rechten reden, dann meinen Sie meistens Sonderrechte
für eine kleine Klientel,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Menschenrechte sind auch Minderhei-
tenschutz!)

wie den irren Anspruch auf die freie Wahl des Geschlech-
tes,

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch kein irrer Anspruch, Frau
von Storch!)

oder Sie kämpfen für die gleichgeschlechtliche Ehe, und
das alles wollen Sie natürlich für die ganze Welt.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie denn solche Angst?
Macht Ihnen das solche Angst? Meine Güte!)

Das wollen wir weder in der ganzen Welt, aber vor allem
auch nicht in Deutschland; wir wollen das gar nicht.

(Beifall bei der AfD)

Der Dissens in Sachen LSBTTIQ zwischen der AfD und
den Grünen könnte größer nicht sein, und das ist auch
gut so.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU: Hätten Sie die Rede mal zu Proto-
koll gegeben! — Zuruf von der SPD: Sie sind
ja rechtsradikal! — Weiterer Zuruf von der
SPD: Was sagt denn Frau Weidel zu Ihrer
Rede hier? Ihre eigene Fraktionsvorsitzende
ist doch dabei! Schämen Sie sich doch mal!
Rechtsradikale Truppe da drüben! — Gegenruf
von der AfD: Noch so’n Ding ...! Hass macht
hässlich! — Gegenruf des Abg. Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, Hass
macht hässlich, das stimmt! — Weiterer Ge-
genruf, des Abg. Johannes Kahrs [SPD]: Hass
macht hässlich! Gucken Sie in den Spiegel!)

Vizepräsident Wolfgang 
