

Vielen Dank, Franziska Brantner. — Gehe ich recht in
der Annahme, dass der nächste Redner, Jürgen Hardt,
zwar anwesend ist, aber die Rede zu Protokoll gibt? —

 
Vielen herzlichen Dank.” Dann ist der nächste leibhaf-
tige Redner

(Heiterkeit bei der SPD)

— jetzt wusste ich auch nicht, was ich sagen sollte —
Christian Petry fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Das heift nicht, dass Herr Hardt nicht leibhaftig ist.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Er ist
der Leibhaftige!)

Jetzt rede ich mich um Kopf und Kragen.

Der nachste Redner in der Debatte: Christian Petry fiir
die SPD-Fraktion.

Christian Petry (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Hardt, okay — —

(Heiterkeit — Ursula Groden-Kranich [CDU/
CSU]: Jetzt geht er auf die Rede von Herm
Hardt ein!)

— Nein, ich gehe nicht auf die Rede von Herrn Hardt ein.

Fangen wir mit dem an, worum es eigentlich geht,
nämlich um den Vertrag von Aachen, die Fortschreibung
des Elysée-Vertrages. In der Ursprungsfassung von 1963
standen die Konsultationen im Mittelpunkt. Das hat der
verstorbene Herbert Wehner gesagt, Adenauer hat ihn
unterstützt und ergänzt: Es geht nicht nur um Konsulta-
tionen, sondern auch um das Finden einer gemeinsamen
Handlung. Das steht im Mittelpunkt. — Adenauer und de
Gaulle haben den Vertrag geschlossen. Von den beiden
ist damals ein Bild gezeichnet worden, das heute noch
gilt, auch für den Folgevertrag: Es ist wie ein Rosengar-
ten. Ein Rosengarten ist winterfest, er hält Stürme und
auch Trockenheit aus, aber er muss gepflegt werden,
damit die Rosenstöcke Blüten tragen. Er hält viel aus. —
Das Verhältnis kann auch viel aushalten, aber es muss
gepflegt werden.

Adenauer und de Gaulle haben den Vertrag geschlos-
sen, gepflegt haben ihn andere: Pompidou und Brandt,
Giscard d’Estaing und Schmidt, Mitterrand und Kohl
und Chirac und Schröder. Es gab immer wieder Ru-
hephasen, dann wieder die Pflege und neue Blüten in den
Hochphasen. Ich wünsche mir, dass auch Macron und
Frau Merkel — oder wer auch immer künftig regiert - den
Vertrag pflegen, damit neue Blüten treiben. Wir haben es
schon gehört: Frau Kramp-Karrenbauer hat keinen gu-
ten Aufschlag gemacht — Michael Link hat es angespro-
chen -; das kann nicht zu neuer Blüte führen, sondern
eher wieder zu Trockenheit.

(Beifall bei der SPD)

Die Freiheiten, die wir mit dem Vertrag gewonnen
haben und jetzt weiterentwickeln, sind sehr wichtig. Die
Freiheiten haben auf die Europäische Union bis hin zu
den Freiheiten auf dem Binnenmarkt gewirkt. Die Ur-
sprünge waren Kohle, Stahl und Atom. Aber schon im

D Anlage 8
Christian Petry

Elysée-Vertrag waren der Austausch der Jugend, die An-
erkennung von Abschlüssen, gemeinsame Ausbildung
und gemeinsame Sprachschulungen enthalten. All dies
finden wir selbstverständlich auch im Aachener Vertrag.

Frau Hänsel, das Geheimabkommen, das Sie ange-
sprochen haben, hatte nicht die Bestandteile, die Sie
genannt haben. Die Verteidigungs- und Rüstungspolitik
ist ein Bestandteil. Der Elys&e-Vertrag 2.0, der Aache-
ner Vertrag, sieht die Angleichung der Rechtssysteme
vor, damit EU-Recht leichter umgesetzt werden kann.
Er sieht Verteidigungspolitik, eine gemeinsame inter-
nationale Vertretung vor, Sicherheits- und polizeiliche
Zusammenarbeit, eine gemeinsame Afrika-Strategie, den
Austausch der Jugend, die Förderung der Partnersprache,
die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen, die
Einrichtung von Bürgerfonds, die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit in den Eurodistrikten, Mobilität, Spra-
che, den Umweltschutz und Zusammenarbeit in den Be-
reichen Industrie und Energie. Das ist ein großes Paket.
Ihn auf Verteidigung zu reduzieren, ist nicht zulässig. Es
geht um viel, viel mehr, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Vertrag ist ein Meilenstein. Die Bundesregierung
trägt dazu bei, dass das Verhältnis zwischen Frankreich
und Deutschland ein Motor für Europa ist. Geschichte
wiederholt sich. Auch 1963 hatte man Angst, dass es
ein Europa der zwei Geschwindigkeiten gibt. Man frag-
te sich, ob der Vertrag eine Konkurrenz zur NATO sein
sollte. Das wurde damals genauso beantwortet wie heute:
Nein, es geht um Unterstützung, es geht um Mobilität
und um neuen Schwung. Daraus sollen sich neue Im-
pulse für andere ergeben, damit Europa sozialer und den
Menschen näher wird. Das brauchen wir auch.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Da brauchen
wir aber keine Bündnisverpflichtung!)

— Herr Nachtwächter, Sie rufen dazwischen, aber am bes-
ten sind Sie still.

(Zurufe von der AfD)

Der deutsch-französische Wirtschaftsraum wird wei-
terentwickelt. Es gibt einen Rat von Wirtschaftsexperten,
einen Forschungsrat, ein Zukunftswerk und einen ge-
meinsamen Ministerrat. Wir treffen uns viermal im Jahr.
Die Parlamente flankieren diese Arbeit und kontrollieren
sie. Das ist eine große Sache. Das ist ein guter Tag für die
Freiheit, ein guter Tag für Frankreich und Deutschland
und ein sehr guter Tag für Europa.

Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Norbert Kleinwächter [AfD]:
Ich erwarte schon, dass man meinen Namen
ordentlich nennt!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
