
Vielen Dank.

Wir kommen zur Frage 2 des Abgeordneten Dr. Diether
ehm:

Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass ange-
sichts der Tatsache, dass die mit der Führung des Bundesan-
zeigers beliehene Bundesanzeiger Verlag GmbH eine Tochter-
gesellschaft einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in der EU ist
und diese daher, im Gegensatz zu einem mittelständischen
Unternehmen, nach aktueller Rechtslage das Privileg der
Nichtveröffentlichung der eigenen Bilanzen genießt (verglei-
che Plenarprotokoll 19/97, mündliche Frage 62), gesetzlicher
Änderungsbedarf besteht?

 
Herr Dr. Dehm, Sie können gleich wieder aufstehen. —
Frau Staatssekretarin.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Die Bundesregierung sieht keinen gesetzgeberischen
Handlungsbedarf. Die Vorschrift des $ 264 Absatz 3 des
Handelsgesetzbuches gewährt Publizitätserleichterungen
für Kapitalgesellschaften, die als Tochterunternehmen in
den Konzernabschluss eines Mutterunternehmens einbe-
zogen sind. Insoweit hat der deutsche Gesetzgeber von
einer in der EU-Bilanzrichtlinie gewährten Option Ge-
brauch gemacht.

Die Befreiungsmöglichkeit wird auch nicht vorausset-
zungslos gewährt. Damit die Gewährung der Erleichte-
rung nicht zulasten der schutzwürdigen Vermögensinte-
ressen von Gläubigern des befreiten Tochterunternehmens
geht, setzt die Inanspruchnahme der Erleichterung unter
anderem voraus, dass das Mutterunternehmen sich bereit
erklärt hat, für die von dem Tochterunternehmen bis zum
Abschlussstichtag eingegangenen Verpflichtungen im
folgenden Geschäftsjahr einzustehen.

Außerdem müssen unter anderem diese Erklärungen
und der Konzernabschluss des Mutterunternehmens, in
den das Tochterunternehmen einbezogen ist, offengelegt
werden. Die Bundesanzeiger Verlag GmbH wird inso-
weit genauso behandelt wie alle anderen mittelständi-
schen Kapitalgesellschaften, die Tochterunternehmen
sind und die Voraussetzungen des $ 264 Absatz 3 des
Handelsgesetzbuches erfüllen.

Vizepräsident Thomas 
