
Vielen Dank, Herr Kollege Auernhammer. — Ich
schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/8649 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Die Vorlage auf Drucksache 19/9959 soll ebenfalls an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse über-
wiesen werden, allerdings ist die Federführung strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen eine
Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Land-
wirtschaft, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht
eine Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit.

Ich lasse zunächst über den Überweisungsvorschlag
der Grünen, also Federführung beim Ausschuss für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, abstimmen.
Wer stimmt dafür? — Das sind die Grünen. Wer stimmt
dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen. Damit ist
dieser Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Ich lasse über den Überweisungsvorschlag der Koa-
lition abstimmen, Federführung beim Ausschuss für Er-
nährung und Landwirtschaft. Wer stimmt dafür? — Das
sind alle Fraktionen mit Ausnahme der Grünen. Wer

 
stimmt dagegen? — Die Griinen. Enthaltungen? — Keine.
Damit ist dieser Uberweisungsvorschlag angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 28 a, 28 b
und Zusatzpunkt 10:

28. a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

70 Jahre Europarat
Drucksache 19/10146

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht der Bundesregierung über die
Tätigkeit des Europarats im Zeitraum
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018

Drucksache 19/9444

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

ZP10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

70 Jahre Parlamentarische Versammlung des
Europarates — Parlamentarier als treibende
Kraft für Menschenrechte, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit im Europarat

Drucksache 1910165

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)

Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt für die
SPD-Fraktion der Kollege Frank Schwabe.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren! Leider ein ernstes Thema.
Was haben folgende Personen gemeinsam? Ojub Titijew,
russischer Menschenrechtler, der wegen absurder konst-
ruierter Vorwürfe in einem tschetschenischen Gefängnis
sitzt; Selahattin Demirtas, türkischer Oppositionspoliti-
ker, der eigentlich im türkischen Parlament sitzen sollte,
aber jetzt in einem türkischen Gefängnis sitzt; und Ilgar
Mammadov, Oppositionspolitiker aus Aserbaidschan, der
in Aserbaidschan zwar nicht mehr im Gefängnis ist, aber
unter Hausarrest steht. Was haben sie gemeinsam? Für all
diese bedrängten und unterdrückten mutigen Menschen
gibt es eine letzte Hoffnung, und diese letzte Hoffnung
ist als letzte Instanz der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg — keine Institution der Eu-
Frank Schwabe

ropäischen Union, wie so manche glauben, sondern eine
Institution des Europarats, dessen 70-jähriges Jubiläum
wir heute begehen; parallel dazu findet die Außenminis-
terkonferenz in Helsinki mit Minister Heiko Maas statt.

Ähnlich wichtig sind auch andere Institutionen des
Europarates zum Schutz von 820 Millionen Menschen,
die oft gar nicht mit ihm in Verbindung gebracht werden.
Wie viel wüssten wir eigentlich über die Lage in den Ge-
fängnissen in den Mitgliedstaaten des Europarats, wenn
es nicht das Antifolterkomitee CPT geben würde? Wie
viel schlechter wäre es um die Lage des Rechtsstaats und
der Demokratie bestellt, um Justizreformen in Bulgarien,
Georgien, Polen und anderswo, wenn es nicht die Exper-
ten der Venedig-Kommission — auch eine Institution, die
an den Europarat und nicht bei der Europäischen Union
angegliedert ist — geben würde? Wie könnten wir Kor-
ruption bekämpfen, wenn es nicht GRECO gäbe? Und so
könnte ich weitermachen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es
rundheraus sagen: Der Europarat ist im 70. Jahr seines
Bestehens in einem bemitleidenswerten Zustand. Er lei-
det unter Angriffen derjenigen, die sich zwar gern mit
dem Titel des Europarats schmücken, aber seine Werte
mit Füßen treten. Aber — und das ist Selbstkritik — der Eu-
roparat leidet auch darunter, dass viele Staaten ihn in der
Vergangenheit mit Missachtung gestraft haben, darunter
eben auch die Staaten, in denen es mit den Menschen-
rechten eigentlich ganz vernünftig lief. Ich komme nicht
umhin, zu sagen, dass das zwar kein Alleinstellungs-
merkmal Deutschlands war, aber ein Stück weit — wie
für andere Länder — auch für Deutschland gegolten hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das ändert sich gerade. Die Debatte heute ist Aus-
druck dessen. Ich will Außenminister Heiko Maas stell-
vertretend für das Auswärtige Amt ausdrücklich dafür
loben, dass sich Deutschland gerade auch im Vorfeld der
Ratspräsidentschaft 2020 als Reformmotor innerhalb des
Europarats betätigt. Ich will aber auch ausdrücklich das
Engagement der Kolleginnen und Kollegen, der Parla-
mentarierinnen und Parlamentarier unter Leitung von
Andreas Nick loben. Ich glaube, wir spielen mittlerweile
wirklich eine gute Rolle in der Parlamentarischen Ver-
sammlung des Europarats und tragen dazu bei, dass diese
Organisation in eine gute Zukunft geführt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Der Europarat mit seinen heute 47 Mitgliedern war
lange eine Schönwetterorganisation. Nicht, dass früher
immer alles ganz einfach war; aber im Verhältnis zu
heute war es eine normale Organisation mit normalem
Prozedere. Zwischen 1949 und 1990 gab es eine Phase,
in der es Probleme mit der einen oder anderen Militärdik-
tatur gab. Im Großen und Ganzen hatte man aber Staaten
versammelt, die sich auf den Weg gemacht hatten, noch
demokratischer zu werden, als sie es schon waren.

Dann gab es, beginnend 1990, eine Phase, in der ost-
europäische ehemalige Diktaturen dazukamen und heiß

 
waren auf den Europarat, auf die Werte von Demokra-
tie und auf eine Organisation, von der sie entsprechend
lernen konnten. Das hat sich nach meiner Einschätzung
aber mit Beginn der 2000er-Jahre geändert, als es eine
gewisse Abkühlung, ein gewisses Desinteresse an den
Werten des Europarates gab. Und in den letzten fünf bis
zehn Jahren erleben wir eine aggressive Abwendung von
diesen Werten in einigen der Mitgliedstaaten, eben leider
gepaart mit einer gewissen Interessenlosigkeit anderer
Staaten. Das ist eine Situation, die, wie jedenfalls ich
finde, zu der tiefsten Krise seit Bestehen des Europarats
geführt hat.

Das liegt im Übrigen nicht an der Institution selbst —
die ist super; man müsste sie erfinden, wenn es sie nicht
schon längst gäbe —, sondern an den Mitgliedstaaten, die
ihre Wertebasis, ihr Wertefundament verlieren oder in
denen es jedenfalls erodiert. Das kann am Ende natür-
lich nicht ohne Auswirkungen auf die Organisation als
Ganzes bleiben. Deswegen mein klarer Warn- und Weck-
ruf: Diese Organisation steht am Scheideweg. Wenn wir
die Werte des Europarats — Menschenrechte, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit — erhalten wollen, wenn sie so
unter Druck stehen, dann müssen wir uns entscheiden:
Brauchen wir diese Organisation, oder kann sie weg?
Wenn wir uns dafür entscheiden, dass wir diese Orga-
nisation brauchen, dann müssen wir alles tun, um diese
Organisation gerade im 70. Jahr ihres Bestehens entspre-
chend zu stärken. Das ist unsere Aufgabe hier und heute
und in den nächsten Monaten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das wurde gerade heute auch in Helsinki besprochen
und diskutiert. Dabei geht es im Übrigen nicht nur um
Russland. Wenn wir über den Europarat reden, dann wird
auch immer über Russland geredet. Russland ist ein Pro-
blem, ja; aber die Probleme mit Russland sind eher ein
Synonym für die Probleme der gesamten Organisation.

Ich glaube, es gibt drei Herausforderungen — es gibt
noch ein paar mehr, aber drei zentrale Herausforderun-
gen —, denen wir uns jetzt stellen miissen.

Erstens. Wir brauchen einen gemeinsamen Mechanis-
mus zwischen der Parlamentarischen Versammlung, also
uns, und den Vertretungen der Regierungen als Antwort
auf die Staaten, die fundamentale Regeln und fundamen-
tale Werte in fundamentaler Art und Weise brechen. Die-
sen Mechanismus haben wir nicht. Die Parlamentarische
Versammlung hat allein Maßnahmen ergriffen, was uns
aber am Ende in eine schwierige Lage als Organisation
insgesamt geführt hat. Wir brauchen einen glaubwürdi-
gen gemeinsamen Mechanismus. Daran wird akut gear-
beitet.

Als Zweites brauchen wir eine Antwort darauf, wie
wir mit der finanziellen Schwindsucht der Organisation
umgehen. Diese Organisation hat einen Haushalt, der mit
dem der kleinen, aber feinen Stadt Castrop-Rauxel, aus
der ich komme, vergleichbar ist. Nun kann man nicht
Äpfel mit Birnen vergleichen. Der Europarat hat keine
Sozialausgaben oder Ähnliches. Aber: Castrop-Rauxel
hat etwa 75 000 Einwohnerinnen und Einwohner, wäh-
rend der Europarat 820 Millionen Einwohner hat; der
Frank Schwabe

Haushalt ist in etwa gleich. Da stimmt irgendetwas nicht.
Wir geben zu wenig Geld für diese wichtige Institution
Europarat aus.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Das führt ganz aktuell dazu, dass wir ernsthaft da-
rüber diskutieren, die Jugendorganisation abzuwickeln
oder sie zumindest einzuschränken. Diese Organisation
hat zwei Büros: eines in Straßburg und eines in Budapest.
Einer der Vorschläge ist, das Büro in Budapest zu schlie-
Ben — nicht weil Orban es schließen will, sondern weil
die Organisation nicht in der Lage ist, es zu finanzieren.
Das kann ja wohl nicht wahr sein, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Da müssen wir einschreiten und für eine ver-
nünftige Finanzierungsbasis sorgen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Die dritte Herausforderung betrifft das Thema Kor-
ruption. Dieses Hohe Haus hat sich mit dem Thema
leidlich beschäftigt. Ich finde weiterhin: Es ist eine
Schande und beschämend für uns alle, dass Abgeordnete
aus diesem Parlament im Auftrag von Autokraten, zum
Beispiel aus Aserbaidschan, unterwegs waren. Das sind
aber einzelne Fälle. Mit denen muss man sich beschäfti-
gen; das haben wir auch getan. Wir brauchen aber einen
dauerhaften, belastbaren Antikor i hani
Korruption gibt es überall. Gerade in einer Organisation,
die gegen die Korruption eintritt, brauchen wir einen be-
lastbaren Mechanismus. Das ist die Aufgabe, die wir vor
uns haben.

Wenn wir diese drei Dinge leisten — erstens neue Me-
chanismen, um mit den bösen Buben umzugehen, zwei-
tens eine neue, vernünftige finanzielle Basis und drittens
eine klare Antikorruptionsagenda -, dann glaube ich,
dass wir aus diesem Krisenjahr am Ende gestärkt her-
vorgehen können und diese wichtige Institution, die wir
ganz dringend brauchen, erhalten und stärken können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
