

Nachste Rednerin ist die Vorsitzende der AfD-Frakti-
on, Dr. Alice Weidel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alice Weidel (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lie-
be Kollegen! Das Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland ist ein solides Fundament der deutschen
Demokratie. Es war ein Glücksfall der Geschichte, dass
in schwerster Zeit ein Neuanfang gewagt werden konnte,
der in der besten Tradition der deutschen Verfassungs-
geschichte und der deutschen Freiheitsbewegung steht.
Dieses Erbe verpflichtet uns zu achtungsvollem Umgang.

Bei allem berechtigten Stolz dürfen wir uns nicht da-
rauf ausruhen, dass es in Deutschland so lange Zeit ge-
lungen ist, die im Grundgesetz verbrieften Rechte und
Prinzipien mit Leben zu erfüllen. Das Grundgesetz ist
nicht vollkommen. Es hat Schwächen, vor allem aber
drohen ihm Gefahren. Sie sind ernst; denn sie gehen
von jenen aus, die sich am lautesten als seine Verteidiger
aufspielen. Dass Verfassungsbuchstabe und Verfassungs-
wirklichkeit zuletzt immer weiter auseinanderklaffen, ist
ein Alarmsignal.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wer stellt
denn die Religionsfreiheit infrage?)

— Klar, dass Sie am lautesten brüllen!

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oder die Wissenschaftsfreiheit oder
die Kulturfreiheit?

Wir stehen auf brüchigem Boden. Der Wohlstand, auf
dem der innere Zusammenhalt der Gesellschaft unter dem
Schirm des Grundgesetzes beruht, ist in akuter Erosions-
gefahr. Zehntausende produktive industrielle Arbeitsplät-
ze gehen gerade erdrutschartig verloren: bei Autobauern
und Zulieferindustrie, bei Chemie- und Pharmaunter-
nehmen, bei Energieversorgern und Kraftwerksbauern,
Mittelständlern und Konzernen. Die Politik berauscht
sich an Statistiken, die hohe Beschäftigungszahlen bei
stagnierendem Wirtschaftswachstum vorgaukeln. Pizza-
boten, Paketzusteller und Fahrradkuriere sind aber kein
Ersatz für produktive Arbeitsplätze, die den Wohlstand
erst schaffen, den der Sozialstaat verteilt.

(Beifall bei der AfD)

Der politisch ‚erzwungene Umbau Deutschlands vom
Hochl triestandort zum Niedriglohnland
vernichtet die ökonomische Substanz, die den Sozialstaat
am Laufen hält.

(Beifall bei der AfD)

Und damit wird auch das in Artikel 20 des Grundgesetzes
festgeschriebene Sozialstaatsgebot zum toten Buchsta-
ben und zur leeren Hülle.

(Beifall bei der AfD)
Das ist eine direkte Folge falscher Regierungspolitik.
Dr. Alice Weidel

In der deutschen Nachkriegsgeschichte wird die
Amtszeit von Bundeskanzlerin Angela Merkel stets mit
dem Makel dreier eklatanter Brüche verbunden sein: der
Euro-,„Rettungs“politik, die nationales und europäisches
Recht missachtet und sich über die Souveränitätsrechte
des Volkes und seiner Vertreter mutwillig hinwegsetzt;
der „Energie- und Autowende“, die Eigentumsrech-
te willkürlich missachtet, und der bis heute ungelösten
Migrationskrise, die unter fortgesetztem Bruch von Arti-
kel 16a Grundgesetz illegale Einwanderung über sichere
Drittstaaten faktisch und in einer Dimension hinnimmt,
welche die Integrität des Souveräns, des Staatsvolkes,
dauerhaft und dramatisch verändern wird.

(Beifall bei der AfD)

Damit haben Sie, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, un-
serer Rechts- und Verfassungsordnung schweren Scha-
den zugefügt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
sieht das Bundesverfassungsgericht anders!)

Das Volk, der Souverän, wurde bei alledem nicht ein
einziges Mal gefragt. Und das ist eine der unleugbaren
Schwächen unseres Grundgesetzes: das Misstrauen ge-
genüber dem Bürger, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nach der Wiedervereinigung wurde in den 90er-Jahren
die Gelegenheit vertan, diese Schwäche zu heilen. Der
Auftrag, den das Grundgesetz selbst in Artikel 146 erteilt
hatte, nämlich dass das gesamte deutsche Volk in frei-
er Selbstbestimmung sich eine neue Verfassung geben
sollte, wurde nicht erfüllt. Statt vom gesamten deutschen
Volk, wurde die Wiedervereinigung von der Volkskam-
mer der untergehenden DDR in einem nüchternen Be-
schluss vollzogen.

Der damit obsolet gewordene Artikel 23, nach dem der
Beitritt der mitteldeutschen Bundesländer zum Grundge-
setz erfolgte,

(Zuruf von der SPD: „Mitteldeutsch‘“”?)

war von vorbildlicher Lakonik. Er wurde ersetzt durch
einen neuen Artikel 23, der die Weiterentwicklung der
Europäischen Union zum Staatsziel erklärt, aber in sei-
nen zahlreichen Absätzen weder dem Volk noch seinen
Vertretern das letzte Wort gibt, sondern Bundestag und
Bundesrat lediglich ein Recht zur „Stellungnahme“ ein-
räumt. Faktisch also ein Verlust an Souveränität,

(Beifall bei der AfD)

und ein Artikel, der ein ums andere Mal als Freibrief für
weitreichende Übertragungen von Hoheitsrechten ausge-
nutzt wird. Es besteht hier fraglos Verbesserungsbedarf.

Denn es ist ja klar: Jede Verfassung, auch die beste,
bedarf der kontinuierlichen Weiterentwicklung. Dabei
gilt: Je prägnanter ein Verfassungstext, desto größer ist
dabei seine Autorität. Je mehr Detailregelungen dagegen
aufgenommen werden, desto größer die Gefahr der Ver-
engung und Verwässerung. Die Achtung vor dem Geist
des Grundgesetzes gebietet, Bewährtes schärfer heraus-
zuarbeiten, Überholtes anzupassen und Anachronisti-
sches zu streichen.

 
Das heiBt zum Beispiel, den hunderttausendfachen
Missbrauch des individuellen Grundrechtsanspruchs auf
Asyl durch eine institutionelle Garantie mit einfachge-
setzlicher Regelung zu ersetzen.

Das bedeutet: Schluss mit ewig lähmenden Gerichts-
verfahren Ausreisepflichtiger.

(Beifall bei der AfD)

Das heißt, Deutsch als Staatssprache festzuschreiben,
was vor 70 Jahren noch als unnötige Selbstverständlich-
keit erschienen wäre.

Und das bedeutet, Volksabstimmungen und Volksent-
scheide auch auf Bundesebene endlich in der Verfassung
zu verankern,

(Beifall bei der AfD)

damit das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes
an seinen ihm zustehenden Platz zurückkehrt.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
