

Vielen Dank, Helge Lindh. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir stimmen jetzt noch nicht namentlich ab. Es ist et-
was unübersichtlich, weil sich manche Kolleginnen und
Kollegen schon um die Urnen versammelt haben. Das
wird es nicht leichter machen, gleich festzustellen, wie
Sie zu den anderen Punkten abstimmen. Aber da wir sehr
spät dran sind, kann ich manches verstehen.

Ich kündige jetzt erst mal an: Es gibt mehrere Erklä-
rungen gemäß $ 31 der Geschäftsordnung unseres Bun-
destages zum Zusatzpunkt 11.”

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/10191 mit dem Titel „Der
BDS-Bewegung entschlossen entgegentreten — Antise-
mitismus bekämpfen“. Wer stimmt für diesen Antrag? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag
ist angenommen. Für den Antrag gestimmt haben die
große Mehrheit von CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/
Die Grünen und der Kollege Mieruch. Dagegengestimmt
haben Abgeordnete von den Linken und von Bünd-

D Anlagen 2 bis 5
Vizepräsidentin Claudia Roth

nis 90/Die Grünen. Enthalten hat sich fast einheitlich die
AfD-Fraktion.

(Jürgen Braun [AfD]: Einheitlich!)

— Es ist wirklich schwierig, Herr Braun. Gut, einheit-
lich. — Enthalten haben sich die AfD-Fraktion sowie
einige Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken. — Entschuldigen Sie, aber es ist
sehr unübersichtlich. Ich hoffe, dass ich das jetzt richtig
gesagt habe. Damit ist der Antrag — —

(Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]
begibt sich zum Präsidium)

— Es gibt Unklarheiten. Deswegen frage ich Sie noch
mal — auch diejenigen, die sich jetzt schon um die Boxen
versammelt haben -: Wer stimmt für den Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Danke schön,
Herr Grosse-Brömer; es war tatsächlich so. Für uns war
das anders sichtbar. — Für den Antrag haben gestimmt die
CDU/CSU-Fraktion, die FDP-Fraktion, die SPD-Frakti-
on, Herr Mieruch und große Teile der Grünenfraktion.
Dagegengestimmt haben Teile der Linken — —

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Die Frakti-
on!)

— Teile i Linken haben sich enthalten. So, jetzt ist mal
Ruhe h

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

GroBe Teile der Linken haben dagegengestimmt, und
Teile der Grünenfraktion haben dagegengestimmt. Ent-
halten haben sich die AfD-Fraktion, Teile der Grünen
und Teile der Linken. Damit ist der Antrag angenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Zusatzpunkt 12. Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/9757 mit dem Titel „BDS-Bewegung verurtei-
len - Existenz des Staates Israel schützen“. Wir stimmen
über den Antrag auf Verlangen der Fraktion der AfD na-
mentlich ab.

Ich gehe davon aus, dass sich die Schriftführer und
Schriftführerinnen jetzt vorbereiten, um die Plätze an den
Urnen einzunehmen. Angesichts der langen Nachtschicht
gestern Abend haben wir zwei Urnen weniger. — Die Plät-
ze sind besetzt. Dann eröffne ich die Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der AfD.

Während die Kolleginnen und Kollegen abstimmen,
möchte ich auf der Tribüne den Musikverein aus Hütt-
lingen in Baden-Württemberg ganz herzlich begrüßen.
Seien Sie uns herzlich willkommen!

(Beifall)
Ich darf Sie nur darauf hinweisen, dass wir noch nicht
fertig sind. Nach der namentlichen Abstimmung wird

über noch einen Antrag abgestimmt — nur dass Sie das
wissen.

 
Ich frage Sie: Gibt es noch Kolleginnen oder Kol-
legen, die ihre Stimme nicht abgegeben haben? — Gut.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu be-
ginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.”

Ich bitte Sie, Platz zu nehmen, damit wir mit der Ab-
stimmung fortfahren können. — Wir setzen jetzt die Ab-
stimmung fort.

Zusatzpunkt 14. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10261 mit dem
Titel „BDS-Bewegung ablehnen — Friedliche Lösung
im Nahen Osten befördern“. Wer stimmt für diesen An-
trag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Antrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion Die
Linke. Gegen den Antrag haben gestimmt die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Enthalten hat sich
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüs-
tungsgütern nach Agypten stoppen

Drucksache 19/10152

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

Federführung strittig

b

~~

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Enrico
Komning, Tino Chrupalla, Armin-Paulus
Hampel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Rechtssicherheit fiir Unternehmen — Auf-
träge durch verhängte Ausfuhrstopps
durch die Bundesrepublik Deutschland
übernehmen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Keine Rüstungsexporte an Saudi-Arabien
und andere am Jemenkrieg beteiligte Staa-
ten

Drucksachen 19/7039, 19/8965, 19/10026

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

D Ergebnis Seite 12494 C
Vizepräsidentin Claudia Roth

Erste Rednerin für die Fraktion Die Linke: Sevim
Dagdelen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Daädelen (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Während wir hier im Bundestag debattieren, bombar-
diert die Luftwaffe Saudi-Arabiens ununterbrochen die
jemenitische Hauptstadt Sanaa. Die Hilfsorganisation
CARE berichtet, dass allein bei den 19 heftigen Luftan-
griffen heute Morgen sieben Menschen ums Leben ge-
kommen sein sollen, darunter vier Kinder. Und uns errei-
chen dramatische Berichte aus der Hauptstadt:

„Eine Bombe fiel unweit unseres Büros, die Fens-
ter hielten der Erschütterung kaum stand, der Boden
bebte heftig. Wir sahen Rauch in der ganzen Stadt
aufsteigen“, berichtet Alexandra Hilliard, die für
CARE in Sana’a arbeitet. „Später hörten wir, dass
eine Familie in einem Wohngebiet im Schlaf getötet
wurde. Diese Familie ist gestern Abend nichts ah-
nend schlafen gegangen und wird nun nie wieder
aufwachen.“

Zitat Ende.

Man könnte sich natürlich fragen: Was haben die Ge-
schehnisse im Jemen mit uns hier in Berlin zu tun? Ich
antworte: Ganz einfach, es sind deutsche Waffen in den
Händen der islamistischen Kopf-ab-Diktatur Saudi-Ara-
bien, mit denen im Jemen mit bombardiert und gemordet
wird. Deshalb brauchen wir ganz dringend einen umfas-
senden, einen absoluten Rüstungsstopp für Saudi-Arabi-
en, für Ägypten und alle anderen Länder, die an diesem
mörderischen Krieg beteiligt sind.

(Beifall bei der LINKEN)

„Aber hat denn die Bundesregierung nicht einen
Stopp für Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien erlas-
sen?“, könnte man natürlich auch fragen. Nein; denn der
sogenannte Lieferungsstopp steht nur auf dem Papier.
Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Wir haben es hier
mit einem gezielten, ich würde sagen, Täuschungsma-
növer der Bundesregierung zu tun; denn über Länder
wie Frankreich, Großbritannien und Italien werden wei-
terhin Waffen geliefert, die in Saudi-Arabien oder eben
auch in den Emiraten, die im Jemen bombardieren und
Krieg führen, landen. Angesichts dessen, dass Sie dabei
auch noch die europäische Idee und die europäischen
Verpflichtungen als eine Ausrede bemühen, obwohl die
Lieferungen in dieses Kriegsgebiet gegen europäisches
Recht, gegen den Gemeinsamen Standpunkt der Europä-
ischen Union verstoßen, sind Ihre Äußerungen meines
Erachtens absolut zynisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Es bleibt dabei: Die Genehmigungen von Rüstungs-
exporten nach Saudi-Arabien sind auch ein eklatanter
Verstoß gegen das Friedensgebot unseres Grundgesetzes.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist auch ein Verbrechen und muss deshalb dringend
gestoppt werden.

 
Ich finde es auch wirklich an Zynismus kaum zu tiber-
bieten, dass die Bundesregierung klammheimlich die Be-
stimmungen fiir einen korrekten Endverbleib deutscher
Rüstungsexporte geändert hat. Sie als Regierung erkla-
ren uns jetzt, dass es keinen Verstoß durch Saudi-Ara-
bien gegen die Endverbleibserklärungen bedeutet, wenn
die Waffen in einem Krieg gegen ein Nachbarland wie
Jemen eingesetzt werden, solange sich die deutschen
Waffen in saudischen Händen befinden. Wenn Sie das
tatsächlich ernst meinen, dann können Sie sich auch das
ganze Regime der Endverbleibskontrolle sparen, meine
Damen und Herren;

(Beifall bei der LINKEN)

denn dann ist klar, dass bei jeder Verwendung deutscher
Waffen in Angriffskriegen oder bei einem Bruch des
Völkerrechts von Frau Merkel, Herrn Altmaier oder auch
Herrn Heiko Maas der deutsche Behördenstempel aufge-
drückt wird: „Alles unbedenklich“.

Ich und meine Fraktion finden: Die Menschen im Je-
men brauchen dringend einen absoluten Waffenexport-
stopp.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer wie die Bundesregierung weiter liefern und geneh-
migen lässt, macht sich mitschuldig an den Massakern,
an der Hungerblockade gegen eine ganze Bevölkerung,
an dem Hungertod von bisher 50 000 Kindern und an
der Ermordung von Zivilisten im Jemen. Deshalb fordern
wir: Stoppen Sie die Waffenexporte!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
