

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hollnagel. — Als
Nächster hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Jens Koeppen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der Tat, jede Novelle des EEG macht es
deutlich: Das EEG ist aus den Fugen geraten. Wir haben
hier immer wieder darüber gesprochen: Es ist ein plan-
Jens Koeppen

wirtschaftliches Ungetiim. Es setzt keinen Handlungs-
rahmen, sondern geht absolut in die Mikrosteuerung, und
jeder Reformversuch zeigt: Es ist zu komplex, es ist zu
juristisch, es ist zu bürokratisch.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Rede hatten wir gerade
schon!)

Es ist ein kaum beherrschbares Monstrum geworden, und
es ist auch kaum reformierbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen ist jede, aber auch wirklich jede Initiative,
Herr Dr. Hollnagel, es besser zu machen, begrüßenswert.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmen Sie der AfD zu, oder was?)

Aber das, was Sie gebracht haben, war ein bisschen dünn,
um es ehrlich zu sagen.

(Timon Gremmels [SPD]: Ach so!)

Die Überschrift Ihres Antrages hat zwar erst mal Inte-
resse geweckt, aber spätestens bei der Begründung des
Antrages war ich dann doch ein bisschen enttäuscht.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was haben Sie denn erwartet?)

Das EEG ersatzlos zu streichen, ohne eine Gegenmaß-
nahme, ist einfach zu billig. Und wenn Sie dann noch
sagen, Treibhausgase zu reduzieren, Ressourcen zu scho-
nen und die Energieversorgung nachhaltig umzustellen,
sei keine Notwendigkeit,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Herr Koeppen, Sie sind auf ganz
dünnem Eis!)

sondern möglicherweise sogar eine Spinnerei, dann kön-
nen wir dem Antrag natürlich in keinster Weise Bedeu-
tung schenken.

Streiten Sie um gute politische Lösungen in diesem
Bereich! Dann kommen wir im Rahmen des Zieldreiecks
Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und Umweltver-
träglichkeit auch zum Ziel.

Aber, meine Damen und Herren, die Kritik am EEG
ist nicht neu.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Von Ihnen auch nicht!)

Der Bundesrechnungshof hat es uns am Mittwoch im
Ausschuss ganz klar und deutlich gesagt. Die Steue-
rungsmechanismen, die Koordination und die Umset-
zung der Energiewende haben vom Bundesrechnungshof
ein schlechtes Zeugnis bekommen.

(Widerspruch der Abg. Ingrid Nestle [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Das sollten wir sehr wohl ernst nehmen und darauf kon-
struktiv reagieren und auch die Fehlentwicklung korri-
gieren. Es sind ja ein sehr hoher Personalaufwand und
ein sehr hoher finanzieller Einsatz, und trotzdem werden

 
die Ziele verfehlt. Wir haben 34 Referate, 5 Ministerien,
26 Gesetze und 33 Verordnungen,

(Dr, Julia Verlinden [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist doch Ihre Regierung!)

einen hohen Detaillierungsgrad in den einzelnen Geset-
zen und eine kleinteilige Steuerung,

(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind Regierungsfraktion!)

und die wichtigen Aspekte werden völlig ausgeblendet,
wie Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit. Von der
Akzeptanz ist überhaupt keine Rede, und die Transpa-
renz über die Ausgaben - immerhin 160 Milliarden Euro
in den letzten fünf Jahren — wird völlig missachtet.

Nun ist die Kritik des Bundesrechnungshofes nicht
neu, und sie ist uns auch nicht fremd. Wichtig ist, dass
sie auch gehört wird,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und nicht nur von den regierungstragenden Fraktionen,
sondern auch von der Opposition. Stattdessen gibt es Ab-
wehrhaltung, Aktionismus oder Ignoranz und das Leug-
nen von Handlungsbedarf, und das ist nun völlig fehl am
Platze.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Sie haben doch ge-
sagt, es funktioniert gar nichts an dem Ge-
setz! — Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was kommt von Ihnen?)

— Ich komme gleich dazu.

Aber auch völlig fehl am Platze, liebe Kollegen und
Kolleginnen, ist das, was ich im Ausschuss gehört habe,
in dem Fall von dem geschätzten Kollegen Saathoff. Er
hat gesagt: Was der Bundesrechnungshof als Bericht vor-
gelegt hat, ist Wasser auf die Mühlen der Klimaleugner.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ein Quatsch!)

Wenn man so mit einer berechtigten Kritik einer be-
deutenden Bundesbehörde umgeht, die sonst immer als
Kronzeuge herhalten muss, dann ist das sehr fadenschei-
nig, und dann sollten Sie Ihre Argumentationskette mal
überprüfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Marianne Schieder [SPD]: Sie Ihre auch!)

Meine Damen und Herren, zum Gelingen der Um-
stellung der Energieversorgung brauchen wir einen kla-
ren und in Zukunft ordnungspolitischen Kompass und
marktwirtschaftlichen Ansatz

Jetzt komme ich zu den Maßnahmen, die wir gerne
machen möchten. Es reden ja wirklich alle von einer
CO,-Steuer, die so überhaupt gar nicht infrage kommt,

(Timon Gremmels [SPD]: Was hat denn der
Bundesrechnungshof gesagt?)
Jens Koeppen

und einem CO,-Preis. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben schon längst einen CO,-Preis, und zwar im eu-
ropäischen Handelssystem.

(Beifall bei der FDP — Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Da klatscht nur die
FDP!)

Diesen Preis brauchen wir nur auf die Sektoren umzu-
legen,

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darüber reden wir gleich im nächsten
TOP!)

und wenn das einen Preis hat, dann kann man ganz ge-
nau sehen, ob sich jemand einen SUV leisten kann und
leisten will. Dann bekommt alles einen CO,-Preis, aber —
und das ist ganz wichtig — nicht on top. Dann fliegt eine
dieser Verordnungen und Gesetze, und möglicherweise
das EEG, raus aus dem Spiel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Da bin ich gespannt,
wie Sie gleich abstimmen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die erneuerbaren
Energien dürfen nicht mehr blind in die Netze einge-
speist werden. Sie brauchen Innovationen, und sie brau-
chen Stromnachfrage und Stromangebote. Die müssen
besser zusammengebracht werden.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie reden sich um Kopf und Kra-
gen! — Gegenruf des Abg. Harald Weinberg
[DIE LINKE]: Welcher Kopf denn?)

Die Versorgungssicherheit muss im Zeitalter der er-
neuerbaren Energien ebenfalls im Mittelpunkt stehen.
Wir brauchen eine bessere Abstimmung von Netzausbau
und Anlagenzubau. Wir brauchen Akzeptanz für Wind-
kraftanlagen an Land, und trotzdem schaffen wir die
70 GW. Wir brauchen einen spürbaren monetären Benefit
für die Kommunen, und wir brauchen Kostentransparenz
für die Stromkunden.

Es ließe sich alles fortsetzen, meine Damen und Her-

(Marianne Schieder [SPD]: Besser nicht!)

Was wir jedoch nicht machen dürfen und auch nicht ma-
chen können und wollen, ist das, was Sie in Ihrem Antrag
suggerieren: einfach auf erneuerbare Energien im Ener-
giemix zu verzichten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
