
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Für die AfD hat
das Wort der Kollege Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrter Herr Meister, ich muss Ihnen
gleich zu Beginn widersprechen. Sie haben es so darge-
stellt, als hätte es keine Alternativen gegeben. Dann ha-
ben Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts sehr
oberflächlich gelesen. Das Bundesverfassungsgericht hat
ausdrücklich freigestellt, dass der Bund in dieser Frage
von seiner konkurrierenden Gesetzgebung Gebrauch
macht. Davor haben Sie sich gedrückt; aber das verwun-
dert mich wenig.

Worum geht es? Jedes Jahr haben wir 40 000 Bewer-
ber für das Studienfach Medizin, es gibt aber nur knapp
10 000 Plätze. Ein normal denkender Mensch würde sa-
gen: Wie wählt man aus? Nach der Eignung. — Tatsäch-
lich wurde in der Praxis und nach dem hier zur Debatte

den Hochschulral gesetz ein Teil der Bewerber
nach dem Ortswunsch und der Wartezeit ausgewählt. Das
ist absurd, meine Damen und Herren, und das Bundes-
verfassungsgericht hat Ihnen diese Regelung zu Recht
um die Ohren gehauen.

(Beifall bei der AfD)

 
Dabei hätten Sie es eigentlich besser wissen müs-
sen. Bereits 2004 musste unser höchstes Gericht Sie in
ähnlicher Sache an die föderale Struktur unseres Staates
erinnern und hat Ihre zentralstaatlichen Regelungsversu-
che für nichtig erklärt. Damals regierte die SPD mit den
Grünen. Inzwischen wurden die Grünen durch die CDU
ersetzt. Aber am Ende der Ära Merkel sind die Unter-
schiede hier nicht mehr so groß.

(Beifall bei der AfD)

2007 hat dann die Große Koalition in einem Anflug
von Vernunft die Abschaffung des kompletten Hoch-
schulrahmengesetzes beschlossen. Umgesetzt wurde
diese Entscheidung jedoch interessanterweise bis heute
nicht, und seitdem geistert das HRG als sogenannte kon-
kurrierende Gesetzgebung des Bundes wie ein Schein-
toter durch die Bildungsrepublik Deutschland. Meine
Damen und Herren, sehen Sie doch endlich ein, dass in
Bildungsfragen die Kompetenz bei den Ländern liegt,
und zwar in der doppelten Bedeutung des Wortes: Die
Länder sind zuständig, und sie können es offenbar auch
besser; Ausnahmen bestätigen die Regel.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat Ihnen
zwei Jahre Zeit eingeräumt, um den verfassungswidri-
gen Paragrafen zu bearbeiten. Kurz vor Ende dieser Frist
legen Sie uns heute eine Regelung vor, die eine simple
Streichung des strittigen Paragrafen beinhaltet. Warum
streichen Sie dann nicht gleich das ganze Gesetz? Das
wäre wenigstens konsequent gewesen.

(Beifall bei der AfD)

Allen Unkenrufen zum Trotz haben die Länder in die-
ser Zeit einen ordentlichen Staatsvertrag auf den Weg
gebracht, der die Bedeutung der Abiturnote stärkt und
Eignungstests vorsieht. Wir als AfD-Fraktion begrüßen
das ausdrücklich. Geht es nach dem Antrag der Linken,
dann sollen Noten gar keine Rolle mehr spielen. Sie wol-
len das Los entscheiden lassen — eine Art Staatslotterie
auf dem Rücken der Patienten. Da machen wir natürlich
nicht mit. Sinnvoller ist das, was die FDP fordert. Sie
konzentrieren sich auf die Kapazitätsverordnung. Wir
haben bereits Ähnliches gefordert. Das unterstützen wir
in der Sache.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf der
Bundesregierung ist nichts anderes als eine Bankrotter-
klärung, aber er stärkt in der Folge die Länder. Wir als
Partei des Grundgesetzes und Anwalt des Föderalismus

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das ist
ein Witz! — Dr. Karamba Diaby [SPD]: Mar-
chen des Tages!)

werden deshalb mit Vergnügen zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
