

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Claudia Müller, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Das Bemühen, die Gründerszene in Ostdeutsch-
land stärker in den Blick zu nehmen, ist grundsätzlich
lobenswert. Aber wir alle wissen auch, was es bedeutet,
wenn jemandem attestiert wird: ‚,... hat sich bemüht“.

(Otto Fricke [FDP]: „... stets bemüht“ heißt
es!)

Genau das trifft leider auf Ihren Antrag zu. Er ist zum
Großteil eine Auflistung von Vorschlägen, die es schon
gibt, und dabei machen Sie sich leider nicht einmal die
Mühe, das genau auszugestalten oder zu sagen, wie Sie
das dann umsetzen wollen.

Im Bereich Bürokratieabbau und -vereinfachung kann
ich das ja durchaus noch erkennen; aber Sie scheuen hier
die inhaltliche Auseinandersetzung, zum Beispiel bei
der Forderung nach Absenkungen von Anforderungen
bei Ausschreibungen, Ihrer Forderung 1 m. Damit soll
erreicht werden, dass regionale Firmen besser an Aus-
schreibungen teilhaben können, die sie gewinnen kön-
nen. Ganz ehrlich: Ob der Abbau von Hemmnissen oder
von Hürden wirklich zu dem Ziel führt, regionale Firmen
teilhaben zu lassen, das möchte ich stark bezweifeln.

(Otto Fricke [FDP]: Das ist klar, dass Sie das
bezweifeln! — Thomas L. Kemmerich [FDP]:
Es ist bewiesen!)

Stattdessen kann er zu Dumping führen.

Ein Satz zu Herrn Komning. Wenn Sie fordern, Ar-
beitsschutz-, Lohn- und Umweltschutzstandards zu sen-
ken, führt das doch eher wieder zu einer Teilung Deutsch-
lands. Die Ostdeutschen sind doch keine Bürger zweiter
Klasse, die kein Anrecht auf Arbeitsschutz haben. Was
sind denn das für Aussagen in diesem Zusammenhang?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Claudia Miiller

Ich begriiBe auch, meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen von der FDP, dass Sie das Thema Unternehmens-
nachfolge starker in den Blick nehmen. Ja, wir brauchen
neue und schnellere Prozesse. Aber auch in diesem Be-
reich bleiben Sie vage. Bis 2022 stehen in Ostdeutsch-
land rund 25 000 Unternehmen vor der Frage der Unter-
nehmensnachfolge. Das sind rund 350 000 Arbeitsplatze,
die davon betroffen sind — das vielleicht mal in Relation
zu den Zahlen, tiber die wir im Bereich Kohleausstieg re-
den. Diese Zahlen stammen nicht von mir, sondern vom
IfM in Bonn, das bei dieser Schätzung eher konservativ
herangeht.

Die Praxis ist deutlich weiter als Teile Ihres Antrags.
Herr Hirte hat Ihre Forderungen nach Experimentier-
klauseln angesprochen. Die gibt es bereits. Es gibt die
Reallabor-Strategie der Bundesregierung, die genau das
beinhaltet, was Sie fordern.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Umsetzen!
Nicht denken!)

Das heißt: Ihre Forderungen unter den Punkten 1 gund 3
sind damit schon erledigt.

Jetzt zu Punkt 2: Ansprechpartner für die Beratung
von Start-ups und Unternehmensgründern. Es ist grund-
sätzlich richtig, dass wir hier noch Nachhol- oder, sagen
wir, Verbesserungsbedarf haben. Sie sagen aber nicht, wo
diese angedockt sein werden oder wie sie finanziert wer-
den sollen. Auch da, muss man sagen, ist die Praxis wei-
ter. Im Land Brandenburg werden zum Beispiel seit circa
20 Jahren Lotsendienste für gründungswillige Menschen
angeboten. Sie werden beraten, sie werden vernetzt, sie
werden an die Hand genommen.

(Beifall der Abg. Dr. Manja Schüle [SPD])
Da ist die Praxis weiter als Ihr Antrag.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und Dr. Manja
Schüle [SPD])

Jetzt zum Thema „steuerliche Vergünstigungen für
Privatinvestoren“. Da kann ich nur sagen: Was zu er-
warten war. — Denn trotz der vielen Aussagen aus der
Wissenschaft, dass eben nicht Steuererleichterungen
und -vergünstigungen der Hebel sind, um Wirtschafts-
kraft in den Regionen zu schaffen, bleiben Sie bei dieser
althergebrachten Forderung. Was wir brauchen — meine
Kollegin Kerstin Andreae hat es ja vorhin gesagt —, sind
die drei T: Talente, Technologie und Toleranz. Das heißt:
Investitionen in Bildung, Forschung und Innovation. Wir
müssen regionale Wirtschaftskreisläufe stärken, die die
Wertschöpfung in der Region erzeugen und möglichst
auch da lassen.

(Otto Fricke [FDP]: Das brauchen wir nicht!)

Was wir nicht brauchen, sind kurzfristige Ansiedlungen
und Mitnahmeeffekte; denn davon haben die Regionen
bisher nicht profitiert. Das bedeutet schlicht und ergrei-
fend, dass wir bestehende Forschungs- und Innovations-
cluster stärken müssen, dass wir hier anknüpfen müssen

 
und eine Griinderkultur in genau diesen Bereichen för-
dern miissen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Denn hätten die entsprechenden Vergünstigungen und
niedrigere Löhne diese Ansogwirkung gehabt, dann
müssten wir heute nicht über eine spezielle Förderung
für Ostdeutschland reden, sondern hätten die blühenden
Landschaften schon seit 10 oder 20 Jahren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN — Mark Hauptmann
[CDU/CSU]: Haben wir doch!)

Um es kurz zu machen: Wirksame und ausdifferen-
zierte und zielgerichtete Vorschläge für eine Wirtschafts-
politik zum Erhalt von attraktiven Arbeitsplätzen in den
Regionen finden sich in Ihrem Antrag leider nicht, und
ich bedaure es wirklich sehr, dass Sie diesen Schnell-
schuss vor der Sommerpause gemacht haben, anstatt
gemeinsam mit uns allen in einem langen Prozess über
neue Ideen zu diskutieren.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Otto Fricke [FDP]: Immer schön einheitlich!)

Vizepräsident Wolfgang 
