

Vielen Dank, Frau Kollegin Haßelmann. — Die Kol-
legen Ansgar Heveling, Mahmut Özdemir und Michael
Frieser geben ihre Reden zu Protokoll,” sodass der letz-
te Redner zu diesem Tagesordnungspunkt der Kollege
Dr. Matthias Bartke für die SPD-Fraktion ist.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Haßelmann, ob Sie es wollen oder nicht: Heute ist ein
großer Tag für Menschen mit Behinderung. Mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf führen wir das inklusive Wahl-
recht ein. Die damit verbundene Abschaffung der Wahl-
rechtsausschlüsse ist ein riesiger Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Wilfried
Oellers [CDU/CSU])

Es ist vor allem ein Erfolg der Menschen mit Behinde-
rung und ihrer Verbände, die jahrelang dafür gekämpft
haben.

Die Opposition hat Alarm geschlagen, dass wir mit
unserem Gesetz die Europawahl nicht mehr erreichen.
Offen gestanden: Ich habe das auch bedauert. Frau
Haßelmann, ich sage Ihnen ganz offen: Es tut mir leid.
Aber das ist nicht entscheidend. Entscheidend ist, dass
das inklusive Wahlrecht mit unserem Gesetz kommt und
dass es für alle künftigen Wahlen gelten wird, auch für
alle künftigen Europawahlen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Wilfried
Oellers [CDU/CSU] - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Fünf Jahre
Warten!)

Wenn Sie das Nichterreichen der Europawahl kritisieren
und deswegen sogar das Bundesverfassungsgericht an-
gerufen haben, so will ich dazu ausdrücklich sagen: Das
ist legitim, Sie sind Opposition. Herr Beeck, Sie müssen,
auch wenn das Glas zu 95 Prozent voll ist, sagen: Alarm,
Alarm, Alarm, es ist zu 5 Prozent leer!

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat mit Rechtsstaat zu tun!)

Das ist nun einmal die Aufgabe der Opposition in einer
parlamentarischen Demokratie.

Es kann aber über eines nicht hinwegtäuschen, liebe
Opposition: Sie haben mit der Abschaffung der Wahl-
rechtsausschlüsse nicht das Geringste zu tun.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Es gibt drei Organisationen und Institutionen, auf die die
Abschaffung der Wahlrechtsausschlüsse zurückgeht: Das

D Anlage 14

 
ist zum einen, ganz klar, das Bundesverfassungsgericht.
Das ist zum anderen die Lebenshilfe, die die Klagen
möglich gemacht hat.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Und
die Linke!)

Und das ist zum Dritten, in aller Bescheidenheit, die
SPD.

(Beifall bei der SPD — Lachen der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] —
Michel Brandt [DIE LINKE]: Besser nicht!)

Die SPD hat die Abschaffung der Wahlrechtsausschlüsse
in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Sie haben es
nicht angegangen!)

Und dann hat sie dafür gesorgt, dass der Auftrag mit dem
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf auch umgesetzt wird.

Und nun zu Ihrem famosen Entschließungsantrag.
Für die von uns vorgesehene Wahlrechtsassistenz sehen
Sie keine Notwendigkeit. Begründung: Es habe bislang
keine gravierenden Probleme gegeben. Ich frage Sie: Ja,
geht’s denn noch? Kennen Sie denn die UN-Behinder-
tenrechtskonvention nicht? Diese Konvention fordert in
ihrem Artikel 29 genau das Wahlassistenzsystem, das wir
jetzt einführen. Wir haben den Text der Konvention teil-
weise sogar wörtlich übernommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und wenn es dabei angeblich Unklarheiten gibt, warum
in aller Welt haben Sie dann keine Sachverständigenan-
hörung beantragt?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann Ihnen das sagen: Da hätte man die angeblich
unklaren Regelungen vielleicht aufklären können.

(Pascal Kober [FDP]: Das hätte verzögert!)

Aber Sie haben aus einem guten Grund keine Sachver-
ständigenanhörung beantragt: Denn dann wäre deutlich
geworden, dass Wahlassistenz natürlich dringend not-
wendig ist — so, wie es die UN-Behindertenrechtskon-
vention auch fordert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ähnlich ist es mit Ihrer Kritik an der notwendig ge-
wordenen Ergänzung des Strafparagrafen zur Wahlfäl-
schung. In der Ausschussberatung haben Sie die Ergän-
zung als Ausdruck des Misstrauens bezeichnet. Ich sage
Ihnen einmal was: Das gesamte Strafgesetzbuch ist ein
Ausdruck des Misstrauens. Das Strafrecht gibt es näm-
lich, weil nicht alle Menschen sich so verhalten, wie sie
sich verhalten sollten. Ich frage Sie: Wollen Sie wirklich,
dass der Missbrauch von Wahlassistenz straffrei bleibt?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Thomas Seitz [AfD])

Meine Damen und Herren, ich habe es bereits ein-
gangs gesagt: Heute ist ein wichtiger Tag für Menschen
Dr. Matthias Bartke

mit Behinderungen. Der Bundestag schafft die Wahl-
rechtsausschliisse ab. Es hat viele Sitzungen, Treffen und
Diskussionen gegeben, um dieses Ziel zu erreichen. Da-
her gibt es viele Vater und vor allem auch Miitter dieses
wichtigen Gesetzentwurfes.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Vor allen Dingen zwei Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts! )

Bedanken möchte ich mich ausdrücklich bei einigen
von ihnen: bei Staatssekretärin Kerstin Griese, bei dem
Behindertenbeauftragten Jürgen Dusel, bei unserer sozi-
alpolitischen Sprecherin Kerstin Tack und natürlich bei
Ulla Schmidt, die als Vorsitzende der Lebenshilfe uner-
müdliche Kämpferin für diese Sache war.

(Beifall bei der SPD)

Bedanken möchte ich mich aber auch bei Herrn
Heveling, der deutlich gemacht hat, dass zumindest die
CDU-Rechtspolitiker zum inklusiven Wahlrecht stehen.
Und, meine Damen und Herren, bedanken möchte ich
mich auch bei Ihnen allen fiir die Aufmerksamkeit zu
dieser späten Stunde.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
