

Vielen Dank, Dr. de Maiziére. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich bitte Sie jetzt, auch dem letzten Red-
ner noch Ihr Ohr zu schenken. Der letzte Redner in dieser
Debatte ist Alexander Radwan für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele
Vorredner haben ja schon erklärt, warum dieses Gesetz
notwendig ist, und der Kollege de Maiziere hat dargelegt,
dass der eine oder andere aus bestimmten Gründen doch
nicht zustimmen wird.

Diese Woche ist natürlich eine gute Woche, weil
die Große Koalition morgen ein Gesetz zum Thema
„Durchsetzung der Ausreisepflicht“ und das Fachkräf-
teeinwanderungsgesetz verabschieden sowie die Aus-
bildungsförderung auf den Weg bringen wird und wir
heute das Gesetz gegen illegale Beschäftigung und So-
zialleistungsmissbrauch beraten. Was diese Woche zeigt,
ist eindeutig: Die Große Koalition und die sie tragenden
Alexander Radwan

Fraktionen sind handlungsfähig. Wir handeln zum Wohle
Deutschlands.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dass der Sozialmissbrauch und die illegale Beschäf-
tigung heute angegangen werden, ist ein gutes Zeichen,
weil beides letztendlich unsozial ist. Es richtet sich ge-
gen die Menschen. Es verärgert unsere Bürger. Und es
entsteht ein volkswirtschaftlicher Schaden in Milliarden-
höhe. Dem wollen wir mit diesem Gesetz entgegentreten.
Gerade Themen wie Zwangsarbeit, Menschenhandel,
aber auch der Kindergeldmissbrauch sind Probleme, die
jetzt gelöst werden müssen.

Ein Mittel dazu ist der Aufbau von Stellen beim Zoll,
meine Damen und Herren; die Zahlen wurden bereits ge-
nannt. Der Kollege hat bereits erklärt: Wir stehen hinter
dem Zoll. — Ich muss auch sagen: Den einen oder ande-
ren Auftritt damals im Rahmen der Mindestlohnkontrolle
haben wir uns genau angeschaut. Aber letztendlich ist der
Zoll hier beim Vollzug des Rechts dringend notwendig.

Meine Damen und Herren, es ist auch notwendig,
das Recht entsprechend anzuwenden. Zukünftig wird
die Arbeit erleichtert werden, weil die Anbahnung der
Schwarzarbeit zum Beispiel nicht mehr erst auf der Bau-
stelle selber verfolgt wird, sondern bereits auf dem Ar-
beiterstrich angegangen werden kann.

(Unruhe)

Vizepräsidentin Claudia 
