

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Katharina Dröge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Herr Mohrs, eigentlich wollte ich meine Rede
wirklich mit etwas Positivem im Hinblick auf die SPD
anfangen. Ich wollte wirklich anerkennen, dass Minis-
ter Heil gegen einen völlig unverständlichen Widerstand
des Wirtschaftsministers dafür gekämpft hat, dass wir im
Bereich des Paketmarktes die Nachunternehmerhaftung
bekommen.

(Falko Mohrs [SPD]: Ist gut! Spricht doch für
sich!)

Ich wollte eigentlich mit einer Kritik am Wirtschaftsmi-
nister anfangen, der nicht verstanden hat, dass die Schaf-
fung guter Arbeitsbedingungen eben auch ein Job des
Wirtschaftsministers ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Nachdem ich aber jetzt Ihren Vortrag hier gehört habe,
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir können unter-
schiedlicher Meinung sein, und es ist unser Job, uns mit
guten Argumenten auseinanderzusetzen und gegenseitig
zu überzeugen. Aber eines sollten wir doch in dieser De-
batte miteinander vereinbaren, nämlich dass wir bei den
Katharina Droge

Fakten bleiben. Ihr Debattenbeitrag war einfach eine un-
zulässige Verdrehung von Fakten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])

Sie werfen uns vor, dass wir die Zustände auf dem Pa-
ketmarkt für etwas Erstrebenswertes halten, und das an-
gesichts der Tatsache, dass wir die einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag sind, die heute einen Vorschlag
vorlegt, wie die prekären Bedingungen auf dem Paket-
markt gebessert werden können.

(Falko Mohrs [SPD]: Wie wollen Sie das denn
verhindern, wenn Sie Wettbewerb fordern?)

Wir sind da die Einzigen in dieser Debatte, die das adres-
siert haben. Ziffer 1, Punkte a bis g in unserem Antrag
sind Vorschläge zur Regulierung des Paketmarktes. Die
haben Sie alle nicht erwähnt. Ich finde, das, was Sie hier
gemacht haben, ist eine Unverschämtheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie sagen, es hätte irgendeine Regelung zur
Scheinselbstständigkeit gegeben, dann scheinen Sie ja
noch nicht einmal verstanden zu haben, welche Verein-
barungen es jetzt zwischen den Regierungsfraktionen
gibt. Wenn ich es richtig verstanden habe, haben Sie
sich um das Thema Nachunternehmerhaftung geküm-
mert. Und das, was wir in unserem Antrag vorschlagen,
beispielsweise klarere Kriterien zur Abgrenzung von
Scheinselbstständigkeit, haben Sie überhaupt nicht adres-
siert. Auch eine bessere Ausstattung der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit haben Sie überhaupt nicht adressiert.

(Falko Mohrs [SPD]: Da haben wir neue Stel-
len geschaffen, Frau Kollegin!)

Diese gesamten Bereiche adressieren Sie überhaupt
nicht, obwohl wir Ihnen das alles vorgeschlagen haben.

Sie sagen im Umkehrschluss — ich finde, das ist auch
ein interessantes politisches Statement der SPD -: Die
Liberalisierung eines Marktes bzw. Wettbewerb auf ei-
nem Markt muss automatisch zu solchen Zuständen wie
auf dem Postmarkt führen; deswegen kann es keine Libe-
ralisierung geben. — Ich finde, das ist im Umkehrschluss
schon eine schwierige wirtschaftspolitische Argumenta-
tion.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP - Falko
Mohrs [SPD]: Sollen wir die Post privatisie-
ren, oder nicht?)

Sie können ja mal überlegen, zu welcher Schlussfolge-
rung Sie dann kommen, wenn man das auf alle anderen
Märkte, die schon liberalisiert sind, überträgt. Ich glaube,
es ist ein Armutszeugnis, wenn man so herum denkt;

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Privatisierung:
ja oder nein?

denn der Job des Gesetzgebers ist es, auf Märkten für so
gute Rahmenbedingungen zu sorgen, dass diese zu gu-

 
ten Arbeitsbedingungen und zu einem fairen Wettbewerb
führen.

(Falko Mohrs [SPD]: Post privatisieren, oder
nicht?)

Das ist der Job, den Sie als SPD in den letzten Jahren,
in denen Sie an der Regierung beteiligt waren und sind,
auch hatten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP - Falko
Mohrs [SPD]: Bekennen Sie doch Farbe: Wol-
len Sie privatisieren, oder nicht?)

Beim Paketmarkt sind sie da ganz offensichtlich geschei-
tert. Sonst hätten wir dort nicht so prekäre Beschäfti-
gungsverhältnisse. Das haben Sie alles gesehen, und erst
jetzt fangen Sie an, zu regulieren.

Ich komme zum Thema Postmarkt: Die Portoerhö-
hung, für die sich der Wirtschaftsminister jetzt starkge-
macht hat, ist völlig unverständlich. Ich verstehe auch
nicht, warum Sie das verteidigen. Die Deutsche Post
steigert ihren Gewinn mit Blick auf 2020 noch einmal
um 1 Milliarde Euro. Die Berechnungsmethode, die der
Wirtschaftsminister verändert hat, funktioniert jetzt so,
dass man sich nicht nur anschaut, welche Unternehmen
im Ausland welche Preise nehmen, sondern dass man
ganz bewusst die Unternehmen I hen kann, die
das niedrigste Porto verlangen,

(Falko Mohrs [SPD]: Weil die eine andere
Struktur im Unternehmen haben, Frau Dröge!
Lesen Sie es doch bitte richtig!)

um noch höhere Portopreise in Deutschland durchzu-
setzen. Die Folge davon ist: Die Oma mit ihrem Weih-
nachtsbrief zahlt am Ende das höhere Porto, während es
der Post auf der anderen Seite möglich ist, Großkunden
wie Versandhäusern Rabatte für den Versand von Katalo-
gen zu gewähren.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
