
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der An-
trag der sogenannten AfD

(Jürgen Braun [AfD]: Sogenannte CDU!)

enthält überwiegend relativ krude Ideen, die wir hier alle
schon mal gehört haben. Ich will zu Anfang nur eine ein-
zige davon aufgreifen: die Übertragung des Medienprivi-
legs auf Meinungsäußerungen von Privatpersonen. Wie
in verschiedenen Debatten auch, so bleiben Sie auch heu-
te mit Ihrem Antrag dafür eine stabile, tragfähige rechtli-
che Grundlage schuldig. Deswegen lohnt es sich einfach
nicht, sich damit zu beschäftigen.

Es ist ja geradezu ein Treppenwitz, dass ausgerechnet
die Fraktion, die die größten Schwierigkeiten damit hat,
andere Meinungen zu akzeptieren

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Jetzt reicht es!)

und sich nicht in Kenntnisarmut und schlechter Erzie-
hung zu ergehen, hier heute vorgibt, sich um die Freiheit
im Internet und um Bürgerrechte scheren zu wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Norbert
Kleinwächter [AfD]: Wir haben Ihre Leute ge-
wählt, ihr unsere nicht! Wer akzeptiert denn da
wessen Meinung nicht?)

Ich will mich in der verbleibenden Zeit dem
NetzDG - —

(Jürgen Braun [AfD]: Sie haben das NetzDG
gemacht! Sie waren das, nicht wir!)

— Schreien Sie mal nicht so, Sie hören gleich noch et-
was Zielführendes. — Ich will mich in der verbleibenden
Zeit mit dem NetzDG beschäftigen. Meine Damen und
Herren, das bietet sich an, weil der Rechtsausschuss
dazu gestern eine Anhörung durchgeführt hat. Eingangs
ist festzustellen: Die Aufregung von vor zwei Jahren hat
sich, von einigen Ausnahmen abgesehen, weitgehend ge-
legt. Woran kann man das erkennen? Das kann man zum
Beispiel daran erkennen, dass wir darüber gestern eine
ganz sachliche Auseinandersetzung gehabt haben. Das
kann man auch daran erkennen, dass beispielsweise - ich
will es heute durchaus noch mal ansprechen — drei der
insgesamt vier Oppositionsfraktionen zum Teil zu Be-
ginn und zum Teil auch während der Anhörung gar nicht
anwesend waren bzw. daran teilgenommen haben.
Carsten Müller (Braunschweig)

Aber woran liegt es, dass die Diskussionssituation viel
sachlicher geworden ist? Das liegt daran, dass die Mei-
nungsfreiheit überhaupt nicht eingeschränkt worden ist,
dass es kein Overblocking gibt und dass das NetzDG —

(Beifall des Abg. Alexander Hoffmann [CDU/
CSU] — Joana Cotar [AfD]: Das ist eine Lüge!
Das ist Fake News! — Gegenruf des Abg.
Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Fakten!)

— „Lüge“ ist nicht parlamentarisch —

Vizepräsidentin Claudia 
