

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Marc
Henrichmann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Marc Henrichmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Besucher! Angekündigt war diese Debatte im Netz
auf den Seiten des Bundestages mit den Worten: AfD und
FDP wollen gegen kriminelle Clans vorgehen. — Der ers-
te Gedanke war: Jetzt schon? Und der zweite Gedanke
war: Ist in Teilen der Republik die Zeitung nicht ausge-
liefert worden? Denn wir Nordrhein-Westfalen haben
schon einiges zu dem Thema gehört.

In beiden Anträgen taucht immer wieder das BKA auf.
Es wird gefordert, der Bund müsse mehr Kompetenzen
übernehmen, mehr tun, mehr machen, mehr koordinie-
ren. Doch das widerspricht den Forderungen der Lan-
desinnenminister — Christoph de Vries hat es angespro-
chen -, die originär dafür zuständig sind. Die sagen: Wir
wollen zusammenarbeiten. Ihre Anträge verkennen aber
auch die Tatsachen; denn Zusammenarbeit findet schon
statt. Wir von der Union haben mal etwas ganz „Verrück-
tes“ gemacht: Wir sind einfach zum BKA, über das wir
heute hier sprechen, gefahren und haben mit Vertretern
gesprochen. Wenn Sie das vor dem Verfassen Ihrer An-
träge auch gemacht hätten, dann hätten Sie gehört, dass
es auf Behördenleiterebene bereits diverse Gespräche
gibt — zwischen Bundesländern und BKA, zwischen Zoll
und BKA, zwischen Bundespolizei und BKA -,, in denen
es darum geht, länderübergreifende Auswertungen vor-
zunehmen, in denen es darum geht, Lageübersichten zu
optimieren, in denen es auch um Fragen von Rückfüh-
rung geht, um ausländerrechtliche Fragen, in denen es
auch um Prävention und Ausstiegsprogramme geht, über
die wir noch gar nicht geredet haben.

Nordrhein-Westfalen ist zu Recht als leuchtendes Bei-
spiel angesprochen worden. Es wundert mich nicht, dass
die AfD den Antrag so gestellt hat, wie sie ihn gestellt
hat, weil meistens die Substanz in der Begründung aus-
gelassen wird, um die reißerische Überschrift nicht zu
gefährden. Doch die NRW-Koalition — Schwarz-Gelb -
mit Innenminister Reul geht die Missstände an,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja, deswegen neh-
men wir ja auch darauf Bezug!)

und es ist gut, dass das passiert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn man mit Behördenleitern, die frühzeitig auf Sozi-
albetrug hingewiesen haben, der bei der Clankriminali-
tät auch eine große Rolle spielt, spricht, dann sagen die:
Wir haben das über Jahre und Jahrzehnte der rot-grünen
Landesregierung gemeldet. Passiert ist nichts, das war
nicht gewollt, weil man Angst hatte, falsche Angst hat-
te vor Diskriminierungsvorwürfen. Diese Angst ist jetzt
abgelegt worden. Jetzt legen wir das Augenmerk auf die
Kriminellen. — Das ist, glaube ich, unglaublich wichtig.
Die Zahlen sind angesprochen worden. Wir reden nicht
über Bagatelldelikte, sondern über Raub, Erpressung,
Menschenhandel und Drogenkriminalität. Der Staat holt
sich das Recht zurück, und das ist richtig so. Die Men-
schen erwarten von uns, dass der Rechtsstaat greift. Das
passiert beispielweise in Nordrhein-Westfalen.

Leuchtende Beispiele sind Schwerpunktstaatsanwalt-
schaften. Das ist keine Erfindung aus Deutschland, son-

 
dern wir haben gelernt von Kolleginnen und Kollegen
aus Italien, die damit gute Erfahrungen bei der Mafia-
bekämpfung gemacht haben. Konstruktiv zusammenar-
beiten und gucken, wo es gut läuft, das ist das Richtige.
Konkrete Ansätze brauchen wir auch in der Praxis. Da-
von finde ich in beiden Anträgen zu wenig.

Statt sich hinter den Zug zu werfen — die Debatte läuft
ja schon seit Monaten -, sollten wir uns mal committen,
was die Einzelheiten angeht. Wenn wir über die Polizei
reden, müssen wir natürlich feststellen, dass die Perso-
naldecke dünn ist. Wir müssen aber auch fragen: Was
muten wir unseren Polizisten zu? Vertrauen wir ihnen
eigentlich? Innenminister Reul sagte über die Gespräche
mit seinen Polizisten ganz deutlich, dass die Polizisten
froh sind, dass sie sich in weiten Teilen jetzt mal auf ihre
Spürnase, auf ihren Instinkt verlassen können, dass sie
natürlich rechtsstaatlich handeln, aber auch die Rücken-
deckung ihrer politischen Führung haben. Das ist ganz
wichtig. Das ist ein Signal, das wir aussenden sollten.
Das habe ich zum Teil auch in dieser Debatte, ehrlich
gesagt, vermisst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Polizistinnen
und Polizisten, die damit befasst sind, Danke sagen. Ich
persönlich finde es schräg, dass wir einerseits erwarten,
dass sie ihren Kopf hinhalten, während die Familien
mancher Polizeibeamten sogar mit dem Tod bedroht wer-
den, andererseits aber immer noch Kennzeichnungen und
Ähnliches diskutiert werden. Darüber sollten wir einmal
nachdenken und einfach einmal sagen: Bei solchen be-
sonderen Missionen müssen die Polizisten unsere volle
Rückdeckung haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Vermögensabschöpfung wurde angesprochen. Ich
erspare Ihnen weitere Einzelheiten, möchte aber im Hin-
blick auf die beiden Anträge sagen: Ich hätte mir Kon-
kretes gewünscht. Wir haben in den letzten Tagen im
Innenausschuss sehr viel über die Datenschutzthematik
diskutiert, auch was den strafrechtlichen Justizbereich
angeht. Wenn Sie es mit Ihrem Kampf gegen Clanstruktu-
ren und Clankriminalität ernst gemeint hätten, dann hät-
ten wir das auch an der Stelle diskutieren müssen. Es ist
durchaus ein Problem, wenn Polizeibeamte sagen: „Wir
dürfen nicht einfach so Bilder und Namen von Clanmit-
gliedern zusammentragen, was uns bei der Ermittlung
und der Aufarbeitung helfen würde“, oder aber: Die
Abgleichung von Daten von Sozialbehörden bei Sozial-
leistungsbetrug ist relativ schwierig. — Auch da sollten
wir gemeinsam überlegen. Ich hätte mir gewünscht, dies
in diesen Anträgen zu finden. Aber auch da war leider
Fehlanzeige, stattdessen viel Placebo und Schaufenster.
Ich glaube, das Signal ist wichtig, dass der Staat auf Au-
genhöhe mit Kriminellen kämpft. Das kommt manchmal
noch zu kurz.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dass der Staat
mit Kriminellen kämpft? Was ist das denn?)

Schlussbemerkung. Noch mal ein herzliches Danke-
schön an die Polizei und auch an diejenigen, die ihren
Kopf dafür hinhalten. Der Philosoph Montesquieu hat
Marc Henrichmann

einmal gesagt: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz
zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu ma-
chen.“

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das passt hier ja
überhaupt nicht!)

Vielleicht kann man es so fassen: Da es sich nicht um
zielführende und inhaltlich fundierte Anträge handelt,
sollten wir uns vielleicht noch einmal hinsetzen und uns
inhaltlich damit beschäftigen, wie wir das Problem der
Clankriminalität in Deutschland gemeinsam aus der Welt
räumen. Das haben die Menschen verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Sie regieren doch! — Weiterer Zuruf
von der AfD: Seit 30 Jahren haben Sie es nicht
geschafft!)

Vizeprasident Wolfgang 
