

Vielen Dank, Klaus Mindrup. — Die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber fiir die CDU/CSU-Fraktion gibt ihre Rede zu
Protokoll.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der

Damit schließe ich die Aussprache.

Zusatzpunkt 10. Wir kommen zur Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit zum Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Klimaziele verantwortungsbewusst er-
reichen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/10031, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19821 abzulehnen.
Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung auf Ver-
langen der Fraktion der FDP namentlich ab - nach dieser
namentlichen Abstimmung folgt noch eine Abstimmung
mittels Handzeichen -;; wir werden diese Abstimmung
mit vier Urnen durchführen, hinten eine, vorne eine,
rechts und links je eine.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich ganz
herzlich — ich hoffe, im Namen von allen — bei unseren
Parlamentsassistenten und -assistentinnen bedanken, die
uns bis spät in die Nacht unsere Arbeit ermöglichen. Vie-
len herzlichen Dank!

(Beifall im ganzen Hause)

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen und mir bzw. uns das
Signal zu geben, ob die Urnen besetzt sind. — Die Dau-
men sind oben. Dann eröffne ich die Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.

So, darf ich fragen, ob es Kolleginnen oder Kollegen
im Raum gibt, die Ihre Stimme noch nicht abgegeben
haben? — Also, Kollege Friedrich sagt: Druck machen! —
Deswegen frage ich jetzt mit Nachdruck: Gibt es noch
Kolleginnen und Kollegen im Raum, die Ihre Stimme
nicht abgegeben haben? — Es sieht so aus, als hätten alle
Ihre Stimme abgegeben. Dann schließe ich die Abstim-
mung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der na-
mentlichen Abstimmung wird Ihnen später mitgeteilt.?

Wir sind im Übrigen noch mitten in einer Debatte. Das
bezieht sich auf die Linke des Hauses bzw. auf die, die
dort stehen. Liebe Sozialdemokraten auf der linken Seite
des Hauses, wir haben jetzt noch eine Abstimmung.

(René Réspel [SPD]: Wir sind alle auf der
linken Seite des Hauses!)

— Nein, das sind auch noch andere.
(Heiterkeit des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel „Wirksames Klimaschutzgesetz vorlegen —

D Anlage 4
9 Ergebnis Seite 12765 D
Vizepräsidentin Claudia Roth

Maßnahmen und Regelungen für alle Sektoren“. Das ist
der Zusatzpunkt 11, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/7273, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/6103 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Ich sehe keine
Enthaltungen. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD, FDP und
AfD bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und
der Linken.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für mehr Sicherheit in der Arznei-
mittelversorgung

Drucksache 19/8753

— Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Niema Movassat, Dr. André Hahn,
Gökay Akbulut, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Ent-
wurfs eines ... Gesetzes zur Änderung des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch — Auf-
hebung des Genehmigungsvorbehalts der
Krankenkassen bei der Verordnung von
Cannabis

Drucksache 19/6196

Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Kordula Schulz-Asche, Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS an GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs e . Gesetzes zur Änderung
des Kemelmistelresetzes

Drucksache 19/2666

Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria
Klein-Schmeink, Kordula Schulz-Asche,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch - Erleich-
terte Verordnung von medizinischem Can-
nabis für Patientinnen und Patienten mit
einer schwerwiegenden Erkrankung

Drucksache 19/5862

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/10681

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Stephan Brandner, Jürgen Braun,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

 
Bevorzugung von Importarzneimitteln be-
enden, Importquote abschaffen, Arzneimit-
telsicherheit verbessern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Alle Arzneimittel auf die krebserregende
Verunreinigung N-Nitrosodimethylamin
untersuchen

-— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Streichung der Importförderklausel für
Arzneimittel

Drucksachen 19/6419, 19/8988, 19/8962, 19/10681

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Bundesmi-
nister Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lunapharm, Valsartan, Bottrop sind die Namen aus dem
letzten Jahr, die jeweils verbunden waren mit Problemen
in der Arzneimittelversorgung, mit Skandalen, die bei
vielen Patienten zu viel Verunsicherung geführt haben.
Beim Thema Valsartan, einem Blutdrucksenker, waren
fast 1 Million Patienten in Deutschland von einem Rück-
ruf betroffen.

Worum es einmal mehr geht in der Gesundheitspoli-
tik, ist, Vertrauen zu erhalten und Vertrauen zurückzu-
gewinnen, indem wir über die Probleme, die sich erge-
ben haben, diskutieren, indem wir mögliche Lösungen
besprechen, indem wir dann aber vor allem auch zu
Entscheidungen kommen. Das tun wir hier heute Abend
mit diesem Gesetz für mehr Arzneimittelsicherheit in
Deutschland, einem Gesetz, das sicherstellt, dass Medi-
kamente, die die Patienten im Vertrauen darauf nehmen,
dass sie ihnen helfen, ihnen auch wirklich nützen und
nicht schaden. Das wollen wir sicherstellen, das wollen
wir garantieren. Dafür ist dieses Gesetz da.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was tun wir? Mit diesem Gesetz erweitern wir die
Kompetenzen der Bundesbehörden in der Arzneimitte-
laufsicht. Wir ermöglichen es, dass es zu mehr Kontrol-
len kommt, dass es mehr Absprachen gibt zwischen den
Landes- und Bundesbehörden, etwa bei Inspektionen in
Drittländern, in denen auch produziert wird, zum Bei-
spiel in China. Wir machen es möglich, dass auch die
Bundesbehörden Rückrufe starten können, wenn sie zu
entsprechenden Erkenntnissen kommen, und die Patien-
ten informieren können.
Bundesminister Jens Spahn

Wir geben den Krankenkassen Regressanspriiche
gegentiber der Pharmaindustrie, wenn es zum Beispiel
zu verunreinigten Arzneimitteln kommt. Damit stärken
wir das Interesse der Pharmaunternehmen, selbst dafür
zu sorgen, dass in der Wirkstoffkette, in der Zulieferket-
te aus Drittländern tatsächlich nur beste und fehlerfreie
Produkte zur Anwendung kommen. Wir stellen sicher,
dass im Fall der Fälle, falls es zum Rückruf kommt, die
Patientinnen und Patienten nicht noch auf Kosten sitzen
bleiben. Es wird sichergestellt, dass die Arzneimittel ge-
zahlt werden, aber dass keine zusätzlichen Zuzahlungen
zu leisten sind.

Mit dem Gesetz regeln wir eine ganze Reihe von wei-
teren arzneimittelrechtlichen Vorgaben. Ein Thema, das
ich noch ansprechen will, weil es auch diskutiert worden
ist, insbesondere von den Betroffenen, ist die Frage der
Versorgung von Hämophiliepatienten, Bluterpatienten,
in Deutschland. Hier geht es darum, dass wir eine gute
Versorgung, die es heute gibt, an entsprechenden Zentren
aufrechterhalten, dass wir sie sicherstellen, während wir
gleichzeitig den Vertriebsweg für die Arzneimittel in Zu-
kunft über die Apotheke, wie in allen anderen Bereichen
auch, organisieren.

Wir haben aufgrund der Anhörungen im parlamentari-
schen Verfahren eine Reihe von Änderungen vorgenom-
men, die zum Beispiel sicherstellen, dass in Notfällen die
Versorgung weiterhin direkt und ohne Verzug aus den be-
handelnden Zentren erfolgen kann. Mit diesen Maßnah-
men stellen wir zum einen sicher, dass in der Arzneimit-
teldistribution, in den Lieferketten, die bewährten Wege
und auch Preisfindungen — auch das ist wichtig; denn es
geht um höchstpreisige Medikamente, um Blutproduk-
te — eingehalten und für alle Bereiche umgesetzt werden.
Zum anderen stellen wir sicher, dass wir gleichzeitig eine
hohe Qualität in der Patientenversorgung haben. Das
zeigt einmal mehr: Ein solches Verfahren mit einem Vor-
schlag, der dann in die parlamentarische Beratung samt
Anhörung geht, ist immer wieder dazu geeignet, Gesetze
besser zu machen. Dafür machen wir diese Verfahren,
und das ist auch hier gemeinsam gelungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Einen letzten Bereich des Gesetzes, den ich anspre-
chen will, ist das Thema eRezept. Wir schaffen auch hier

Endgültiges Ergebnis Artur Auernhammer
Abgegebene Stimmen: 631; Peter Aumer
davon Dorothee Bär
ja: 555 Thomas Bareiß
nein: 73 Norbert Barthle
enthalten: 3 Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Ja Veronika Bellmann
Sybille Benning
CDU/CSU Dr. André Berghegger
Dr. Michael von Abercron Melanie Bernstein
Stephan Albani Christoph Bernstiel

Norbert Maria Altenkamp Peter Beyer

 
die Grundlage für einen weiteren Schritt in der Digita-
lisierung des Gesundheitswesens, indem wir den Weg
bereiten zur Einführung des eRezeptes. Wir haben heute
noch eine millionen-, wenn nicht hundertmillionenfache
Zettelwirtschaft im Bereich der Arzneimittelversorgung.
Heute werden alle Rezepte noch auf Papier, übrigens
auch auf dem ganzen Abrechnungsweg, parallel geführt.
Wir legen hier gesetzgeberisch die Grundlagen, dass die
Arbeiten jetzt zügig beginnen können, das eRezept ein-
zuführen und diese Zettelwirtschaft zu beenden. Es ist
ein weiterer Baustein in unserer Strategie, gerade in allen
Bereichen des Gesundheitswesens zu einer Digitalisie-
rung zu kommen, wie sie auch in anderen Bereichen des
Alltages selbstverständlich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte
ich - ich hätte beinahe gesagt: auch zu dieser Tageszeit;
aber wir arbeiten zu jeder Tageszeit intensiv — Sie nach
diesen guten Beratungen, die wir in den letzten Wochen
und Monaten gehabt haben - übrigens auch mit dem Bun-
desrat gehabt haben, der mit den Landesbehörden beim
Thema Arzneimittelsicherheit intensiv involviert ist —,
bitten, dieses Gesetz für mehr Arzneimittelsicherheit bei
uns in Deutschland zu unterstützen, ein Gesetz, das mit-
hilft, Vertrauen in eine gute Versorgung der Patientinnen
und Patienten zurückzugewinnen und zu erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
