

Vielen Dank. — Wir kommen zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Zur
Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Kerstin Griese bereit.

Ich rufe die Frage 7 der Kollegin Kordula Schulz-
Asche auf:

Wie hoch beziffert die Bundesregierung die finanziellen
Mehrbelastungen für pflegebedürftige Menschen, wenn bei
der Einführung eines Tarifvertrags in der Altenpflege nach der
aktuellen Finanzierungslogik der Pflegeversicherung die stei-
genden Löhne in der Altenpflege zugleich steigende Eigenan-
teile der pflegebedürftigen Menschen nach sich ziehen, und
hält die Bundesregierung diese finanzielle Mehrbelastung für
zumutbar?

Frau Staatssekretärin.

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Frau Kollegin
Schulz-Asche, Sie sprechen das Gesetz für bessere Löh-
ne in der Pflege an. Weil wir ja noch nicht wissen, wie
der zukünftige Inhalt tarifgestützter Arbeitsbedingungen
sein wird — genauso wie wir noch nicht wissen, was der
zukünftige Inhalt der Vorschläge der Pflegekommissi-
on, die Empfehlungen über Mindestarbeitsbedingungen
aussprechen soll, sein wird; diese beiden Lösungsmög-
lichkeiten werden ja im Gesetz angeboten —, können wir
noch nicht vorhersagen, wie sich die Kosten daraus ent-
wickeln; deshalb lassen sich die Kosten noch nicht quan-
tifizieren.

Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass eine
Verbesserung der Entlohnung in der Pflege eine Anhe-
bung der Leistungsbeträge und damit einhergehend na-
türlich auch eine weiter verbesserte Finanzausstattung
der Pflegeversicherung erforderlich macht. Dabei sieht
die Bundesregierung vor, Pflegebedürftige und ihre Fa-
milien vor einer Überforderung bei den Eigenanteilen in
der Pflege zu schützen. Unser Ziel ist, einen Anstieg der
gesamten Sozialversicherungsbeiträge über 40 Prozent
zu vermeiden.

Vizepräsident Thomas 
