

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Für die AfD hat das
Wort der Kollege Wilhelm von Gottberg.

(Beifall bei der AfD)

Wilhelm von Gottberg (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren! Der
Schutz des Grundwassers nimmt mit Recht eine wichti-
ge Rolle ein. Wer möchte gerne verunreinigtes Wasser
trinken? Ich nehme Stellung zum Antrag der Grünen
„Grundwasser schützen, Überdüngung stoppen“. Im
Antrag heißt es zu Beginn: Unser Grundwasser ist ,,vie-
lerorts massiv mit Nitrat belastet, eine Trendumkehr ist
nicht in Sicht“. Das ist reichlich überspitzt formuliert.
Zur Dramatisierung der Qualität unseres Grundwassers
besteht kein Anlass.

(Beifall bei der AfD)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie
schüren mit dieser unnötigen Dramatisierung Ängste bei
den Menschen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie verwech-
seln Grundwasser und Trinkwasser!)

Jedoch gleich nach der eben zitierten Passage räumen
Sie in Ihrem Antrag ein, dass lediglich von 17 Prozent
der Messstellen Wasser mit einem Wert von über 50 Mil-
ligramm pro Liter gezogen wurde. Also nichts mit „vie-
lerorts ... mit Nitrat belastet“.

Weiter wird im Antrag ausgeführt, dass die Biodiver-
sität in Nord- und Ostsee durch Überdüngung stark ge-
fährdet ist. Was hat das mit dem Grundwasser zu tun?
Die Nord- und Ostsee werden durch Flüsse gespeist,

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schutz von Gewässern und
Grundwasser!)

und in diese leiten Kläranlagen geklärtes Abwasser
ein. Das Grundwasser und die fließenden Gewässer in
Deutschland sind allerdings außerhalb der Landwirt-
schaft nicht unerheblichen Belastungen ausgesetzt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer lesen kann, ist im Vorteil!)

Das blenden Sie aus. Beispiele: Ich nenne die strecken-
weise marode Kanalisation, den nicht unerheblichen
Einsatz von Dünger und Pflanzenschutz in den Kleingar-
tenanlagen oder die vielen Einleitungen von ungenügend
gereinigtem Abwasser in die Vorfluter. Dieses Abwasser
ist durch Absetzteiche und Schilfgräben nur ungenügend
vorgereinigt.

 
Dennoch: Seit Jahren vermelden die Wasserwerke
durchgängig gute Wasserqualitäten. Der Deutschland-
funk, DLF, meldet in einem Beitrag vom 22. März 2014:
„Mehr als 99,9 % der Trinkwasserbrunnen in Deutsch-
land liegen unterhalb des Grenzwertes“,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

„Berichte über hohe Nitrat-Belastungen in Deutschland
beruhen auf faulen Tricks“. — So weit der DLF.

Das „Wochenblatt für Landwirtschaft und Landleben“
berichtet im April dieses Jahres, zwei Paderborner Zei-
tungen hätten Ende März 2019 die Meldung gebracht,
der Fluss Lippe „weise von der Quelle bis zur Rheinmün-
dung eine viel zu hohe Nitratkonzentration auf“. — Eine
Falschmeldung, die durch Verwechselung der Begriffe
zustande kam!

(Gisela Manderla [CDU/CSU]: Mit Fake
News kennen Sie sich ja aus!)

Sowohl öffentliche Messungen des Landes Nord-
rhein-Westfalen wie auch private Untersuchungen haben
ergeben, dass der strenge Nitratgrenzwert in der Lippe
eingehalten wird. Auch bei Untersuchungen von Proben
aus privaten Entnahmestellen — Hausbrunnen - sei der
Nitratgrenzwert der Trinkwasserverordnung in 95 Pro-
zent der Fälle unterschritten worden. — So weit das „Wo-
chenblatt“.

Die AfD bedauert, dass die seit 2017 gültige Dünge-
verordnung, die den Landwirten sehr viel abverlangt, nun
auf Druck der EU ab 2020 nochmals verschärft wird.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, mit gutem Grund!)
Vernünftig wäre, die Wirkungen der jetzt gültigen Dün-
geverordnung abzuwarten, wofür ein Zeitraum von etwa

fünf Jahren erforderlich wäre.
(Beifall bei der AfD)

Diese Düngeverordnung würde dann positive Auswir-
kungen haben.

Immerhin: Das von den Ministerinnen des Bundes
und des Landes Nordrhein-Westfalen vorgelegte 7-Punk-
te-Programm zum Grundwasserschutz und zur Düngung
ist sinnvoll. Über Einzelheiten kann man streiten.

Resümee: Es geschieht viel zum Schutz des Grund-
wassers. Der Antrag der Grünen erweist sich als wilder
Aktionismus. Dieser Aktionismus geht mit einer Stigma-
tisierung der Landwirte einher.

(Beifall bei der AfD)

Dazu können wir nicht schweigen. Keine Sündenbock-
rolle für unsere Landwirte! Der Antrag ist abzulehnen.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
