
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Frömming?

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):
Nein.
Was brauchen wir dafür? Drei Punkte will ich nennen.

Zum einen brauchen wir deutlich mehr Assistenz und
Unterstützung für die jungen Leute selbst, aber genauso

 
auch fiir Unternehmen, die bereit sind, denjenigen eine
Chance zu geben, die benachteiligt werden oder sind.
Beispielsweise heißt das konkret, dass wir Schulsozial-
arbeit auch für Berufsschulen brauchen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist zum Beispiel einer der Gründe, weshalb wir in
der letzten Sitzung beantragt haben, das regelhaft ins
SGB VII zu übernehmen. Wir brauchen assistierte Aus-
bildung oder Ausbildungsassistenz. Diese muss eine Zu-
kunft haben; denn sie ist in der Tat ein Erfolgsmodell.
Aber sie muss flexibler und individueller handhabbar
sein. Wir brauchen ausbildungsbegleitende Hilfen. Und
wir brauchen auch Jugendberufsagenturen, um die unter-
schiedlichen Regelkreise, in denen junge Menschen und
Ansprechpartner oft unterwegs sind, zusammenzuführen
und Hilfen aus einer Hand anbieten zu können.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

All das gehört in ein or nee in ein Be-
rufsbildungsgesetz für alle jungen Menschen

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

„Normalität statt Maßnahme“ muss der Grundsatz sein.
Es geht nicht um Sondermaßnahmen und Sondersysteme
und Ähnliches, es geht um zusätzliche Ressourcen, um
Geld und um Personal im Regelsystem. Das Ganze nennt
sich Inklusion.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Zweiten. Wir brauchen ein Recht auf Ausbil-
dung, und zwar auf vollqualifizierende Ausbildung. Das
heißt, junge Leute, die ihre Berufsausbildung mit einer
theoriegeminderten oder zweijährigen Ausbildung be-
ginnen, dürfen im Anschluss nicht ausgebremst werden,
weder durch die Bundesagentur für Arbeit noch durch
das ausbildende Unternehmen. Sie brauchen ein Recht
darauf, die verbindliche Möglichkeit, eine dreijährige
Ausbildung anzuschließen. Das ist im Übrigen das Ge-
genteil von dem, was die AfD hier vorschlägt.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Dritten. Wir brauchen endlich prinzipielle Kos-
tenfreiheit für Lernmittel. In Sachsen-Anhalt fährt jeder
fünfte Azubi an der nächstgelegenen Berufsschule vorbei
zur übernächsten. Einmal abgesehen davon, dass das ein
riesengroßes Problem für eine vernünftige Berufsschul-
netzplanung ist, führt das zu hohen Mobilitätskosten. Bus
und Bahn müssen bezahlt werden. Auch die Kosten für
die eigene Wohnung müssen gedeckt werden. Die Kol-
leginnen und Kollegen, die in der Enquete-Kommission
„Berufliche Bildung“ engagiert sind, kennen das. Das
wurde uns von den jungen Menschen selbst eindringlich
geschildert.

Die Mindestausbild gütung ist natürlich ein
Schritt in die Tichtige Richtung, keine Frage. Sie wird die
Situation einiger weniger Azubis verbessern. Aber es ist
nur ein Minischritt. Es ist wahrscheinlich für die auszu-
bildende Friseurin oder den Azubi, der zum Restaurant-
Birke Bull-Bischoff

facharbeiter ausgebildet wird, ein Vorteil. Aber das Brim-
borium, das hier veranstaltet wird, ist echt fehl am Platz;
denn es wird wahrscheinlich weit weniger als 5 Prozent
der Azubis betreffen.

Erfolgreiche Berufsausbildung ist der Schlüssel für
gute Arbeit und guten Lohn und gegen den Fachkräfte-
mangel und gegen Nachwuchsprobleme überhaupt. Alle
jungen Menschen müssen wir dabei mitnehmen. Das
muss uns ein gewichtiges Anliegen sein. Wenn wir von
allen sprechen — das lässt sich leicht dahinreden —, dann
müssen wir auch diejenigen meinen — wir meinen sie auf
jeden Fall -, die schon in der Schule benachteiligt wur-
den.

Vizepräsident Wolfgang 
