
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Markus
Herbrand, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich biete im Übrigen den 1. FC Köln. Wir sind
da flexibel: Wir spielen mal erste und mal zweite Liga
und können uns da anpassen.

(Heiterkeit des Abg. Bernhard Daldrup

Der Bundesfinanzminister hat — ich will mal freund-
lich bleiben — das Verfahren um diese Reform hier eben
sehr schöngeredet. Die Wahrheit ist: Seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ist sehr viel — sehr viel! —
wertvolle Zeit verstrichen wegen einer langen, kaum

hvollziehl Auseinand g mit den Ländern,
aber vor allem natürlich auch wegen alberner politischer
Spielchen zwischen den Koalitionsfraktionen.

(Beifall des Abg. Karsten Klein [FDP])

Und gerade wegen dieser Spielchen hat der Minister
auch viel zu lange gewartet, die Opposition mit ins Boot
zu holen, ohne die ja jetzt nichts geht.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Britta
HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor dem
Hintergrund des Gestaltungsanspruchs der Regierung ist
dieses Gesetzespaket ein Totalausfall. Leider — und das
bedauern wir sehr — hat der Gesetzentwurf auch mit Ver-
einfachungen nichts mehr zu tun. Zum Teil, beispielswei-
se bei Geschäftsgrundstücken, wird ein sehr komplizier-

 
tes Sachwertverfahren implementiert; an anderer Stelle
steckt das Ertragswertverfahren voller Wertmerkmale,
die im Ergebnis einen Steuerturbo mit eingebauter Auto-
matik darstellen. Der auf alle zukommende Erhebungs-
aufwand ist eine Katastrophe. Die Finanzminister der
Länder können sich auf erheblichen Personalbedarf ein-
stellen und auf neue IT-Kosten. Herr Kollege Daldrup,
wir reden hier über 36 Millionen zusätzliche Steuerer-
klärungen. Das hat mit der Einkommensteuererklärung
wirklich gar nichts zu tun, die ja jedes Jahr anfällt.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Ich wollte nur
Ihrer Angstmacherei etwas entgegensetzen!)

Hier sind 36 Millionen zusätzliche Steuererklärungen zu
bearbeiten.

Mein Eindruck ist, dass jedes Bundesland heilfroh
sein kann, wenn es das Schlechte-Scholz-Gesetz nicht
umsetzen muss. Die Öffnungsklausel für die Länder
gleicht daher eher einem Verzweiflungsakt, um zu retten,
was zu retten ist.

(Beifall bei der FDP)

In diesem Zusammenhang wird, glaube ich, auch noch
einmal über den Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer zu
reden sein.

Zudem steckt das Gesetzespaket voller Tücken. Mit
welchen Auswirkungen rechnen wir beim Länderfinanz-
ausgleich? Müssen dafür noch einmal komplizierte Be-
wertungsverfahren durchgeführt werden?

(Zuruf des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Immer noch unbeantwortet ist die Frage: Was ist eigent-
lich der Belastungsgrund für die Grundsteuer? Das Ver-
fassungsgericht hatte explizit dazu aufgefordert, diesen
Belastungsgrund zu benennen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Richtig!)

Und schließlich: Wohl nur die SPD hält ein bereits in der
Vergangenheit gescheitertes Modell aus der Steuererhö-
hungsmottenkiste, die Grundsteuer C, für geeignet, die
Nutzung von ungenutzten Grundstücken für Wohnzwe-
cke zu verbessern.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist doch eine echt
gute Idee! — Bernhard Daldrup [SPD]: Fragen
Sie mal Ihre kommunalen Vertreter!)

Herr Minister Scholz, als Hamburger Bürgermeister
waren auch Sie ein Verfechter unseres Vorschlags. Wie
wir wollten Sie damals ein einfaches und unbürokrati-
sches Flächenmodell. Woher nun dieser Sinneswandel?
Auch die CSU und große Teile der CDU finden das Flä-
chenmodell besser als das, was uns hier vorgelegt wird.
Deshalb erneut unser Antrag: Wir wollen diesen Kolle-
ginnen und Kollegen gerne noch einmal die Gelegenheit
geben, für ihre eigene Überzeugung zu stimmen.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz ist ein
Gesetz der verpassten Chancen; denn das System wird
weder vereinfacht noch langfristig auf gesunde und ver-
fassungsfeste Füße gestellt. Klagen werden nicht lange
auf sich warten lassen; das sage ich Ihnen voraus. Die
Markus Herbrand

Grundsteuer ist für die Kommunen aber zu wichtig, um
sie für politische Spielereien zu missbrauchen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)

Wir setzen auf die Kraft guter Argumente, und diese wer-
den wir in den Beratungen tatkräftig einbringen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
