

Vielen Dank, Konstantin von Notz. — Ich entschuldige
mich bei meinem Kollegen. Er war regelrecht erschro-
cken wegen der Glocke. Aber das war nötig.

Die Kollegin Ronja Kemmer und Alexander Hoffmann
von der CDU/CSU geben ihre Reden zu Protokoll.”

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10172 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen.

(Jürgen Braun [AfD], an die CDU/CSU ge-
wandt: Sie können gar nicht argumentieren! —
Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir sind hier nicht
im Bierzelt!)

Die Federführung ist strittig. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz. Die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der AfD, Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen sehe ich keine. Der Überweisungsvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktion der AfD und
die Fraktion Die Linke. Dagegengestimmt haben SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP.

D Anlage 9
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich lasse nun abstimmen tiber den Uberweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federfüh-
rung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen sehe ich keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt
haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/
Die Grünen und FDP. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen von AfD und der Linken.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-

gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-

rung der Ausbildung und Beschäftigung von

Ausländerinnen und Ausländern - Ausländer-
ur

 

Drucksache 19/10053

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun,

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men, damit ich die Aussprache eröffnen kann. — Vielen
Dank.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarischen Staatssekretärin
Kerstin Griese.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz ge-
ben wir wichtige Impulse, um Ausländerinnen und Aus-
länder möglichst schnell und gut an unseren Arbeitsmarkt
heranzuführen; denn es gibt kaum eine bessere Form der
Integration in unsere Gesellschaft als eine Beschäftigung
mit möglichst guter Qualifikation. Die Neuregelungen
wirken sich insbesondere auf Asylbewerberinnen und
Asylbewerber sowie Geduldete, aber auch auf Bürge-
rinnen und Bürger aus EU-Mitgliedstaaten positiv aus.
Das Gesetz soll die Menschen in ihren Bemühungen um
die Verbesserung ihrer Beschäftigungsfähigkeit stärker
unterstützen und soll ihnen damit helfen, Fuß zu fassen
und dadurch die Abhängigkeit von Sozialleistungen zu
reduzieren oder zu vermeiden. Das ist ein wichtiges Ziel.

 

Als wichtigste Instrumente öffnen wir daher die Aus-
bildungsförderung, und wir verbessern den Zugang zu
Spracherwerb für Geflüchtete. Das ist das A und O der
Integration.

(Beifall bei der SPD)

 
Denn wir dürfen Menschen, die voraussichtlich länge-
re Zeit in Deutschland leben, nicht zu Untätigkeit und
Perspektivlosigkeit verdammen. Sonst schaffen wir uns
neue soziale Probleme. Personen, die Zugang zum Ar-
beitsmarkt haben, sollen diesen auch nutzen können und
nicht etwa an fehlenden Deutschkenntnissen scheitern.
Wir haben uns vier konkrete Verbesserungen vorgenom-
men.

Erstens: die Ausbildungsförderung. Die in Deutsch-
land sehr stark differenzierten und unübersichtlichen Zu-
gangsregelungen für Ausländerinnen und Ausländer zur
Förderung der Berufsausbildung bedürfen dringend einer
Reform. Deshalb regeln wir in diesem Gesetz den Zu-
gang zur Förderung der Berufsausbildung einschließlich
der Berufsvorbereitung nach SGB II und III grundlegend
neu. Mit dieser Neukonzeption wird ein Systemwechsel
erreicht, indem die Zugangsregelungen nicht nur deut-
lich ausgeweitet, sondern auch stark vereinfacht werden.
Damit können wir Gestattete und Geduldete während der
Berufsausbildung, aber auch bei der Ausbildungsvorbe-
reitung künftig passgenau unterstützen. Auch das fördert
Integration durch Bildung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Neukonzeption ermöglicht außerdem, dass künf-
tig auch EU-Bürgerinnen und -Bürger während ihrer
Berufsausbildung in einem Betrieb in Deutschland mit
begleitenden Hilfen bei der Lebensunterhaltssicherung
unterstützt werden. Zudem sollen Drittstaatsangehörige
generell künftig besser unterstützt werden können. Auch
das ist ein Beitrag zur Fachkräftesicherung. Ziel ist, die
bestehenden Regelungen deutlich zu entschlacken und
stattdessen einfache und klare Zugänge zu schaffen.

Zum Zweiten. Wir verbessern die Sprachförderung,
ein ganz zentraler Punkt. Wir wollen den Zugang von ge-
statteten und geduldeten Flüchtlingen zur Sprachförde-
rung ausweiten. Asylbewerberinnen und -bewerber mit
unklarer Bleibeperspektive, die sich seit mindestens neun
Monaten in Deutschland aufhalten und bereits arbeits-
marktnah sind, bekommen Zugang zu Integrationskursen
sowie bei Bedarf im Anschluss zu Berufssprachkursen.
Geduldete sollen nach sechs Monaten in der Duldung, in
denen keine freiwillige oder erzwungene Ausreise erfolgt
ist, eine Teilnahmeberechtigung für die berufsbezogene
Sprachförderung erhalten können. Damit wird für gro-
ße Teile dieser Personengruppen, die noch einige Jahre
bei uns bleiben werden, eine frühere Deutschsprachför-
derung ermöglicht. Personen aus sicheren Herkunftslän-
dern bleiben dabei ausgeschlossen.

Wir entsprechen damit auch den Wünschen vieler Ar-
beitgeber, die immer wieder gesagt haben, dass mangeln-
de Deutschsprachkenntnisse ein Hindernis für die Be-
schäftigung sind, obwohl sie gerne mehr Leute einstellen
würden. Wir bekommen auch viele Klagen von Unter-
nehmen, die Geflüchtete ausgebildet, angelernt oder
eingearbeitet haben und nun feststellen, dass ein Teil der
Auszubildenden in der Berufsschule an der berufsbezo-
genen Deutschsprachförderung teilnehmen darf und ein
anderer Teil nicht, obwohl alle zusammen die gleiche
Ausbildung machen und in derselben Berufsschulklasse
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese

sitzen. Das wollen wir in Zukunft ändern. Also Sprach-
kurse für alle, die hier bleiben und hier arbeiten können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drittens: Arbeitsl geld während eines Integrations-
kurses oder berufsbezogener Deutschsprachförderung.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Integrations-
kurs oder an einem Kurs der Deutschsprachförderung,
der für die dauerhafte berufliche Eingliederung notwen-
dig ist, sollen künftig Arbeitslosengeld weiterbeziehen
können, wenn sie bereits einen solchen Anspruch erwor-
ben haben.

Viertens: frühzeitige Unterstützung zur Heranführung
an den Arbeitsmarkt. Wir wollen die Regelung entfristen,
die es ermöglicht, Asylbewerberinnen und Asylbewerber
mit sogenannter guter Bleibeperspektive bereits vor dem
Arbeitsmarktzugang an den Arbeitsmarkt heranzuführen.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das heißt ganz praktisch, dass sie Leistungen der akti-
ven Arbeitsförderung aus dem Vermittlungsbudget oder
Maßnahmen zur Aktivierung der beruflichen Eingliede-
rung bereits frühzeitig erhalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel ist, dass
das Gesetz am 1. August 2019 in Kraft tritt. Dann gelten
nämlich — und das sollte uns besonders wichtig sein — alle
diese Regelungen für das kommende Ausbildungsjahr.
Integration durch Sprache, Integration in den Arbeits-
markt — das ist der richtige Weg. Ich würde mich freuen,
wenn wir das gemeinsam zügig erreichen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
