

Vielen Dank, Herr Kollege Kemmerich. — Als Nächs-
tes spricht zu uns der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Hirte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren, Kollegen und Gäste! Ich glaube, es
ist gut, dass wir ausgerechnet heute zweimal über die Si-
tuation im Osten Deutschlands sprechen. Heute Mittag
in der Debatte zum Thema Treuhand ist klar geworden,
dass einige versuchen, den Transformationsprozess der
letzten 30 Jahre in ein schräges Licht zu rücken und zu
verschleiern, dass eigentlich eine großartige Aufholge-
schichte der letzten 30 Jahre hinter uns liegt.

Kollege Kemmerich hat gerade richtigerweise darauf
hingewiesen, dass genau heute vor 30 Jahren der Eiserne
Vorhang zwischen Ost- und Westeuropa an der ungari-
schen Grenze aufgemacht, aufgeschnitten wurde. Ich
glaube, das zeigt uns, dass die Entwicklung der letzten
30 Jahre insgesamt eine positive war. Das sieht man nicht
nur an der Überwindung der Teilung, der Überwindung
der Unfreiheit und dem Zusammenwachsen des Konti-
nentes, sondern auch und vor allem an den gewaltigen
Wohlstandsgewinnen in Ostdeutschland wie auch in Ost-
europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Deshalb ist es mir wichtig, zu sagen: Es ist gut, dass
wir die Welt, wie sie bis 1989 bestanden hat, überwun-
den haben. Ich bin der festen Überzeugung, dass die Ge-
schichte der Transformation, auf die wir in unserem Land
zurückschauen, eben keine Geschichte des Niedergangs
ist, wie manche versuchen zu insinuieren, sondern im
Gegenteil eine Geschichte von großen Erfolgen, auf die
wir mit Hoffnung und auch ein Stück weit mit Selbstbe-
wusstsein aufgrund unserer eigene Geschichte der Trans-
formation in den letzten 30 Jahren in Ostdeutschland zu-
rückschauen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gerade der Mittelstand hat viel investiert, er hat neue
Produkte geschaffen, er verfügt heute über zukunftsfä-
hige und zukunftsweisende Technologien und eine hohe
Wettbewerbsfähigkeit. Er ist die breite Basis einer sich
weiterhin dynamisch entwickelnden ostdeutschen Wirt-
schaft. Hier von „Bedrohung“ oder gar von „Krise“ zu
sprechen, ist da schon etwas neben der Mütze.

Wir werden deshalb, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der Serviceopposition, unsere gute Mit-
telstandspolitik auch und gerade für die neuen Länder
fortsetzen. So hat der Koalitionsausschuss vor wenigen
Wochen auf den Weg gebracht, dass wir 1 Milliarde
Euro im Rahmen der Bürokratieentlastung mobilisie-
ren. Wir haben bereits mit dem Familienentlastungsge-
setz 10 Milliarden Euro für die Bürger in unserem Land
freigesetzt. Wir haben — darüber haben wir gerade disku-
tiert — die steuerliche Forschungsförderung auf den Weg
gebracht. Nicht zuletzt nutzt das vor allem den kleinen
und mittelständischen Unternehmen. Schließlich haben
wir vor wenigen Wochen mit einem Riesenmigrations-
paket das F tz auf den Weg
gebracht; denn eines der entscheidenden und wichtigsten
Wachstumshemmnisse für unser ganzes Land, vor allem
für Ostdeutschland, ist der Mangel an guten Facharbeits-
kräften.

Ich glaube, wir sind weiterhin auf einem guten Weg,
insbesondere dem Mittelstand im Osten, aber auch im
ganzen Land zu helfen. Das gilt im Übrigen auch für die
von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier auf den
Weg gebrachte Gründungsoffensive, die motivieren und
begleiten soll, wenn man sich mit Engagement bereit
macht, in die Selbstständigkeit aufzubrechen oder ein
bestehendes Unternehmen zu übernehmen. Dabei geht
es im Übrigen nicht nur um digitale Start-ups oder um
Hightech, sondern auch um Gründungen und Übernah-
men in ganz regulären Wirtschaftsbereichen, etwa im Be-
reich der Dienstleistungen, des Handwerks, der gewerb-
lichen Wirtschaft oder der freien Berufe.

Hinzu kommt: Wir werden unsere umfangreiche För-
derpolitik auch und vor allem für die neuen Bundesländer
in den nächsten Jahren fortsetzen. Die Bundesregierung
hat dafür gesorgt, dass die Unterstützung der neuen Bun-
desländer auf einem hohen Niveau fortgeführt wird, etwa
indem wir uns als Bund im nächsten Jahr in der Nachfol-
ge des Solidarpaktes II im Rahmen der Bund-Länder-Fi-
nanzierung mit einem hohen Bundesanteil von über
10 Milliarden Euro engagieren, damit kein Land schlech-
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

tergestellt wird. Im Gegenteil: Die Länder werden sogar
finanziell besser ausgestattet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden ab dem nächsten Jahr ein gesamtdeut-
sches Förderinstrumentarium haben. Auf der einen Seite
ist klar, dass die besonders strukturschwachen Regionen
des Ostens besonders davon profitieren werden. Aber ich
halte es auf der anderen Seite für völlig richtig und not-
wendig, 30 Jahre nach der deutschen Einheit im nächsten
Jahr nicht mehr zwischen Ost und West zu unterscheiden,
sondern danach, ob und wo es besonderen Förderbedarf
gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Daneben entwickeln wir die Gemeinschaftsaufgabe
zur regionalen Wirtschaftsförderung stetig weiter, und
zwar hin zu einem Innovations- und Zukunftsförderin-
strument mit immerhin 1,2 Milliarden Euro, die vor allem
Ostdeutschland in besonderer Weise zugutekommen. Wir
stellen sicher, dass Regionen mit Förderbedarf, vor al-
lem auch im Osten, besser gefördert werden. Dabei, Herr
Kollege Kemmerich, können wir uns Abweichungen von
üblichen bundesgesetzlichen Vorschriften vorstellen,

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Ich bin ge-
spannt!)

etwa im Rahmen von Reallaboren oder im Rahmen von
konkreten Projekten, zum Beispiel bei planungsrechtli-
chen Vorhaben. Reallabore sind Testräume für Innovation
und Regulierung. In ihnen können innovative Technolo-
gien und Geschäftsmodelle in einem zeitlich befristeten,
geografisch abgegrenzten Raum ergebnisoffen auspro-
biert werden. Reallabore sind also ein Instrument für
vielzählige Innovationsbereiche, zum Beispiel: moderne
Mobilität, Logistik, Energiewende, E-Government, Sha-
ring Economy, digitale Plattformen, E-Health und inno-
vative Binnenschifffahrt, um nur einige zu nennen.

(Reinhard Houben [FDP]: Innovative Binnen-
schifffahrt auf der Saale!)

Sie sehen also: Wir bereiten das Thema mit neuen
Möglichkeiten vor. Wir bringen Reallabore voran und
wollen diese im Wettbewerb mit aktiver Begleitung un-
terstützen. Deswegen darf ich Ihnen sagen: Die Bundes-
regierung hat die Probleme nicht nur erkannt, sondern sie
bietet ganz praktische Lösungen an.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Wir können
sie uns vorstellen! Wann kommt das Gesetz?)

Wir helfen unter anderem mit Reallaboren durch Flexi-
bilität, die wirtschaftliche Entwicklung des Mittelstandes
in den neuen Ländern künftig noch besser zu unterstüt-
zen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Otto Fricke
[FDP]: Herr Hirte, so bringen Sie Ihre Schafe
nicht ins Trockene!)

 
Vizeprasident Wolfgang 
