
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Johannes Fechner,
PD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Nur ein Satz zum Vor-
redner: Wer so grob gegen die Parteienfinanzierung ver-
stößt, wer tief im Spendensumpf steckt,

(Widerspruch bei der AfD)

der sollte sich hüten, hier anderen Rechtsverstöße vor-
zuwerfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP] — Jürgen Braun
[AfD]: Das müssen gerade Sie von der SPD
sagen!)

Sie geben allen Anlass, an Ihrer Verfassungstreue zu
zweifeln, Kollege Brandner, liebe Kollegen von der AfD.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Happy Birthday,
Grundgesetz! Herzlichen Glückwunsch unserer Verfas-
sung zum 70. Geburtstag! Selten war ein 70-jähriger Ju-
bilar so verdienstvoll und modern zugleich. Seit 70 Jah-
ren leben wir in Deutschland in Frieden und Freiheit. Wir
leben wirklich in guter Verfassung, liebe Kolleginnen
und Kollegen!

(Beifall bei der SPD)

Dabei war die Erfolgsgeschichte des Grundgesetzes
alles andere als absehbar, als die Mütter und Väter des
Grundgesetzes im Parlamentarischen Rat unsere Verfas-
sung entwickelten. Ursprünglich nur als Provisorium ge-
dacht, ist das Grundgesetz seit 70 Jahren Garant für eine
stabile Demokratie und unsere freiheitliche Gesellschaft.
Und wenn wir uns anschauen, in welcher Verfassung
sich andere Staaten befinden, dann kann man nur sagen:
70 Jahre Grundgesetz sind eine einzigartige Erfolgsge-
schichte. Wir leben in guter Verfassung, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Grundgesetz war dabei die Reaktion auf die
schrecklichen Verbrechen der Nationalsozialisten, als
Bollwerk für Demokratie und Freiheit. Das zeigt sich, um
ein Beispiel zu nennen, ganz besonders an der Abschaf-
fung der Todesstrafe. Die gnadenlose NS-Justiz verhäng-

 
te über 30 000 Todesurteile in willkürlichen Prozessen,
und deshalb war es nur konsequent, dass das Grundge-
setz die Todesstrafe ausdrücklich für abgeschafft erklärt
hat. Das steht beispielhaft dafür, dass das Grundgesetz an
den Werten der Menschenwürde, Humanität und Rechts-
staatlichkeit ausgerichtet ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das kommt uns heute selbstverständlich vor, genauso
wie uns viele andere Rechte selbstverständlich vorkom-
men, die als Grundrechte im Grundgesetz normiert sind.
Aber die Mehrheit der Menschen auf unserer Welt lebt
in Staaten, in denen die Todesstrafe noch gilt. Das zeigt,
wie modern schon vor 70 Jahren die Mütter und Väter
unseres Grundgesetzes vorgegangen sind.

Umso erbärmlicher ist es, dass wir heute aus der
AfD-Fraktion ernsthaft den Vorschlag hören, über das
Verbot der Todesstrafe nachzudenken. Das ist ganz klar
gegen den Wert unseres Grundgesetzes. Das hat nichts
mit Humanität und Rechtsstaatlichkeit zu tun, und das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wir sorgen dafür,
dass solche Gedanken in Deutschland nicht mehrheitsfä-
hig werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU - Beatrix von
Storch [AfD]: Was für ein totaler Schrott, den
Sie da erzählen!)

Es ist erfreulich, dass fast 90 Prozent der Deutschen
das Grundgesetz für sehr gut oder für gut halten. Es gibt
also eine breite Unterstützung in der Bevölkerung. Das
zeigt, dass die Bürgerinnen und Bürger vom Wert der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung überzeugt
sind und das unterstützen, was die Väter und Mütter des
Grundgesetzes geschaffen haben. Dieses Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in unsere Verfassung auf die-
sem hohen Wert zu halten, das ist unser Auftrag, und das
müssen wir durch unsere Arbeit hier im Parlament immer
wieder rechtfertigen und bestätigen.

Das Grundgesetz sichert also nicht nur die Grundrech-
te, sondern ist zugleich Handlungsauftrag für uns als Par-
lament. Dazu gehört, dass wir endlich die Kinderrechte
im Grundgesetz verankern müssen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

damit auch die Jüngsten in unserer Verfassung und im
parlamentarischen Prozess der Gesetzgebung stärker be-
rücksichtigt sind.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, der Staat ge-
gen die Eltern!)

Dazu gehört, dass wir auf moderne Entwicklungen wie
die Digitalisierung oder die neuen Medien reagieren.
Einen grundgesetzändernden Schritt in diese Richtung
haben wir etwa mit dem DigitalPakt schon getan. Dazu
gehört auch der Auftrag, dass wir endlich in der Realität
r. Johannes Fechner

dafür sorgen, dass Frauen und Männer tatsächlich gleich-
berechtigt sind,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

was in vielen Bereichen, etwa in der Arbeitswelt oder
auch bei der Zusammensetzung des Bundestags, noch
nicht der Fall ist. Auch das ist ein wichtiger Verfassungs-
auftrag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und schließlich gehört dazu der Auftrag, Deutsch-
land als sozialen Bundesstaat auszugestalten. Dazu ge-
hört, dass alle Menschen eine gesicherte Altersvorsorge
haben, dass wir die Sozialpartnerschaft leben, dass wir
mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen und dass wir Bil-
dungschancen und Kulturangebote für alle Bürgerinnen
und Bürger ermöglichen. Damit sichern wir das Vertrau-
en der Bürger in unsere Verfassung auch weiterhin.

Ich komme zum Schluss. Die Mütter und Väter un-
seres Grundgesetzes waren vorausschauend und haben
nicht nur an Deutschland gedacht. So ist in der Präambel
des Grundgesetzes das Ziel formuliert, dass Deutschland
in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt dienen
soll. Ich finde, besser kann man die Rolle von Deutsch-
land in der Welt nicht definieren. Das ist ein wichtiger
Handlungsauftrag, genauso wie der Auftrag, den sozialen
und rechtsstaatlichen Bundesstaat zu erhalten.

Lassen Sie uns alles dafür tun, dass wir auch in 70 Jah-
ren und darüber hinaus in guter Verfassung leben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Präsident Dr. Wolfgang 
