

Vielen Dank, Matthias W. Birkwald. — Nächster Red-
ner: Markus Kurth für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Österreich dient aber nicht in jeder Hinsicht als Vorbild,
Matthias Birkwald; das muss ich schon sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Auch bei der Rente gibt es dort gewisse Besonderheiten.

Ich habe das Gefühl, mit den letzten beiden Beiträgen
ist diese Debatte ein bisschen vom Weg abgekommen;
denn ich hatte den Titel der Aktuellen Stunde nicht so
verstanden, dass wir noch einmal grundsätzlich über die
Prinzipien der sogenannten Grundrente reden. Es scheint
ja in diesem Hause weithin Konsens zu sein — das finde
ich übrigens gut —, dass langjährige Beschäftigung und
Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung,
aber auch Erziehungszeiten und Pflegezeiten dazu füh-
ren müssen, dass man im Alter mehr Geld hat als ohne all
dies, also mehr Geld als in der Grundsicherung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das finden wir gut. Wir Grünen haben schon vor Jah-
ren den Vorschlag einer Garantierente gemacht, übrigens
niedrigschwelliger als die der SPD, die jetzt im Raume
steht. Wir hatten vorgeschlagen, dass man nach 30 Ver-
sicherungsjahren einen Anspruch auf einen Betrag von
Markus Kurth

circa 1 000 Euro hat. Ich finde es gut, dass Sie große
Teile davon übernommen haben.

Wir haben in den letzten Jahren eine Diskussion da-
rüber geführt — das fing an, als Ursula von der Leyen
Arbeits- und Sozialministerin war, und setzte sich mit
Andrea Nahles fort —, die jetzt bei diesem Stand ange-
kommen ist. In gewisser Weise sind sogar die Vorschlage
der FDP eines Freibetrags in der Grundsicherung, auch
wenn sie technisch falsch sind, ein Spiegel dieser ge-
samtgesellschaftlichen Debatte. Auch die FDP kommt
nicht mehr umhin, anzuerkennen, dass wir angesichts
des Niedriglohnsektors in absehbarer Zukunft ein Pro-
blem im Bereich der Rentenversicherung haben werden.

(Pascal Kober [FDP]: Das haben wir schon in
der 17. Wahlperiode vorgeschlagen!)

Das sehen sogar Sie ein. Darum ist es, finde ich, sehr
wichtig, dass wir diesen Paradigmenwechsel, diesen
Umstieg, den Einbau des neuen Prinzips jetzt auch hin-
bekommen. Ich finde es so außerordentlich bedauerlich,
dass durch eine komplett dilettantische Finanzierungsdis-
kussion zwischen zwei Ministern im Stile eines Treffens
von zwei Taschenspielern diese Sache beschädigt wird.

(Pascal Kober [FDP]: Besser kann man es
nicht sagen!)

Das ist wirklich bitter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die Finanzierung, Frau Mast, hat natürlich etwas mit
Mathematik zu tun. Sie hat da sehr wohl ihre Berechti-
gung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie hatten hier angedeutet, man müsse Politik für die
Menschen machen und dürfe doch der Mathematik nicht
den Vorrang lassen. Es geht hier — Stichwort „Finanzie-
rungslücke“; das ist der Titel der Aktuellen Stunde — um
die Finanzierung. Die ist wichtig, damit die Zukunftsver-
sprechen, die wir mit den Rentenvorschlägen für viele
Menschen machen und die über Jahrzehnte tragen sollen,
auch halten. Das ist für mich Politik für die Menschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU])

Ich war eigentlich sehr froh, dass wir vor zwei Mona-
ten mit dem Vorschlag von Hubertus Heil mal in die in-
haltliche Diskussion eingestiegen sind, dass wir die Kla-
bautermänner des politischen Diskurses, Horst Seehofer
hier und manchmal Kevin Kühnert dort, endlich unter
Deck schicken konnten

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Bis gerade eben
war es gut!)

und über Sachfragen diskutiert haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Jetzt stehen wir wieder da und sind in einer für die Bürger
völlig unübersichtlichen Debatte angelangt. Das ist sehr
betrüblich.

Wir hatten ja gestern die Sitzung des Ausschusses für
Arbeit und Soziales. Es war eine nichtöffentliche Sit-
zung; aber ich glaube, ich verrate kein Staatsgeheimnis,
wenn ich sage, dass die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Kerstin Griese auf die entscheidenden Fragen leider
jede Antwort schuldig geblieben ist. Wir haben in der
öffentlichen Debatte von diesen 1,2 Milliarden Euro ge-
hört, die Sie als Falschmeldung darstellen, die sich die
Medien aber nicht ausgedacht haben werden. Sie neh-
men das Geld aus anderen Sozialkassen und schichten
um. Gleichzeitig steht im Konzept von Hubertus Heil
eindeutig, dass das einen mittleren einstelligen Milliar-
denbetrag kosten wird; das hat Frau Griese gestern noch
einmal bestätigt. Aber es gibt noch nicht mal eine An-
deutung vonseiten der Sozialdemokraten und auch nicht
vom Koalitionspartner, wie dieses Finanzierungsdelta zu
überbrücken ist, wie man diese Beträge aufbringen will.
Ich erwarte nicht, dass Sie ein fertiges Finanzierungskon-
zept haben; aber zumindest eine Idee davon sollte doch
möglich sein. Vor allen Dingen finde ich es wichtig, klar-
zustellen — das haben leider weder Frau Griese gestern
noch die Redner der Koalition heute getan -, dass es sich
bei diesem Projekt einer Grundfinanzierung der Rente
für langjährig Arbeitende um eine versicherungsfremde
Leistung handelt, die aus Steuermitteln zu finanzieren
ist. Das ist unsere feste Überzeugung als Bündnis 90/
Die Grünen. Es wäre wirklich unverantwortlich, wenn
Sie jetzt dieselben Fehler, die Sie mit der Mütterrente
gemacht haben, noch einmal machten und die Beitrags-
zahlerinnen und Beitragszahler für eine im Grundsatz
durchaus sinnvolle gesamtgesellschaftliche Leistung
zahlen ließen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Pascal Kober [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
