

Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Dr. Frithjof Schmidt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Frithjof Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die Gründung des Europarates vor 70 Jah-
ren und damit verbunden wenige Jahre später des europä-
ischen Menscl htsgericht war ein historischer
Durchbruch. Zehn nordwesteuropäische Staaten haben
sich im Europa des beginnenden Kalten Krieges auf ge-
meinsame Grundwerte verständigt. Das war ein Start mit
großer Ausstrahlung, der auch Impulse in Richtung der
Gründung der Europäischen Union gegeben hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Frank Schwabe [SPD])

Mit dem Gerichtshof wurde eine internationale In-
stanz geschaffen, an die sich Bürgerinnen und Bürger aus
den Mitgliedstaaten bei Verletzung ihrer Rechte wenden
können. Auch das ist ein internationales Modell, das gro-
Be Ausstrahlung hat,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und das macht bis heute die besondere internationale Be-
deutung dieser Institution aus.

Das hat gerade heute wieder eine besondere Aktuali-
tät. Es gibt leider einen Trend zur Etablierung autoritärer
Herrschaft in verschiedenen Mitgliedstaaten. Das führt
insbesondere in der Parlamentarischen Versammlung zu
politischen Zerreißproben, wenn es um die Benennung
oder die Verurteilung solcher Entwicklungen geht. Für
viele Menschen in diesen Staaten ist der Menschen-
rechtsgerichtshof oft die letzte Instanz und die letzte
Hoffnung zur Durchsetzung ihrer Rechte gegen eine
repressive Staatsmacht; Kollege Schwabe hat vorhin da-
rauf hingewiesen. Die schlichte Existenz dieser Instanz
erzeugt politischen Druck auf die Herrschenden, die um
ihr internationales Ansehen fürchten müssen. Deswegen
sagen uns immer wieder Bürgerrechtlerinnen und Bür-
gerrechtler, dass die durchaus nahe liegende Forderung
nach Ausschluss solcher Länder aus dem Europarat keine
gute politische Lösung im Sinne der betroffenen Men-
schen ist.

Diese widersprüchliche Situation produziert für den
Ministerrat und die Parlamentarische Versammlung ein
aktuelles politisches Dilemma. Denn ohne Konsequen-
zen dürfen schwere Verstöße gegen die Werte des Euro-
parates nicht bleiben. Die Glaubwürdigkeit der Instituti-
on ist ein hohes Gut, das wir nur so verteidigen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Wenn gar die territoriale Integrität von Mitgliedstaaten
verletzt wird, wie im Fall der Annexion der ukrainischen
Krim durch Russland, dann erfordert das besonders klare
politische Reaktionen und Verurteilungen. Das führt zu
einem schwierigen politischen Ringen um die richtige
Balance der nötigen Schritte, weil wir ja den Europarat
bewahren, verteidigen und stärken wollen.

Meine Fraktion begrüßt die politische Intention des
Antrages, den die Koalitionsfraktionen eingebracht ha-
ben. Ich bedanke mich auch ausdrücklich für die gute

 
Zusammenarbeit in der deutschen Delegation in der
Parlamentarischen Versammlung. Aber: Wir hätten uns
politisch viel deutlichere Worte zu den aktuellen Dilem-
mata, die ich hier zu beschreiben versucht habe, durch
die autoritären Entwicklungen und die Missachtung der
Werte und Regeln durch verschiedene Mitgliedstaaten
gewünscht. Die Türkei und Russland sind hier schon be-
nannt worden, aber auch Aserbaidschan gehört auf diese
Liste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

Durch die Sofortabstimmung ist eine Veränderung
Ihres Antrages in dieser Hinsicht leider nicht möglich.
Deswegen wird sich meine Fraktion bei der Abstimmung
dieses Antrages heute der Stimme enthalten.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
