
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Kollege
Dr. Bernd Baumann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verste-
he die Linken und Grünen einfach nicht.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben heute diese Geschäftsordnungsdebatte bean-
tragt. Sicher: Die Regierung brachte diese Woche sehr
kurzfristig mehrere Gesetze auf die Tagesordnung. Das
ist nie gut, aber das hat sie vorher auch schon getan, ohne
dass Linke und Grüne eine Geschäftsordnungsdebatte
hier anberaumt haben.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Schon
mehrfach!)

Beide Linksparteien haben das Ganze wohl nur des-
halb aufgesetzt, weil sie die heute zur Debatte stehenden
Migrationsgesetze hassen.

(Beifall bei der AfD)

In den Ausschüssen hat die Hysterie ja schon ihren freien
Lauf genommen. Das ist der wahre Grund.
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ein

Gespenst geht um!)
Schon der Anschein von Migrationsbegrenzung ist für
Links-Grün ein Sakrileg. Deshalb wollen Sie die Tages-
ordnung umbauen; und das geht so nicht.

(Beifall bei der AfD - Jan Korte [DIE

LINKE]: Ja, klar!)

Meine Damen und Herren, wenn in diesem Haus
wirklich jemand eine Geschäftsordnungsdebatte zu be-
antragen hat, dann ist das die AfD.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der LIN-
KEN - Britta Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE

 
GRÜNEN]: Machen Sie das doch! — Weitere
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben uns gestern wieder verweigert, was uns nach
der Geschäftsordnung wie allen anderen Fraktionen zu-
steht: das wichtige Amt des Vizepräsidenten im Deut-
schen Bundestag.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN: Och!)

Darauf haben wir einen Anspruch, und das verweigern
Sie uns. Das wäre ein Fall für eine Geschäftsordnungs-
debatte.

(Zuruf von der LINKEN: Genau mein Hu-
mor!)

Sie haben erneut unseren Kandidaten, Gerold Otten,
abgelehnt — einen Berufssoldaten, der einen Eid auf die
Verfassung abgelehnt hat, der bereit gewesen wäre, dafür
zu sterben.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Abgelehnt, genau!)

— Abgelegt hat! Ich stelle es richtig: abgelegt hat! — Den
haben Sie wieder nicht gewählt.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Wissen
Sie, was ein frei gewählter Abgeordneter ist?
Offensichtlich nicht!)

Das sind die Probleme mit Demokratie und Geschäfts-
ordnung in diesem Haus.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
