
Vielen Dank, Alexander Radwan. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf gegen
illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch.
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussem-
pfehlung auf Drucksache 19/10683, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/8691 und
19/9768 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bit-
te diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
Vizepräsidentin Claudia Roth

AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion Die Linke, und
enthalten haben sich die Fraktionen der FDP und der
Grünen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Nach Artikel 87 Absatz 3 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des Gesetzentwurfs die
absolute Mehrheit — das sind 355 Stimmen — erforder-
lich. Wir stimmen jetzt über den Gesetzentwurf nament-
lich ab. Ich bitte die Schriftführer und Schriftführerinnen,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? — Gut. Dann eröffne ich die namentli-
che Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
