

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Kollegen Michael
Kießling, CDU/CSU-Fraktion, und Bernhard Daldrup,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
über den Baukulturbericht 2018/2019 der Bundesstiftung
Baukultur mit Stellungnahme der Bundesregierung. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 1911191, in Kenntnis der Unterrichtung auf
Drucksache 19/5300 eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Dann ist diese Beschlussem-
pfehlung bei Enthaltung der Fraktionen der FDP und
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktio-
nen AfD und Die Linke mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11195. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist mit den
Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses der Ent-
schließungsantrag abgelehnt.

D Anlage 10

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses ftir wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Nachhaltige Entwicklungsziele erreichen —
Potenziale aus der Agrarökologie anerkennen
und unterstützen

Drucksachen 19/8941, 19/11022

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Peter Stein, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
ist ein schönes Thema zu so später oder, man kann sagen,
früher Stunde. „EINEWELT ohne Hunger ist möglich“,
das ist eine sehr erfolgreiche und gut lancierte Sonder-
initiative des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung. Auf dem Weg dorthin
sind wir schon mehrere Schritte gemeinsam gegangen,
wir haben Anträge gestellt. Heute liegt Ihnen ein Antrag
zur Agrarökologie vor. Ich möchte in aller Kürze drei
Punkte herausheben. Das eine ist: Es adressiert sich na-
türlich im Kern an das Kleinbauerntum. — Hier wird ge-
quatscht hinter mir; Entschuldigung.

(Heiterkeit)

Vizepräsident Wolfgang 
