

Vielen Dank, Sandra Weeser. — Nächste Rednerin: für
Biindnis 90/Die Griinen Katja Keul.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Katja Keul (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unter diesem Tagesordnungspunkt reden wir
jetzt über insgesamt drei Anträge zu Rüstungsexporten.
Ich versuche es der Reihe nach:

Zunächst geht es um Ägypten. Auch wir Grüne sind
gegen Rüstungsexporte an Ägypten. Die katastrophale
Menschenrechtslage wird im Antrag der Linken zutref-
fend geschildert. Dennoch wurden in den letzten drei
Jahren Kriegswaffen im Wert von über 1 Milliarde Euro
genehmigt — die neueste Fregatte noch gar nicht einge-
rechnet. Dabei ist Ägypten nicht nur am Krieg gegen den
Jemen, sondern auch am Krieg in Libyen massiv betei-
ligt. Die ägyptische Unterstützung von General Haftar
und dessen militärischem Vormarsch auf Tripolis macht
derzeit jeden Versuch einer politischen Lösung zunich-
te, führt zu einer Eskalation der Gewalt und hat bereits
Hunderte von Menschen das Leben gekostet. Damit dis-
qualifiziert sich Ägypten nach den Grundsätzen der Bun-
desregierung und nach den Kriterien des Gemeinsamen
Standpunktes der EU als Empfänger von Rüstungsgü-
tern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Als Nächstes geht es um einen Antrag der AfD, die
alle gestoppten Waffenlieferungen nun durch die Bun-
desregierung selbst aufkaufen möchte, um damit Flücht-
linge abzuwehren. Das ist der übliche Unsinn, den wir
selbstverständlich ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dann geht es wieder um einen Antrag der Linken:
zum Stopp der Exporte an Saudi-Arabien und die Frei-
gabe der Lieferungen an die europäischen Partnerländer.
Auch wir Grünen halten diese Freigabe für falsch, und
die Erkenntnisse über die Verwendung der Endprodukte
im Jemen-Krieg kommen immer mehr an die Öffentlich-
keit. So haben Journalisten belegen können, dass fran-
zösische Korvetten, die an die Vereinigten Arabischen
Emirate geliefert wurden, bei der Seeblockade einge-
setzt werden. Diese französischen Korvetten werden von
deutschen Motoren angetrieben und verfügen über Ge-
schütze von Rheinmetall. Auch die von Großbritannien
an Saudi-Arabien gelieferten Eurofighter werden bei der
Bombardierung des Landes eingesetzt. Wenn wir einfach
keine Ersatzteile mehr nach Saudi-Arabien liefern wür-
den, stünden diese Kampfflugzeuge ziemlich schnell am
Boden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

 
Wir Europäer haben also direkten Einfluss auf das
Kriegsgeschehen und können, nein müssen die Bombar-
dierung der Zivilbevölkerung verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Im Gemeinsamen Standpunkt der EU heißt es dazu:
Die Mitgliedstaaten sollen das Bestehen eines bewaffne-
ten Konfliktes zwischen dem Empfängerland und einem
anderen Land berücksichtigen. Die Militärtechnologie
darf zu keinem anderen Zweck als für die legitime na-
tionale Sicherheit und Verteidigung verwendet werden.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Legitim
ist auch Bündnis!)

Außerdem darf durch die Verwendung der Exporte die
regionale Stabilität nicht wesentlich beeinträchtigt wer-
den. — Danach darf weder an die Vereinigten Arabischen
Emirate noch an Saudi-Arabien geliefert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich höre immer wieder, die Wettbewerbsfähigkeit un-
serer Rüstungsindustrie sei auf diese Exporte angewie-
sen. Was soll dann das Gerede von mehr europäischer
Autonomie? Herr Willsch, hören Sie zu!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Andreas Mattfeldt
[CDU/CSU]: Ein „Bitte“ geht auch!)

Wenn die europäische Verteidigung unabhängiger von
den USA werden soll, dann kann die Alternative ja wohl
nicht sein, sich künftig von Saudi-Arabien abhängig zu
machen, weil die so gut bezahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Mehr strategische Autonomie im Verteidigungsbe-
reich kann es nur geben, wenn wir uns weniger vom
Export abhängig machen. Dazu müssen die Überkapazi-
täten und Dopplungen abgebaut und die Systeme zusam-
mengeführt werden. Mit den Preiseinsparungen sollte
die Industrie dann in der Lage sein, für den europäischen
Markt zu produzieren und auf die Drittstaatenexporte zu
verzichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Unsere eigenen Sicherheitsinteressen sollten wir jeden-
falls nicht verkaufen.

Zum Schluss noch zu der weiteren Forderung nach ei-
nem Stopp des Exports von Atomtechnologie für zivile
Atomkraftwerke: Auch diese Forderung teilen wir Grü-
ne, und zwar nicht nur für Saudi-Arabien und die Verei-
nigten Emirate. Die Urananreicherungsanlage der Firma
Urenco in Gronau muss umgehend stillgelegt werden,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
bevor dort jetzt höher angereichertes Uran an die USA

geliefert wird, das eindeutig nicht mehr nur zivil genutzt
werden soll. Dass ein ehemaliger Mitarbeiter von Urenco
Katja Keul

eine gefälschte Stellungnahme eines nicht existierenden
Wissenschaftlers an den Deutschen Bundestag weiterlei-
tet, um eine Anhörung des Umweltausschusses zu mani-
pulieren, ist ein Skandal sondergleichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir brauchen in Deutschland weder taktische Atomwaf-
fen noch Firmen, die hochangereichertes Uran verkau-
fen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
