
Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das Wort entzogen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kollege
Dr. Sascha Raabe, SPD-Fraktion, hat seine Rede zu Pro-
tokoll gegeben."

Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Kollegen, Ihr Antrag zur Agrarökolo-
gie ist nicht mehr als ein seichtes Geblubber ohne wirkli-
chen Willen zur Veränderung.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe echt kein Verständnis mehr für unpräzise Regie-
rungsgedanken zu Themen, die den Menschen eigentlich
auf den Nägeln brennen. Sie schauen weg — Sie haben
jahrelang weggeschaut — bei der Entwicklung in Afrika,
bei der Kriminalität bei uns, bei Rechtsextremismus, bei
Migration und beim Klimaschutz, immer weggeschaut.
Das bringt die Gesellschaft in Deutschland in ein gefähr-
liches Fahrwasser.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ihr Antrag ist ein Verhaften in der Vergangenheit, das an
der Wirklichkeit vorbeigeht.

Der YouTuber Rezo hat es mit seinem Video „Die
Zerstörung der CDU“ voll getroffen: zu viele alte Köp-
fe auf jungen Körpern und keine Strategie. Seien Sie si-
cher, meine sehr geehrten Damen und Herren, das, was
Sie hier fordern, geht an der Lebenswirklichkeit in Afri-
ka deutlich vorbei. Die Agrarökologie ist wahrlich keine

D Anlage 11

 
Wunderwaffe gegen den Hunger. Was Sie beschreiben,
ist nichts anderes als die dort sowieso existierende Sub-
sistenzlandwirtschaft, erweitert um einen akademischen
Komposthaufen.

(Heiterkeit der Abg. Nicole Bauer [FDP])

Das geht wirklich an der Lebenswirklichkeit und den
Problemen vorbei. In einer Zeit, in der China in Afrika
investiert und mit der Neuen Seidenstraße Afrika erobert,
fordern Sie mehr Komposthaufen für Afrika — passt das
wirklich zusammen?

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Die Rede
passt auch nicht zur Realität! — Zuruf von der
SPD: In welcher Fraktion sind Sie eigentlich?)

Schauen wir einmal auf uns: Noch vor Jahren gab es
in den ländlichen Gebieten in Deutschland so gut wie in
jedem Haushalt einen Komposthaufen. Heute gibt es die
braune Tonne, mit viel Energie wird alles in der Gegend
herumgekarrt, Klärschlamm wird verbrannt. Ist das die
vorbildliche Kreislaufwirtschaft, die Sie nun von anderen
fordern?

(Beifall bei der PDP)

Oder nehmen wir die Lel d
die überall zu Recht beklagt wird. Auch En wird
diese Regierung sicherlich noch ein bürokratisches Ge-
setz vorlegen. Früher gab es auf jedem Landgasthof zwei
Schweine. Die Speisereste sind abgekocht und an die
Schweine verfüttert worden, und das Schwein kam später
als Schnitzel oder Schinken auf den Tisch.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Das war eine prima Kreislaufwirtschaft, eine Kreislauf-
wirtschaft, die Sie in dem Antrag so treffend beschreiben
und nun von anderen fordern. Wer hat diese Kreislauf-
wirtschaft der Landgasthöfe bei uns kaputtgemacht mit
hysterisch übertriebenen Hygienevorschriften? Das wa-
ren doch Sie.

(Beifall bei a FDP — Zuruf von der CDU/
CSU: Ho, ho, ho!)

Niemand anders als Sie hat das zu verantworten. Es ist
die Biirokratie, die Sie verordnet haben und die diese
Betriebe umbringt. Deshalb haben wir keine Dorfmetz-
gereien mehr.

 

Die Ursache für Hunger sind heute Kriege und be-
waffnete Konflikte, nichts anderes; hier machen Sie viel
zu wenig und zu wenig Entscheidendes. Daran müssen
wir arbeiten. Die Despotenhilfe muss endlich aufhören.
Europa und Deutschland müssen viel entschiedener auf-
treten, —

Vizepräsident Wolfgang 
