

Vielen Dank, Dr. Lenz. — Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]:
Jetzt wird es gut!)

Timon Gremmels (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich zu der AfD nur so viel sagen:
Wenn der Redner der AfD noch nicht mal weiß, was
die Abkürzung des Gesetzes bedeutet, über das er hier
spricht, dann sagt das doch alles über die Kompetenz der
AfD aus. Es ist schon peinlich, sich dann hierhinzustel-
len.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

 
Lassen Sie mich an dieser Stelle aber auch mal ein
Loblied auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz singen und
vielleicht auch noch mal was zu seiner Historie sagen.

1998 stand in unserem SPD-Wahlprogramm das
100 000-Dächer-Solarstrom-Programm. Während die
Grünen noch 5 D-Mark für den Liter Benzin gefordert
haben, haben wir das 100 000-Dächer-Solarstrom-Pro-
gramm auf den Weg gebracht. Aus dem Parlament he-
raus — Hermann Scheer, Hans-Josef Fell, und ich glaube,
es war auch ein Kollege der CSU dabei — wurde dann
gemeinsam das Erneuerbare-Energien-Gesetz geschaf-
fen. Wir als Sozialdemokraten haben gesagt: Wir wollen
zwar aus der Atomkraft aussteigen, aber wir wollen nicht
nur sagen, was wir nicht wollen, sondern wir wollen auch
sagen, was wir wollen, nämlich erneuerbare Energien in
den Markt bringen. Dafür haben wir das EEG erkämpft.

Wenn ich das aus meinem Gespräch mit Hermann
Scheer von vor ein paar Jahren noch richtig in Erinnerung
habe, dann war das auch kein ganz leichter Kampf mit
der Bundesregierung. Obwohl es damals eine rot-grüne
Regierung war, mussten wir da als Parlament also auch
Überzeugungsarbeit leisten. Das ist geglückt. Das Erneu-
erbare-Energien-Gesetz ist ein Erfolgsfaktor geworden.

Wir haben erneuerbare Energien in großem Maßstab
in den Markt gebracht.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Planwirtschaft! Sie
haben eine Quote!

— Hören Sie doch auf mit diesen blöden Zwischenrufen.
Das ist doch Quatsch. Hören Sie doch mal zu! Dann kön-
nen Sie noch was lernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die erneuerbaren Energien haben dezentrale Arbeitsplät-
ze gebracht. Es gibt über 300 000 Arbeitsplätze im Be-
reich der erneuerbaren Energien, und zwar auch in den
Dörfern. Als Beispiel nenne ich den Handwerksmeister,
der die Erneuerbare-Energien-Anlagen plant, installiert
und wartet.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das ist Zubrot!)
— Das ist doch kein Zubrot.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Natürlich!)

— Dann reden Sie doch mal mit dem Handwerker vor Ort.
Das ist kein Zubrot, liebe Kollegen von der AfD, sondern
das ist das Ergebnis rot-grüner Energiepolitik und auch
Wirtschaftspolitik für den ländlichen Raum.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben dafür gesorgt, dass Bioenergiedörfer entste-
hen. Wir haben dafür gesorgt, dass ein Wirtschaftszweig
entsteht. Wir sind heute noch Weltmarktführer bei den
Solarwechselrichtern und im Bereich der Windkraft. Wir
sind im Maschinen- und Anlagenbau für diesen Bereich
Weltmarktführer. Dahinter stecken gute Arbeitsplätze.
Das ist die Wirtschaftspolitik, die wir mit dem Erneuer-
bare-Energien-Gesetz gemacht haben.

Das Schöne am EEG ist vor allem: Es ist sehr trans-
parent, weil natürlich jeder auf der Stromrechnung sieht,
Timon Gremmels

welchen Beitrag er leistet. — Dartiber kann man sich dann
ärgern, weil man meint, er sei zu hoch, aber man weiß,
wie hoch er ist.

(Martin Hebner [AfD]: Der ist immer zu
hoch!)

Bei den Folgekosten von Atom- und Kohlestrom ist
das nicht so. Da sehen Sie gar nichts auf der Stromrech-
nung, weil das über Steuern finanziert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wiirden Sie eine Umlage fiir atomaren und fiir Kohle-
strom einführen, dann wäre sie deutlich höher als die
EEG-Umlage. Wenn wir das tun würden, dann könnten
wir endlich mal Äpfel mit Äpfeln und müssten nicht Äp-
fel mit Birnen vergleichen. Das ist doch das, was hier im
Raume steht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Martin Hebner [AfD]: Sie räubern die Arbeit-
nehmer aus!)

— Wir räubern nicht die Arbeitnehmer aus, sondern wir
sorgen dafür, dass die Menschen preiswerte erneuerbare
Energien bekommen.

(Lachen bei der AfD — Stephan Protschka
[AfD]: Die höchsten Strompreise auf der
Welt!)

Wir möchten an dieser Stelle auch noch mehr, dass
nämlich zum Beispiel auch die Bürgerinnen und Bürger
mit einem schmalen Geldbeutel profitieren. Deswegen
werden wir in dieser Koalition auch dafür sorgen, dass
Mieterstromprojekte auf den Dächern einen deutlich grö-
ßBeren Raum einnehmen, sodass dann auch Menschen, die
in Mietskasernen wohnen, von preiswertem Solarstrom
profitieren können. Die Erzeugung von Solarstrom ist
mittlerweile nämlich eine der preiswertesten Stromer-
zeugungen.

Vizepräsidentin Claudia 
