
Herr Kollege, ich habe Sie nicht nur ermahnt, sondern
Ihnen gerade das Wort entzogen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
spricht zu uns der Kollege Dr. Lukas Köhler, FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Finanzminister hat in dieser
Woche den Haushalt für 2020 vorgelegt. Als Serviceop-
position, die heute schon an morgen denkt, wollen wir
zeigen, wie wir in Zukunft ein Haushaltsrisiko über meh-
rere Milliarden verhindern können. Das Beste daran ist,
dass wir gleichzeitig die wichtigste und beste Maßnahme
für den Klimaschutz umsetzen.

Aber zunächst mal zum Problem. Die Klimapolitik in
Europa ist im Moment zweigeteilt. Es gibt auf der einen
Seite den Emissionshandel, kurz ETS, mit einem jährlich
sinkenden Limit für CO,-Emissionen in der Industrie
und der Energiewirtschaft. Das funktioniert wunderbar.
Das Limit wird jedes Jahr eingehalten, die Emissionen
sinken, wie die Politik das vorherbestimmt hat. Die Ziele
werden erreicht, und die Verursacher des CO, müssen für
ihre Emissionen bezahlen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auf der anderen Seite haben wir den sogenannten
Non-ETS-Bereich. Das sind vor allem die Emissionen
aus dem Verkehrssektor, der Landwirtschaft und dem
Gebäudesektor. Für den Non-ETS-Bereich gibt es, wie
der Name schon sagt, keinen Emissionshandel, also auch
kein CO,-Limit. Damit kann jeder CO, ausstoßen, so-
viel er will und ohne dass er dafür bezahlen muss. Ziele
gibt es für die einzelnen Mitglieder der EU, zum Bei-
spiel Deutschland. Die Non-ETS-Ziele sind zwar deut-
lich niedriger als die Emissionshandelsziele, sie werden
aber auch nicht erreicht, und wenn ein Land seine Ziele
nicht erreicht, muss es ein anderes Land suchen, das das
schafft und von diesem Emissionsberechtigungen kau-
fen. Es entsteht also eine Art zweiter Emissionshandel
mit dem entscheidenden Unterschied, dass hier nicht die
Verursacher zur Kasse gebeten werden, sondern die Steu-
erzahlerinnen und Steuerzahler.

Das ist aus zwei Gründen problematisch: Auf der ei-
nen Seite schafft es keine Anreize für Investitionen in
klimafreundliche Technologien, keine Anreize für Fort-
schritt. Es fehlt der Kostendruck. Auf der anderen Sei-
te ist es auch noch total ungerecht; denn jeder Mensch,
der sich bewusst klimafreundlich verhalten möchte, wird
Dr. Lukas Köhler

hier genauso zur Kasse gebeten wie jeder, dem das völlig
egal ist. Ich glaube, dass das genau der falsche Weg ist.

(Beifall bei der FDP)

Wie teuer das für Deutschland wird, kann im Moment
niemand so genau sagen. Das Öko-Institut hat ausgerech-
net, dass wir bis 2030 voraussichtlich 30 Milliarden Euro
zahlen müssen. Agora Energiewende hat ausgerechnet,

(Klaus Mindrup [SPD]: Die haben das vom
Oko-Institut ausrechnen lassen!)

dass wir ein Haushaltsrisiko von bis zu 60 Milliarden
Euro haben. 60 Milliarden Euro, meine Damen und Her-
ren! Das müssen Sie sich auf der Zunge zergehen lassen.
Das ist viel Geld für sehr wenig Klimaschutz.

Meine Damen und Herren, das klingt blöd. Ist es
auch! Während andere über Probleme reden, haben wir
als Freie Demokraten aber natürlich auch eine Lösung
mitgebracht.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Gut, dass wir euch haben!)

Einzelne EU-Mitgliedstaaten haben die Möglichkeit,
Emissionen aus dem Non-ETS-Bereich in den Emissi-
onshandel einzuführen. Wir können also als Bundestag
beschließen, dass in Deutschland auch die Hersteller von
Kraft- und Heizstoffen am europäischen Emissionshan-
del teilnehmen.

(Beifall bei der FDP — Johann Saathoff
[SPD]: Jaja! Das löst alles!)

Das bewirkt dann Folgendes: In dem Maß, in dem das
Volumen des Emissionshandels größer wird, sinken un-
sere Verpflichtungen im Non-ETS-Bereich. Das ist im
EU-Recht ausdrücklich so vorgesehen. Damit sinken
aber natürlich auch die Kosten für Bürgerinnen und Bür-
ger, und es zahlt derjenige, der CO, verursacht, und nicht
mehr die Allgemeinheit. Das muss doch das Ziel sein.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, jetzt kommt noch das Bes-
te: Wir sparen nicht nur Geld, sondern wir sorgen auch
dafür, dass endlich für alle Emissionen ein CO;-Limit gilt
und damit auch das Ziel, 2050 klimaneutral zu werden,
zielgerichtet erreicht werden kann. Das ist vernünftige,
das ist zielgerichtete Klimapolitik und nichts anderes.

(Beifall bei der FDP)

Im Ergebnis geben wir also sehr viel weniger Geld für
sehr viel mehr Klimaschutz aus. Das sollte nicht nur dem
Finanzminister gefallen. Das sollte jedem in diesem Haus
gefallen, der sich für vernünftigen Klimaschutz einsetzen
will, meine Damen und Herren. Das muss der Weg sein.
Das ist zumindest der Weg der Freien Demokraten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Lorenz Gösta Beutin für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Bundes-
tagsfraktion Die Linke bringt heute den Antrag ein, den
Klimanotstand in Deutschland anzuerkennen und gleich-
zeitig endlich ein Klimaschutzgesetz vorzulegen, das ge-
eignet ist, den Beitrag Deutschlands an der Erfüllung des
Pariser Klimaabkommens einzuhalten. Genau das ist es,
was wir jetzt brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist nicht irgendwie illusorisch oder sonst irgend-
was. Vielmehr haben wir mittlerweile die Situation, dass
fast 700 Städte weltweit den Klimanotstand ausgerufen
haben.

(Karsten Möring [CDU/CSU]: Das hilft auch
viel!)

Wir haben die Situation, dass Kanada, Großbritannien
und Irland den Klimanotstand ausgerufen haben. Gestern
ist Frankreich dazugekommen. Das sind doch keine Pil-
lepallestaaten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Was ist
denn das?)

Gerade in diesem Augenblick umzingelt Fridays for
Future den Deutschen Bundestag. Die jungen Leute sa-
gen uns: Wir mahnen euch. Wir mahnen euch seit dem
November des letzten Jahres. Ihr müsst was tun. — Aber
wir haben hier im Deutschen Bundestag nicht beschlos-
sen, was tatsächlich notwendig ist. Sie warten immer
noch auf die notwendigen Gesetze. Das müssen wir än-
dern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD, Union und
FDP, geben Sie sich einen Ruck. Stimmen Sie unserem
Antrag zu, den Klimanotstand anzuerkennen. Das ist gar
nicht so schwer.

(Beifall bei der LINKEN -- Dr. Lukas Köhler
[FDP]: Notstandsgesetze gab es schon mal!)

Ich will Ihnen das einmal vor Augen führen. Wir
hatten in dieser Woche Karen Raymond von Fridays
for Future Indien hier zu Gast. Sie hat uns mit eigenen
Worten berichtet, wie es in Indien aussieht: dass es über
1 000 Hitzetote gibt, dass es eine beispiellose Hitzewelle
gibt, dass die Menschen in Indien mittlerweile um Wasser
kämpfen. Dort gibt es in den Städten Kämpfe um Wasser.
Stellen Sie sich das einmal vor. Wenn Sie das nicht be-
rührt, denken Sie doch einmal darüber nach, dass das gar
nicht so weit weg ist. Wir hatten im letzten Jahr in Berlin
500 Hitzetote, im Sommer 2018. Mittlerweile — ich weiß
nicht, wer den Brandgeruch schon einmal gerochen hat —
Lorenz Gésta Beutin

brennen die Walder in Brandenburg wieder. Gestern gab
es die Nachricht, dass die Wasservorräte in der Lausitz
noch für zwei Monate reichen. Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen: für zwei Monate, also
bis September 2019, wenn es nicht mal ordentlich reg-
net. Das ist deshalb eine problematische Situation, weil
auch wir, die Bürgerinnen und Bürger hier in Berlin, von
der Wasserversorgung in der Lausitz abhängig sind. Es
geht um die Spree. Das heißt: Die Klimakrise und der
Klimanotstand sind nicht irgendetwas, was weit weg ist,
sondern das ist etwas, was uns direkt vor Ort betrifft.
Deswegen müssen wir jetzt handeln.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es zeichnet sich ja ab, dass es da gar keine Entspan-
nung geben wird. Dieser Sommer ist nur ein Vorge-
schmack auf das, was uns auch hier in Deutschland in der
Landwirtschaft, in der Handelspolitik, im Gesundheits-
wesen erreichen wird. Alle Voraussagen der Klimawis-
senschaftler werden nicht nur erfüllt, sondern sie werden
übererfüllt. Es kommt tatsächlich schlimmer beim Mee-
resspiegelanstieg, bei der Erderwärmung oder beim Ab-
schmelzen des Eises, als wir uns das vorstellen können.
Das heißt, wir haben wenig Zeit zum Handeln. Was tut
in dieser Situation die deutsche Bundesregierung? Sie
bekommt den Kohleausstieg nicht richtig auf die Kette.
Sie bekommt die Verkehrswende überhaupt nicht auf die
Kette. Und die Energiewende, wie sieht es da aus? Wir
haben tatsächlich Probleme beim Zubau der Windener-
gieanlagen, beim Zubau im Bereich der erneuerbaren
Energien. Das müsste doch eigentlich kommen, wenn
wir tatsächlich die Energiewende machen wollen, wenn
wir Klimaschutz machen wollen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Dann wird uns immer wieder erzählt: Ja, ihr habt ja
gute Vorschläge, aber die Union hat doch Wirtschafts-
kompetenz. — Entspricht es denn Wirtschaftskompetenz,
eine Situation zu haben, in der wir in der Solarbranche
80 000 Arbeitsplätze verloren haben,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

in der wir in der Windenergiebranche weiterhin Arbeits-
plätze verlieren? Warum gehen denn die Kolleginnen
und Kollegen der IG Metall morgen auf die Straße? Sie
gehen morgen deshalb auf die Straße, weil ihre Arbeits-
plätze beispielsweise in der Automobilindustrie und in
den Zulieferbetrieben bedroht sind.

(Karsten Hilse [AfD]: Wegen euch Deppen!)

In den nächsten zehn Jahren sind Hunderttausende Ar-
beitsplätze bedroht, weil diese Bundesregierung keine
gute Klimapolitik macht,

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
weil sie keine gute Industriepolitik macht und weil sie

keine gute Wirtschaftspolitik macht. Deshalb müssen wir
jetzt handeln.

 
Hier schließen wir uns Herrn Söder an. Herr Söder
sagt es nicht, weil er klug ist, sondern weil er ein Oppor-
tunist ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Söder spürt die Klimabewegung im Rücken. Er
spürt doch den Atem von Extinction Rebellion, von Fri-
days for Future oder von Ende Gelände, den wir in der
letzten Woche erlebt haben. Das merkt er doch alles, des-
halb sagt er es. Deswegen sagen wir: Der Kohleausstieg
2038 ist viel zu spät.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle wer-
den wir uns enthalten. Wir zweifeln nicht daran, dass ihr
wirklich Klimaschutz machen wollt, nur zu diesem ei-
nen Punkt werden wir uns enthalten, weil wir sagen: Wir
verstehen das taktische Moment, die Bundesregierung an
dieser Stelle vorzuführen. Wir sagen aber, weil wir bei
der Kohlekommission nicht eingebunden waren, weil wir
die Ergebnisse nicht weit genug finden: Wir werden als
Opposition sagen, was notwendig ist, und fordern, was
notwendig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist aus unserer Sicht in diesem Punkt die Anerken-
nung des Klimanotstands. Wir sagen: Wir müssen end-
lich den Mut aufbringen, uns mit den Profiteuren dieser
Klimakrise anzulegen. Wir Linke sagen: Wir wollen die
Menschen und das Klima retten, nicht die Aktienkurse
und nicht den Kapitalismus.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Andreas Lenz das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen über eine Vielzahl von Anträgen: Anträge zur
Kohle, zur Energiewende allgemein. Der Klimaschutz
insgesamt ist Thema, aber auch der Klimanotstand soll
beantragt werden, und sogar das Grundgesetz soll heute
geändert werden.

Zunächst einmal möchte ich betonen, dass wir beim
Ausbau der erneuerbaren Energien vorankommen. Über
40 Prozent der Nettostromerzeugung erfolgt mittlerwei-
le durch die Erneuerbaren. Im ersten Halbjahr 2019 lag
der Anteil des Stroms aus Sonne, Wind, Biomasse und
anderen regenerativen Quellen sogar bei 44 Prozent des
Strombedarfs. Und wir haben die Erneuerbaren wett-
bewerbsfähig gemacht: durch Wettbewerb, durch Aus-
schreibungen. Das waren wir, und es waren eben nicht
Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Andreas Lenz

Ebenso gilt es, zu betonen, dass der Ausstoß von Treib-
hausgasemissionen allein im letzten Jahr um 4,5 Prozent
zurückging — und das bei steigender Wirtschaftsleistung.
Das sind alles Erfolge, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lenz, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Trittin?

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Ja.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Lenz, Sie haben ja die Zahl zitiert:
44 Prozent Strom aus Erneuerbaren. Ohne Zweifel ist
das ein großer Erfolg. Ich erinnere mich auch noch ganz
gut daran, wer für dieses Gesetz, das die Grundlage dafür
war, gestimmt hat und wer nicht.

Ich wollte Sie in diesem Zusammenhang aber eigent-
lich etwas anderes fragen. Ist Ihnen bekannt - diese Zah-
len wurden immerhin vom VDEW genannt -, was der
Geschäftsführer vom VDEW bei der Vorstellung gesagt
hat?

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Bundesverband
der Energie- und Wasserwirtschaft! — Karsten
Hilse [AfD]: Er kennt nicht mal den Namen
des Verbandes!)

Herr Kapferer — ich glaube, er ist Mitglied der FDP -,
ein guter Mann, hat ausdrücklich betont, dass, wenn das
Ausbautempo der Bundesregierung, was die erneuerba-
ren Energien angeht, so bleibt, wir im Jahre 2030 nicht
bei den anvisierten 65 Prozent landen, sondern lediglich
bei 54 Prozent. Er hat die Bundesregierung ausdrücklich
aufgefordert, die Ausbaubremsen bei den erneuerbaren
Energien endlich zu lockern und dafür zu sorgen, dass
die eigenen Ziele an dieser Stelle eingehalten werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Karsten Hilse [AfD]: Reine Lobbyinteressen
sind das!)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Lieber Herr Trittin, zunächst einmal: Wenn man sich
die Genese des EEG anschaut, dann, glaube ich, war es
nicht so falsch, an Ihren Vorschlägen damals zu zweifeln.
Wenn ich mir noch vor Augen halte, dass Sie es waren,
der sagte: Es kostet jeden Bürger circa ein Eis. — Das ist
in der Form nicht eingetreten. Deswegen ist es notwen-
dig, das EEG entsprechend zu erneuern.

Zum zweiten Punkt. Es ist nicht der VDEW, sondern
der BDEW, dessen Vorsitzender der Herr Kapferer ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
AfD)

Es ist klar, dass wir die Ziele des Koalitionsvertrages,
nämlich bis 2030 65 Prozent des Strombedarfs durch Er-
neuerbare zu decken, umsetzen werden. Wir sind gerade
dabei, jetzt auch die entsprechenden Jahresscheiben so

 
scharf zu stellen, damit es funktioniert, auch im Sinne der
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger. Da brauchen Sie
sich wirklich keine Gedanken zu machen. Das schaffen
wir in der Koalition auch alleine.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war Ihre Ant-
wort?)

Dass wir aber auf dem Weg zu einer vollständigen De-
karbonisierung unserer Gesellschaft, einer vollständigen
Klimaneutralität, wie immer man das auch nennen will,
noch erhebliche Anstrengungen leisten müssen, ist auch
unstrittig. Was aber auch richtig ist: Diese Anstrengun-
gen sollten möglichst global, wenn das nicht möglich
ist, dann auf europäischer Ebene unternommen werden.
Jetzt gibt es nicht das eine Instrument, das die Lösung
ist. Ich habe mit Interesse die Vorschläge der Grünen, die
heute in der Presse standen, gelesen. Wenn Sie glauben,
dass Sie mit einer Bepreisung von 40 Euro pro Tonne
CO, das Problem lösen werden, dann liegen Sie einfach
falsch. Das ist unter Umständen für die Industrie zu viel.
Das ist unter Umständen ein Preis, der bei der Mobilität
überhaupt keine Lenkungswirkung entfalten wird. Ihre
Vorschläge führen uns nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist im Gegenteil so, dass wir viele Instrumente
brauchen. Wir müssen unterschiedliche Technologien
anreizen. Wir müssen mit Blick auf eine weitere Ein-
sparung von Energie Energieeffizienzen steigern und so
den Ausstoß von CO, weiter reduzieren. Wir wollen hier
möglichst viele Innovationen, wir wollen möglichst we-
nige zusätzliche Belastungen, wir wollen nicht Lust am
Gängeln und an Verboten, sondern wir wollen Lust an
Zukunft und Innovation.

Wir brauchen eine Abgaben- und Gebührenreform.
Diese muss stärker auf CO,-Gesichtspunkten basieren
und auch sektorübergreifend erfolgen. Wir müssen und
wir werden die Erneuerbaren noch stärker in die Bereiche
Wärme und Mobilität bringen. Wir müssen das Richtige
auch richtig machen, damit es nicht zu sozialen Verwer-
fungen kommt. Es bringt uns nichts — auch dem Klima,
auch dem globalen Klima überhaupt nichts —, wenn wir
durch falsche Reformen in Deutschland unsere Industri-
en abschaffen, wenn wir den Stahl aus China importie-
ren und damit ein Drittel mehr CO, ausgestoßen wird,
wenn wir die Landwirtschaft abschaffen und gleichzeitig
individuelle Mobilität einschränken und es so zu sozialen
Verwerfungen kommt. Das hilft insgesamt nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lorenz Gösta
Beutin [DIE LINKE]: Wer will denn die Land-
wirtschaft abschaffen?)
— Genügend Leute im Parlament wollen das.
Dass wir fähig sind, das Ziel zu erreichen, haben wir
mit dem EDL gezeigt, mitdemE
setz, zusammen in der Koalition. Wir setzen auf Energie-
effizienz, wir setzen auf KWK. Wir werden beim Mieter-
strom etwas machen.

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])
Dr. Andreas Lenz

Für Power-to-X haben wir den Rahmen gesetzt, damit es
tragfähig und in die Zukunft gerichtet ist. Wir haben die
Schwarzlauge wieder ins Geschäft gebracht. Also: Die
Koalition arbeitet auch an Lösungen, und wir erzielen
auch Lösungen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schwarzlauge! Dann ist die Welt ja
gerettet!)

Wir werden im Rahmen des Kohleausstiegs die Ver-
sorgungssicherheit ganz besonders im Blick behalten.
Natürlich brauchen wir hier als Ersatz Gaskraftwerke;
das ist überhaupt keine Frage. Dass der bayerische Mi-
nisterpräsident Söder auch bei Ihnen von SPD und AfD
so ernst genommen wird, entspricht natürlich auch dem
Selbstverständnis Bayerns und ist unser Anspruch.

(Karsten Hilse [AfD]: Herrn Söder können
wir nicht ernst nehmen! — Zuruf der Abg. Lisa
Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)])

— Seien Sie doch froh, dass es Optimisten gibt, gerade bei
den Aufgaben, die uns bevorstehen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Also wollen Sie
jetzt doch bis 2030 aussteigen, oder was?)

Die Eckpunkte des Strukturstärkungsgesetzes liegen
vor. Noch in diesem Jahr werden wir den energiewirt-
schaftlichen Pfad beschreiben. Es wird eben nicht in
einer Lotterie ermittelt, welches Kraftwerk zuerst vom
Netz geht. Wir haben immer versprochen, dass wir uns
zuerst um die Menschen kümmern, durch ein Struktur-
stärkungsgesetz. Wir lassen die Menschen nicht allein.
Wir schaffen Perspektiven. Wir wollen aktivieren und
nicht langfristig alimentieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unsere Antwort ist also ein Konzept für eine nachhal-
tige Entwicklung. Wir wollen den Klimaschutz genauso
wie die Agenda 2030, die globalen Nachhaltigkeitsziele,
umsetzen, und zwar in Deutschland — natürlich haben
wir eine Verantwortung —, aber auch international durch
internationale partnerschaftliche Hilfe. Deutschland ist
keine Insel. Wir brauchen Konzepte, die tibertragbar sind
und auch tibertragen werden. Wir wollen natiirlich auch
unserer globalen Verantwortung gerecht werden; denn
da ist der Hebel oft viel größer. Wir brauchen außerdem
Lust auf Zukunft, wir brauchen Lust auf Innovation und
Technik. Nur so können wir die immensen Aufgaben der
Zukunft lösen.

In dem Sinne herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die AfD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Karsten
Hilse das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):
Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Ich beginne mit einem Zitat:

 
Deine Möhren sind nicht wichtiger als unser Klima.
Sorry.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das
waren keine Möhrenfelder!)

Das war die abgehobene Antwort des Abgeordneten
Kössler der grünen Umweltzerstörungspartei im Abge-
ordnetenhaus Berlin in einem Chat, als sich ein Bauer
zu Recht darüber beschwerte, dass Ökoterroristen seine
Möhren zertrampelten.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Er hat
gelogen!)

Sein Klima schützt Herr Kössler übrigens intensiv, indem
er dazu, ähnlich wie Frau Neubauer von „No Education
Friday“ durch die ganze Welt reist und somit ein Vielfa-
ches dessen, was andere Menschen an CO; verbrauchen,
verbraucht, obwohl CO, nach Ansicht der schon länger
hier Herumsitzenden quasi Teufelszeug ist. Das, was die-
ser grüne Heuchler da absondert,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

entspricht genau der eigenen moralischen Überhöhung,
die Sozialisten und Kommunisten, wie wir sie in der grü-
nen Umweltzerstörungspartei finden, seit Jahrzehnten
wie eine Monstranz vor sich hertragen.

(Beifall bei der AfD)

Getrieben von dieser grünen Klimasekte fordern alle
Altparteien den schnellen Kohleausstieg und damit, einen
wichtigen Schritt zur Dekarbonisierung, eigentlich De-
industrialisierung, Deutschlands zu machen. Sie nehmen
dafür billigend in Kauf, dass dadurch Zigtausend wert-
schöpfende Arbeitsplätze vernichtet, unsere Umwelt und
Lebensräume für Wildtiere zerstört und Menschen mas-
siv in ihrer Lebensqualität eingeschränkt werden. Und
warum? Weil es wieder einmal falschen Weltuntergangs-
propheten gelungen ist, unter Mithilfe links-grün ver-
drehter Leitmedien die Menschen in unserem Land in Pa-
nik zu versetzen, ihnen jeden Tag einzureden, dass sie für
den kommenden Weltuntergang verantwortlich seien und
deshalb jubelnd den modernen Ablass, also EEG-Umla-
ge und zukünftig auch eine Steuer auf die Atemluft, be-
zahlen dürfen. Die Kohlekumpel, die Beschäftigten in
der chemischen, der Auto- und der Schwerindustrie sol-
len zudem ihrem zukünftigen Arbeitsplatzverlust freudig
entgegensehen: Ihr bekommt bald Hartz IV, aber hey, ihr
rettet die Welt; ihr habt zwar die Erderwärmung nur um
0,000653 Grad Celsius verringert, aber genau die haben
die Welt gerettet.

(Marianne Schieder [SPD]: Wollen Sie noch
mehr Unsinn erzählen?)

Das bringt ja dann verarmten Familien zumindest ein gu-
tes Gefühl.

(Beifall bei der AfD)

Bewiesen wird dieser nahende Weltuntergang in schö-
ner Regelmäßigkeit, auch heute, mit warmen Sommern.
Karsten Hilse

Davon gab es in den letzten 1 500 Jahren, gut dokumen-
tiert, Dutzende.

(Marianne Schieder [SPD]: Da können Sie
sich dran erinnern, oder?)

Wir hatten einen besonders warmen Tag, weil die Luft-
strömung warme Luft aus Zentralafrika zu uns brachte.
Gleichzeitig hatten wir aber einen ungewöhnlich kalten
Mai. In Toronto hat es zum Sommerbeginn geschneit.

(Ulli Nissen [SPD]: Die Erde ist eine Scheibe!
Genau! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Das
zeigt doch den Klimawandel!)

Das macht deutlich, was der sogenannte Weltklimarat,
den die Weltuntergangspropheten gern zitieren, selbst
ganz klar sagt. Er sagt:

In der Klimaforschung und -modellierung müssen
wir erkennen, dass wir es mit einem gekoppelten
nichtlinearen chaotischen System zu tun haben, und
dass daher eine langfristige Vorhersage zukünftiger
Klimazustände nicht möglich ist.

(Beifall bei der AfD)

Lesen Sie den IPCC-Bericht. Es gibt also weder eine wis-
senschaftliche Grundlage für den Kohleausstieg, noch
bewirkt er irgendetwas, außer man glaubt daran, dass der
Mensch mit seinen CO,-Emissionen Klimaschwankun-
gen maßgeblich beeinflusst.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das sagen
99 Prozent der Wissenschaftler! — Zuruf der
Abg. Ulli Nissen [SPD] — Weitere Zurufe von
der SPD)

Dann bringt es 0,000284 Grad Celsius weniger Erder-
warmung. — Schreien Sie doch nicht so hier! Haben Sie
keine Manieren, oder was? Manometer!

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie schreien
doch rum!)

Den Verlust von circa 25 000 Arbeitsplätzen — —
(Glocke der Präsidentin)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Hilse, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Lenkert?

Karsten Hilse (AfD):
Aber natürlich. Aber na klar, immer beantworte ich
eine Zwischenfrage.

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Herr Hilse, Sie verkünden ja jetzt seit Jahren diese
Zahl. Die Zahl ist in einem Punkt richtig. Das ist näm-
lich der Anteil, den Deutschland in einem Jahr an der
Erwärmung hat, nur Deutschland. Wenn also alle sich
wie Deutschland verhalten würden, müssten Sie die Jah-
resmenge in etwa mit 100 multiplizieren. Wenn man das
Ganze auf 100 Jahre hochrechnete, würde man selbst

 
nach Ihrer Rechnung auf eine Erderwärmung von plus
5 Grad Celsius kommen, und das wäre verheerend. Wenn
Sie Ihre eigenen Zahlen mal ernst nehmen würden, müss-
te bei Ihnen der Angstschweiß ausbrechen.

Sie kommen aus Sachsen. Sie kennen vielleicht den
Dürremonitor des UfZ. Dort können Sie sich angucken,
was gerade stattfindet: Die heißesten drei Jahre seit Auf-
zeichnungsbeginn waren die letzten drei Jahre. Die hei-
Besten zehn Jahre seit Wetteraufzeichnungsbeginn lagen
alle nach 2000. Wenn Sie das ignorieren, dann kann man
nur sagen: Sie verhalten sich wie ein Vogel Strauß, Kopf
in den Sand, und hoffen, dass alles gut geht.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank für die Zwischenfrage. — Erst einmal eine
Klarstellung: Wir ignorieren natürlich nicht, dass sich
das Klima verändert.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Das wissen wir genauso gut wie Sie. Das haben wir nie
gesagt. Wir haben einfach nur gesagt, dass der Mensch
mit seinen CO,-Emissionen das Klima aus unserer Sicht
und aus Sicht vieler unabhängiger Wissenschaftler

(Ulli Nissen [SPD]: „Unabhängig“, ja klar!)
nicht maßgeblich beeinflusst.

Die Zahl haben wir natürlich genau errechnet mit dem
Equilibrium-Climate-Sensitivity-Wert des IPCC und un-
ter den schlimmsten Annahmen. Wir haben auch berech-
net — sehr viele Wissenschaftler sind sich nicht darüber
einig —, wie viel von dem emittierten CO, überhaupt in
der Atmosphäre verbleibt; die Annahmen gehen von 12
bis 50 Prozent.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bei Dr. Köhler gelernt!)

Wir haben auch den schlechtesten Equilibrium-Clima-
te-Sensitivity-Wert von 3,2 genommen, obwohl das
IPCC selber weiß, dass dieser Wert total überhöht ist. Wir
haben also die schlechtesten Annahmen genommen, und
dann kommt dieser aberwitzig geringe Wert heraus.

Außerdem ist es natürlich so: Wenn Sie innerhalb ei-
nes Jahres Deutschland komplett dekarbonisieren, also
alle Anlagen stilllegen, dann werden diese Anlagen na-
türlich nie wieder CO, emittieren. Deswegen stimmt die-
ser Wert einfach.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wow! Das ist ja noch besser als
Dr. Kohler!)

Herr Rahmstorf, eine Ihrer Leuchtfiguren, hat diesen
Wert selber bestätigt, indem er ihn einfach mal 80 ge-
nommen hat. Er hat gesagt: Wenn wir bis 2100 nichts
tun — wenn man davon ausgeht, dass die Hypothese
stimmt —, dann erwärmen wir mit unseren CO,-Emissi-
Karsten Hilse

onen die Erde um 0,05 Grad. Das Problem ist natürlich,
dass uns niemand anders folgt.

(Beifall bei der AfD — Johann Saathoff
[SPD]: Junge! Junge!)

Wir thematisieren in unserem Antrag unter anderem,
dass der Kohleausstieg unter anderem Energiearmut und
Versorgungsunsicherheit bringt. Deswegen fordert die
AfD in ihrem Antrag völlig technikoffen die Aussetzung
des Kohleausstiegs so lange, bis wenigstens 40 Gigawatt
an gesicherter Leistung zur Verfügung stehen.

Zum Schluss ein Zitat von Herrn Rahmstorf - ich zi-
tiere —:

Wir verlieren die Kontrolle über das Klimasystem.

Zitat Ende. Hat jemand, der glaubt, das Klimasystem mit
all seinen Komponenten — Atmosphäre, Bewölkungs-
grad, Meeresströmung, Sonnenaktivitäten, kosmische
Strahlung, Erdbahnparameter und viele andere noch zu
erforschende Wirkfaktoren — kontrollieren zu können,
vielleicht die Kontrolle über sein eigenes Leben verlo-
ren?

(Beifall bei der AfD)

Die CDU-Genossen kann ich nur auffordern, sich von
solchen Menschen, die scheinbar die Kontrolle verloren
haben, nicht kontrollieren oder beeinflussen zu lassen.
Sie werden sonst irgendwann, wie ich es schon erwähnt
habe, die Kofferträger der Grünen werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dree Saken bruukt man to allen, wat man
deiht: Kracht, Künn und Will! Man braucht also Kraft,
Verstand und Wille zur Umsetzung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Bei dem einen fehlt es eben an Verstand, bei dem anderen
an Willen und bei dem anderen an Kraft. Das gilt natür-
lich auch fiir die Klimapolitik.

Dieser Top 29 besteht aus elf Unterpunkten, einige
sind mehr getrieben vom Willen als vom Verstand. Es
gibt elf verschiedene Unterpunkte zum Kohleausstieg.
Der eine sagt: Er muss schneller durchgeführt werden. —
Ich kann die Ungeduld an der Stelle durchaus verstehen;
aber das ist eben auch eine Frage der Gründlichkeit, die
an den Tag gelegt werden muss. Die anderen sagen: Er
muss gar nicht durchgeführt werden. — Wir haben einen
Antrag zur Beschleunigung des Ausbaus der Solarener-
gie im Bereich Mieterstrom, was wir als SPD-Fraktion
sehr begrüßen. Wir sind froh darüber, dass wir in dieser

 
Woche ein deutliches Bekenntnis dafiir hinbekommen
haben. Der Minister hat sich schriftlich dazu erklart, dass
wir Mieterstrom, den Quartiersansatz und eine höhere
Vergiitung bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wie
tief seid ihr eigentlich gesunken?)

Und wir haben einen Antrag zur Wiedereinführung der
sogenannten Länderöffnungsklausel seitens der FDP; der
Markt wird es dann schon regeln. Es ist schon spannend,
was heute, an einem Friday — im Sinne von Fridays for
Future — hier im Hohen Haus behandelt wird. Man muss
wissen: Dieser Antrag bedeutet eine massive Begrenzung
der Windenergie. Das ist energiepolitisch falsch, indus-
triepolitisch falsch und auch marktwirtschaftlich falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Jemand aus der FDP darf mir vielleicht einmal erklären,
warum es aus Ihrer Sicht richtig und wichtig ist, dass es
in Hessen einen anderen Abstand gibt als in Bayern oder
in Niedersachsen. Ich kann nicht erkennen, warum die
Menschen dort näher oder weiter weg von Windenergie-
anlagen wohnen müssen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Weil die Menschen
eingebunden werden müssen! Sie müssen die
Menschen vor Ort mitnehmen! Das nennt man
Subsidiarität! Dafür ist die SPD doch auch!)

Die Vielzahl und die Bandbreite der Anträge zeigen,
was für ein umfassendes Thema die Umsetzung der Kli-
maziele ist. Eines ist klar: Eine Maßnahme allein wird
niemals ausreichen, wir brauchen einen breiten Mix an
Maßnahmen, an Instrumenten, in allen Sektoren; die
Sektoren Gebäude, Mobilität, Industrie, Landwirtschaft
und Energiewirtschaft brauchen endlich konkrete Ziele,
um die Erreichung der Klimaziele tatsächlich planen zu
können. Genau deshalb hat die SPD das Klimakabinett
initiiert, das im Sommer wieder tagen wird. Dort, im
Klimakabinett, sollen die Maßnahmen zusammengeführt
werden, die wir brauchen.

Aktuell überschlagen sich ja gerade viele mit ihren
Vorschlägen zum Klimaschutz. Für die SPD-Fraktion
kann ich sagen: Ja, wir wollen und wir brauchen eine Be-
preisung von CO;; das steht außer Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Irritiert war ich dann allerdings von dem aktuellen Vor-
stoß des bayerischen Ministerpräsidenten, der heute ja
schon ausreichend Erwähnung gefunden hat. Er schlägt
den Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 2030 vor. Ei-
nige sprechen dabei sogar von einem Söder-Signal. Ab-
gesehen davon, wie die Unionskollegen dazu stehen und
sich dazu verhalten werden — ich würde da aus meiner
eigenen Erfahrung jetzt nicht weiter berichten wollen -:
Ein Bundesland ohne Braunkohle kann natürlich leicht
den Ausstieg fordern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Johann Saathoff

Das ist nicht konstruktiv und schon gar kein Signal.
Schön wäre es, wenn die Regierung in Bayern die Not-
wendigkeit des Kampfes gegen die Erdüberhitzung end-
lich einmal erkennt und nicht selber im Weg steht beim
Netzausbau — wie wir es jahrelang erlebt haben -,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

nicht im Weg steht beim Ausbau der erneuerbaren Ener-
gien, insbesondere bei der Windenergie. Herr Söder,
wenn Sie sich Gedanken um Ihr Image machen: Helfen
Sie mit, die Probleme zu lösen, statt selbst eines zu sein!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie für Ihr Ego unbedingt ein Signal brauchen,
dann schenke ich Ihnen eines aus Sand Die Ab-
schaffung d der wi

in Bayern, das wäre ein \ echtes en

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Martin Neumann für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das, was uns hier vorgelegt wurde — also die
Initiativen, die Gegenstand dieser Debatte sind -, liest
sich wie eine Gebrauchsanweisung, wie Energiewende
eben nicht funktioniert.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die CO,-Emmissionen steigen bzw. bleiben konstant,
obwohl sehr viel Geld ausgegeben wird: 180 Milliar-
den Euro hat die Gesellschaft dafür bisher ausgegeben.
Wenn wir in Europa Schweden und Frankreich als so-
genannte Klimavorreiter bezeichnen, müssen wir uns,
Deutschland, als Strompreisvorreiter bezeichnen. Das ist
schlecht. Warum? Weil wir für effektiven Klimaschutz
tatsächlich auch günstigen und preiswerten Strom brau-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich komme noch einmal zurück auf den — aus meiner
Sicht — Kardinalfehler dieser Energiewende. Wenn man
Energiewende nicht als Gesamtprozess versteht und ma-
nagt, dann bekommt man das Chaos, das wir jetzt haben.
Wir haben beispielsweise Daten festgelegt für den Aus-
stieg aus der Kernenergie, für den Ausstieg aus der Kohle
usw. Aber wo ist das Datum für die Fertigstellung von
Leitungen, für die Fertigstellung oder Bereitstellung von
Speichern? Das funktioniert in der Summe nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der

 
Meine Damen und Herren, deshalb ist jeder Zubau al-
ternativer, also wetterabhängiger Energien, immer davon
abhängig: Wie haben wir Leitungen, wie haben wir Spei-
cher? Alles das, was nicht transportiert wird, was nicht
gespeichert werden kann, erhöht die Kosten. Wir sagen
aus diesem Grund: Innovationsausschreibungen, die Öff-
nung des Spektrums umweltfreundlicher Technologien,
das ist ein Weg, den wir an der Stelle brauchen, um tat-
sächlich klarzukommen.

Jetzt noch einmal etwas zur Problematik der Versor-
gungssicherheit und der Bezahlbarkeit. Es werden immer
irgendwelche Mengen dargestellt, soundsoviel Prozent
Windenergie usw. Das mag ja alles richtig sein, mathe-
matisch; aber was uns fehlt, ist die Rundumversorgung,
8 760 Stunden. Und wenn die Sonne nicht scheint und
der Wind nicht weht, dann haben wir eben keine vola-
tile Energie. Ich glaube schon, dass dieser Aspekt ganz
wichtig ist.

Der versprochene Bericht der Bundesregierung zur
Versorgungssicherheit — ich hatte das im Ausschuss an-
gemahnt - ist längst überfällig, liegt immer noch nicht
vor. Es ist gesagt worden, dass er in circa 14 Tagen vor-
liegen wird. Ich bin gespannt, was in diesem Bericht ste-
hen wird. Machen wir es doch mal ernsthaft: Wir können
ja abschalten. Aber ich möchte wissen: Wie ist die Strom-
versorgung, wie ist die Energieversorgung in Deutsch-
land gesichert? Das kann man über Stresstests klären; das
kann man alles machen. Ich möchte wissen: „Gehen wir
ein Risiko ein? Wie groß ist das Risiko?“, damit wir die
Volkswirtschaft und auch unsere Verbraucher nicht ins
Leere führen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ein letzter Satz dazu. Wir brauchen eine stärkere Auf-
merksamkeit für die Menschen, die direkt und indirekt
betroffen sind, um damit natürlich auch Akzeptanz zu er-
reichen. Ich empfehle Ihnen daher dringend die Lektüre
unseres aktuellen Antrags „Kohleausstieg mit Verantwor-
tung und Weitsicht — Sicher, bezahlbar und europäisch“.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Der Kollege Gerhard Zickenheiner ist seit Januar die-
ses Jahres Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich er-
teile ihm das Wort zu seiner ersten Rede hier im Hohen
Hause.

(Beifall)

Gerhard Zickenheiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es bleiben elf Jahre, um die Agenda 2030 um-
zusetzen. Damit soll unser Leben ein ganzes Stück nach-
haltiger werden, also fairer, ökologischer, sozialer und
klimafreundlich. Sie auf der Regierungsbank haben sich
Gerhard Zickenheiner

das im Koalitionsvertrag auf die Fahnen geschrieben: die
Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshandelns.

(Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers [CDU/CSU]: Na
ja, machen wir doch!)

Klappt aber nicht. Bei fast der Hälfte der Kriterien ist die
Umsetzung nicht zielführend; das ergab eine Auswertung
der bisherigen Ergebnisse. Das ist doch ein Armutszeug-
nis!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber Sie machen genauso weiter: ein unsäglicher vor-
letzter Platz innerhalb der EU bei der Umsetzung der Kli-
maziele. Klimaschutzgesetz? Fehlanzeige! Kohlegesetz?
Fehlanzeige! Autogipfel? Wiederholt ohne Ergebnis.
Und der EU-Rechnungshof beschreibt Ihr EU-Agrar-
programm als klimaschädlich, zielverfehlend und nicht
kosteneffizient.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Hört! Hört!)

Wir fordern in unserem Antrag zur Agenda 2030 ver-
bindliche Umsetzungspläne, einen Zeitplan, eine Wei-
terentwicklung der Maßnahmen der bisherigen Strategie
und eine Klarstellung der Finanzierung der Umsetzung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir füllen Ihre leergebliebenen Versprechungen durch
diesen Antrag mit Inhalten; dann klappt es mit der Agen-
da 2030.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Draußen steht am heutigen Freitag wieder, wie kürz-
lich übrigens auch in den Pfingstferien, diese standhafte
junge Generation, die Sie am liebsten ruhiggestellt in der
Schule sehen würden.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD — Zuruf
von der AfD: Wer lernt, bekommt auch einen
Abschluss — nicht so wie Ihre halbe Fraktion!)

Was tun Sie denen an durch Ihr Nichthandeln! Die jun-
gen Menschen kämpfen um ihre Überlebenschancen in
der Welt von morgen,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

die hier und jetzt durch Politikversagen zerstört wird, an-
statt dass man sie durch eine konsequente Klima- und
Umwelt- und eine darauf abgestimmte Sozialpolitik in
eine gesicherte Zukunft führt. Handeln Sie endlich! Fol-
gen Sie unserem Antrag! Sie haben den Auftrag dazu.

(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Klaus-Peter Schulze für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte,
bevor ich auf einige Redner eingehe, noch einmal daran
erinnern, dass es eine Kommission „Wachstum, Struktur-
wandel und Beschäftigung‘ gegeben hat. Diese Kommis-
sion hat ein Papier auf den Tisch gelegt, das von einem
breiten gesellschaftlichen Konsens getragen wird. Das
ist unsere Arbeitsgrundlage, und das lassen wir uns nicht
zerstören, indem hier von dem einen oder anderen völ-
lig neue Termine festgesetzt werden. Im Übrigen: Nach
meiner Auffassung müsste das auch für den bayerischen
Ministerpräsidenten gelten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Frau Vorsitzende des Umweltausschusses, Frau
Kotting-Uhl, es gibt neben dem Klimaschutz noch viele
andere Facetten des Umweltschutzes, und eine Facette ist
das Thema Wasser. Das passt dann auch gleich zu dem,
was der Kollege von den Linken gesagt hat: Sie haben
heute Ihr Klimasofortprogramm auf den Tisch gelegt. Ich
finde darin keinen einzigen Satz dazu, wie Sie die Was-
serprobleme, die durch den vorzeitigen Ausstieg aus der
Kohleförderung entstehen werden, lösen wollen. Keinen
Satz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie sprechen den Wassernotstand, den wir wahrschein-
lich in diesem Sommer im Spreewald und darüber hinaus
haben werden, an, weil es gestern in der Zeitung stand.
Mittlerweile werden 60 bis 70 Prozent des Wassers, das
hier in Berlin in der Spree vorbeikommt, vom Tagebau
eingespeist, weil es gehobenes Grundwasser ist. Sie dür-
fen also nicht glauben, dass wir mit der Schließung der
Tagebaue das Wasserproblem gelöst haben. Das Problem
haben wir dadurch mitnichten gelöst, und deshalb muss
man das Schritt für Schritt machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE]: Also weiter Kohle fördern wegen
des Wassers?)

— Sie können nicht nach 150 Jahren Braunkohlebergbau
in der Lausitz den Hebel umlegen und sofort aufhören.
Dafür braucht man einen längeren Zeitraum. Nehmen Sie
das mal zur Kenntnis!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Dann habe ich mehrmals das Thema Gipsversorgung
angesprochen. Davon lese ich im Klimasofortprogramm
der Grünen auch nichts. Wo kommen denn die 6 Milli-
onen Tonnen, die 60 Prozent des deutschen Gipsbedar-
fes, her? Daraus können immerhin 140 Quadratkilometer
Gipskartonplatten hergestellt werden. Die brauchen wir,
wenn wir beim Thema Bauen vorankommen wollen. Ich
habe gerade gehört, dass der Bundesrat der Sonder-AfA
zugestimmt hat, damit der Mietwohnungsbau wieder vo-
rankommen kann. All diese Dinge finden keine Berück-
Dr. Klaus-Peter Schulze

sichtigung, und wir sollten da wirklich mit Augenmaß
rangehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Am 28. September 2018 haben wir hier einen Antrag
der FDP-Fraktion debattiert, in dem gefordert wurde:
Keine Windräder in den Wald. — Ich habe damals ge-
sagt, wir sollten uns doch mal ehrlich fragen, wie viele
Windräder wir noch terrestrisch aufstellen können. Das
Umweltbundesamt hat eine Studie auf den Tisch gelegt,
und dort steht drin: Wenn wir die 1 000-Meter-Abstände
aufgrund des Emissionsschutzes der Anwohner umsetzen
wollen, können wir maximal noch Windkraftanlagen für
10 bis 15 Gigawatt terrestrisch anlegen.

Es gibt zurzeit 1 100 Bürgerinitiativen gegen Wind-
kraft. Die meisten gibt es in den Ländern, wo die Grünen
an prominenter Stelle mitregieren,

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

nämlich in Hessen, in Baden-Württemberg und in Schles-
wig-Holstein. Was mich bei Sonntagsreden, in Talkrun-
den oder hier stört: Sie fordern mehr Klimaschutz ein;
aber ich habe noch nicht eine einzige Bürgerinitiative vor
Ort gesehen, die sich für den Ausbau von Windkraft im
ländlichen Raum einsetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Widerspruch bei der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe auch noch keine Bürgerinitiative mit Ihrer Un-
terstützung erlebt, die sich für den Ausbau der Leitungen
nach Süddeutschland einsetzt. Nein, dagegen wird auch
noch vorgegangen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

Das sind die Grundvoraussetzungen, die wir brauchen:
Leitungsausbau und eine entsprechende Sicherung unse-
rer Energieversorgung.

Bevor ich dann gleich ermahnt werde, weil meine Zeit
vorbei ist:

(Gerhard Zickenheiner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die ist vorbei!)

Wer glaubt, dass wir mit der Photovoltaik die Wind-
energie ersetzen können, den möchte ich daran erinnern,
dass wir uns das Ziel gesetzt haben, nur noch 30 Hek-
tar Fläche pro Tag zu brauchen. Wenn wir jetzt 90 Giga-
watt Solarleistung aufbauen wollen, dann benötigen wir
nach den A ibungsergebni 2015/2016 in etwa
150 000 Hektar Land, wenn wir sie terrestrisch bringen.

(Carina Konrad [FDP]: Das muss man sich
mal vorstellen!)

Das entspricht 15 Jahren des gesamten Flächenbedar-
fes, den wir uns vorgenommen haben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Timon Gremmels für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine kleine koalitionsinterne Fortbildung, Herr
Kollege Schulze: Die Bürgerinitiativen für den Wind-
kraftausbau heißen Bürg gieg haften und
sind in der Summe deutlich mehr. Das nur am Rande.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
hier heute einen ganzen Strauß an Anträgen und Gesetz-
entwürfen zu aktuellen energie- und klimapolitischen
Fragen. Insbesondere die Grünen treten dabei hervor und
stellen Forderungen. Wir sollten aber doch mal dahin
schauen, wo die Grünen Verantwortung tragen und was
da in Sachen Energiewende passiert.

(Beifall des Abg. Andreas G. Lämmel [CDU/
CSU])

Ein Beispiel ist Schleswig-Holstein. Die letzte Amts-
handlung von Robert Habeck war die Erhöhung des Min-
destabstands von Windkraftanlagen zu Wohnsiedlungen
von 800 auf 1 000 Meter.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hört! Hört!)

Übrigens ist auch das Moratorium für Windenergie bis
2020 verlängert worden, auch unter grüner Mitverant-
wortung. Das führt dazu, dass der Windkraftausbau an
Land in Schleswig-Holstein fast zum Erliegen gekom-
men ist.

Nächstes Beispiel ist Baden-Württemberg; auch da
regieren die Grünen mit. Die vorhergehende grün-rote
Landesregierung wollte bis 2020 den Anteil der Wind-
kraft mehr als verzehnfachen. Bei Grün-Schwarz steht
im Koalitionsvertrag nur noch, die Windenergie wei-
ter auszubauen. Das Ergebnis: Nach 123 Anlagen im
Jahr 2017 waren es 2018 gerade mal 35 Windräder in
Baden-Württemberg, die neu gebaut worden sind. Der
Grund war auch hier — das sage ich ganz ehrlich — die
Erhöhung des Mindestabstands von 700 auf 1 000 Meter,
und das dort, wo die Grünen mitregieren, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Ja, Frau Kotting-Uhl, getroffene Hunde bellen laut. Sie
können sich ja zu einer Kurzintervention melden, wenn
Sie sachlich etwas beizutragen haben.

Ich möchte Ihnen das letzte Beispiel aus meinem ei-
genen Bundesland, aus Hessen, wo ich sieben Jahre Mit-
glied des Landtags war, nennen. Letzte Woche, Regio-
nalplan in Südhessen, Ausbau der Windvorrangflächen:
Statt der 2 Prozent, die der Landesgesetzgeber, die Tarek
Al-Wazir als Wirtschaftsminister, als Energieminister
Timon Gremmels

vorgibt, hat die einzige grüne Regierungspräsidentin,
Frau Lindscheid, in Südhessen gerade mal 1,4 Prozent
Windvorrangfläche ausgewiesen. Das ist die Bilanz dort,
wo Grüne regieren, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Auch das müssen Sie an dieser Stelle ertragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Sie sehen: In der Opposition kann man immer gute
Forderungen stellen; wenn man regiert, muss man Ver-
antwortung übernehmen und auch Kompromisse schlie-
Ben. Das will ich den Grünen ja gar nicht vorhalten.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, was wir als Sozi-
aldemokraten in Regierungsverantwortung machen:

Erstens. Das Klimaschutzgesetz wird noch in dieser
Wahlperiode kommen. Ende dieses Jahres kommt das
Klimaschutzgesetz.

Zweitens. Der Kohleausstieg kommt, und zwar nicht
erst bis 2038. Die ersten zwölf GW Kohlekraft gehen bis
zum Jahre 2022 vom Netz. Das ist mehr, als Jamaika je
erreicht hätte, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Drittens, das ist mein letzter Punkt. Der Anteil der er-
neuerbaren Energien wird bis zum Jahre 2030 65 Pro-
zent betragen; auch das ist deutlich mehr, als Sie damals
unter Jamaika erreicht und vereinbart haben.

Sie sehen: Wir machen konkrete Arbeit für Klima-
schutz.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege, setzen Sie bitte den Punkt.

Timon Gremmels (SPD):
Mit uns geht es voran.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir jetzt in der Debatte fortfahren, bitte ich
zuallererst einmal die Kolleginnen und Kollegen, die
an unterschiedlichen Stellen des Saales stehen, Platz zu
nehmen. Wir haben noch einiges in dieser Debatte zu be-
wältigen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: So schlimm wird
es nicht!

Es betrübt mich, dass offensichtlich die Gespräche
so interessant und intensiv sind, dass das nicht durch-
dringt. — Ich bitte darum, dass auch bei den Grünen die
Kollegen Platz nehmen.

(Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Jede Mi-
nute zählt!)
Auch die Kollegen der Linken haben noch genügend
freie Stühle.
(Marianne Schieder [SPD]: Und die AfD hier
rechts!)

 
— Ja. Dieser Aufruf gilt für alle Fraktionen.

Ich erteile zu einer Kurzintervention der Kollegin
Kotting-Uhl das Wort.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich will uns alle auch
nicht lange aufhalten; es ist Freitagnachmittag.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich werde die drei Minuten nicht ausschöpfen.

Ich finde, Kollege Gremmels, bei aller Auseinander-
setzung in der Sache, die ich auch gern hart führe, müs-
sen wir redlich bleiben.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das sagen die Grü-
nen! Das sagen die Richtigen!)

Dass Baden-Württemberg nicht mit seinem Fortschrei-
ben der Windkraft so zurechtkommt, wie es geplant war,
ist ein Fakt; das ist richtig. Ich sage auch ganz klar, dass
wir auch wissen, dass es mit der SPD als Partner wahr-
scheinlich einfacher gewesen wäre, da weiterzufahren,
als mit der Union, mit der wir jetzt in Baden-Württem-
berg regieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber: Der Punkt, den Sie gerade angesprochen haben,
hat nun nichts mit dem Koalitionspartner in Baden-Würt-
temberg zu tun, sondern ausschließlich mit der Politik
der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dass wir in Baden-Württemberg die Ausschreibungen
nicht gewinnen können, liegt daran, dass die Ausschrei-
bungen erstens erst in der letzten Novelle ins EEG ein-
bezogen worden sind, und es liegt zweitens daran, dass
diese Bundesregierung sich geweigert hat, ein Quoten-
modell zu akzeptieren. Baden-Württemberg hat sich
massiv dafür eingesetzt, dass es so eine Quote gibt. Sie
haben das abgelehnt. Sie haben das nicht eingeführt.

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass das nicht an der
baden-württembergischen Landespolitik liegt,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Natürlich!)

sondern ausschließlich an der Bundespolitik. Da bitte ich
Sie, redlich zu bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Der Minister hieß Sigmar Gabriel!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Erwiderung.

Timon Gremmels (SPD):

Frau Kollegin Kotting-Uhl, Sie haben sich jetzt ein
Beispiel herausgepickt. Ich habe deutlich gesagt: Eines
der Hauptargumente ist, dass Sie die Abstandsreglung
verändert und den Mindestabstand erhöht haben, und
zwar in Baden-Württemberg, wo Sie Verantwortung tra-
Timon Gremmels

gen. Das hat Ihnen kein Bundesgesetzgeber vorgeschrie-
ben. Es lag in Ihrer eigenen Verantwortung. Das haben
Sie als Griine mitgetragen;

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

dann stehen Sie bitte auch dazu. Das war der erste Punkt.

Zweitens. Mein Beispiel aus Hessen: In der Planungs-
region, in der wir eine grüne Regierungspräsidentin
haben - die einzige in Hessen —, werden am wenigsten
Windvorrangflächen ausgewiesen. Auch dafür ist nicht
der Bund verantwortlich. Auch dafür sind die Grünen
selbst verantwortlich — in Südhessen mit einem grünen
Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung, und erzählen Sie uns
nicht immer, was wir alles noch besser machen müssen!

Wir haben viel zu tun. Wir haben es nicht immer leicht
mit unserem Koalitionspartner. Das geht Ihnen ja sicher-
lich in Hessen und Baden-Württemberg auch so. Aber
reden Sie Ihre eigene Verantwortung, die Sie als Grüne
in Regierungen haben, nicht klein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Lieber Kollege
Gremmels, ich wusste gar nicht, dass Sie mich mit dem
Satz: „Wir haben es nicht immer leicht mit unserem Ko-
alitionspartner“, zitiert haben. Das war eigentlich eine
Aussage von mir.

(Johann Saathoff [SPD]: Aber er hat recht
und Sie nicht! — Heiterkeit bei der SPD)

— Aber es ist ja immer schön, wenn zwei Leute recht ha-
ben können.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das verbindet die Koalition im-
merhin noch!)

Jetzt einmal ein paar ernste Bemerkungen, vielleicht
zunächst zu Herrn Hilse: Wenn Sie, Herr Hilse, sagen:
„Wir akzeptieren, dass es den Klimawandel gibt, und wir
akzeptieren auch, dass er sehr problematische Folgen
hat“, dann ist doch die Frage, was das für eine Konse-
quenz haben muss. Die Konsequenz kann doch nur sein,
dass das, was wir als menschengemachten Einfluss zu-
sätzlich zur natürlichen Entwicklung — wie groß dieser
ist, darüber können wir streiten —

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist aber ent-
scheidend!)

 
beitragen, uns dazu verpflichtet, etwas zu tun. Warum
akzeptieren Sie nicht, dass wir in diesem Bereich etwas
tun mtissen?

(Andreas Bleck [AfD]: Es geht um die Ver-
hältnismäßigkeit!)

Da geht es nicht um 0,000x Prozent, sondern es geht da-
rum, dass Maßnahmen nur etwas erreichen können, wenn
sie grenzüberschreitend, international, global ergriffen
werden. Dazu muss jeder sein Scherflein beitragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn jeder nach dem Motto „An unserem Wesen
kann die Welt sowieso nicht genesen; deswegen können
wir ganz ungeniert leben“ handelt, kommen wir zu kei-
nem Ergebnis. Das ist das Problem, mit dem Sie nicht zu-
rechtkommen: Sie sitzen auf der „Titanic“ und glauben,
das Schiff ist sicher. Das ist aber nicht der Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Der Regierung und uns Koalitionsfraktionen wird oft
vorgeworfen, wir täten nicht genug. Vor allen Dingen
die Grünen machen das ja ganz besonders intensiv, aber
auch von außen kommt diese Kritik. Ich darf mal daran
erinnern, dass wir in den vergangenen Jahren eine Treib-
hausgasminderung in erheblichem Umfang erreicht ha-
ben, dass wir in den vergangenen Jahren in erheblichem
Umfang umgesteuert haben. Wir haben bei den erneuer-
baren Energien insgesamt so viel Kapazität geschaffen,
dass wir den Wegfall der Kernenergie durch Erneuerbare
ersetzen können. Das hat anderthalb Jahrzehnte gedauert,

(Marianne Schieder [SPD]: Vor allen Dingen
wollten Sie es gar nicht haben!)

und wir werden die nächsten anderthalb Jahrzehnte nut-
zen, den Bereich der fossilen Energieerzeugung, der
Kohle, durch erneuerbare Energien zu ersetzen. Das geht
nicht von heute auf morgen, und das ist der Punkt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Möring, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Abgeordneten Hilse?

Karsten Möring (CDU/CSU):
Das hat sowieso keinen Sinn. Das tut er ja an anderer
Stelle.

Kollege Gremmels und auch Kollege Schulze haben
ja auf ein paar Punkte hingewiesen und gesagt, dass es
begrenzende Faktoren gibt und dass wir die Probleme,
die in diesem Zusammenhang entstehen, als gestaltende
politische Kraft lösen müssen. Lösen heißt nicht, Forde-
rungen aufzustellen, sondern Lösungen anzubieten.

Es geht darum, dass wir beim Ausbau der Erneuerba-
ren eben nicht nur auf den Ausbau schauen dürfen, son-
dern auch dafür sorgen müssen, dass dieser Strom ge-
nutzt werden kann. Das muss im Gleichschritt passieren.
Wer dazu beitragen kann, der soll dazu beitragen. Das ist
in dem einen Fall der eine und im anderen Fall der ande-
re. Es gibt Bürgerinitiativen. Die eine Regierung macht
mehr, die andere macht weniger. Das will ich jetzt gar
Karsten Möring

nicht vertiefen; die Einzelheiten haben wir eben intensiv
diskutiert. Schönen Dank dafür, dass das auf den Tisch
gekommen ist.

Für uns ist Klimapolitik ein Teil der Nachhaltigkeits-
politik, und Nachhaltigkeitspolitik ist global und nicht
nur national. Deshalb muss Klimapolitik auch dafür sor-
gen, dass wir unsere Industrie und die Arbeitsplätze, die
daran hängen, erhalten können.

Das heißt natürlich nicht, dass sie statisch erhalten
werden müssen — das ist ein Entwicklungsprozess; das
ändert sich auch —; das will ich damit gar nicht sagen.
Aber der entscheidende Punkt ist: Wenn wir unsere
Aluminiumindustrie wegen zu hoher Strompreise oder
fehlender Strommengen kaputtmachen, dann wird Alu-
minium woanders produziert. Ob das dann für das Kli-
ma besser ist oder nicht — dahinter mache ich ein großes
Fragezeichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb berücksichtigt unsere Klimapolitik diese
Faktoren insgesamt. Wir brauchen einen Strukturwan-
del; dieser braucht Zeit. Wir müssen Arbeitsplätze sich
verändern lassen. Wir müssen Industrie sich entwickeln
lassen. Das muss unter einen Hut; das ist der entschei-
dende Punkt und die Kunst, mit der wir uns beschäftigen
müssen.

Wenn es jetzt darum geht, den Kohlekompromiss
umzusetzen, um bei der Defossilisierung der Energie-
versorgung voranzukommen, dann kann ich nur jeden
auffordern, dabei entscheidend mitzuwirken. 2038 ist
ein letzter Termin. Wenn es uns gelingt, das Ziel vorher
zu erreichen, ist es umso besser. Aber so zu tun, dass
bis 2038 einfach alles so weiterläuft, ist ja falsch. Es ist
darauf hingewiesen worden, dass wir in Kürze mit den
ersten Abschaltungen anfangen werden, bis 2030 min-
destens 60 Prozent erreichen wollen und diesen Prozess
insgesamt begleiten und nachsteuern wollen.

Das alles ist notwendig, und das machen wir. Deswe-
gen können wir sagen: Wir brauchen eine Zusammen-
schau der klimapolitischen Maßnahmen, die wir, um das
Ziel zu erreichen, umsetzen müssen, aber auch um Kol-
lateralschäden zu vermeiden.

Ich will zum Thema CO,-Bepreisung gar nichts sagen.
Das ist ein Instrument, das wir sicher brauchen werden;
aber die Lenkungswirkung muss gesichert sein, und das
schaffen wir nicht durch einfache Preiserhöhungen. Egal
ob wir das über Steuern oder CO,-Abgaben machen, es
muss intelligent gelöst werden, und das ist noch kompli-
ziert genug.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um die not-
wendige Aufmerksamkeit auch für den letzten Redner in

 
dieser Debatte. Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup
fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Leider gilt nach dieser Debatte der Satz, den
ich hier schon mehrfach geäußert habe, immer noch: Je-
der hat ein Recht auf eine eigene Meinung, aber niemand
hat ein Recht auf eigene Fakten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Fakten sind eindeutig: Wir müssen handeln. Aber
die Fakten sind auch rechtlich eindeutig. Viele haben ja
ein Bekenntnis zur Europäischen Union abgegeben, und
die Europäische Union hat klare Regeln zum Klima-
schutz. Und wenn die FDP jetzt den Emissionshandel auf
andere Sektoren ausweiten will, dann ist das nichts ande-
res als ein Programm zur Deindustrialisierung Deutsch-
lands.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE])

Das bringt dem Klimaschutz überhaupt nichts. Es wird
nur dazu führen, dass Industrieunternehmen aus Deutsch-
land abziehen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das ist Ihre Mei-
nung! Das sind keine Fakten!)

— Auch wenn Sie es mir nicht glauben: Das sind die Äu-
Berungen der energieintensiven Industrien. Das sind die
Äußerungen des BDI und der Betriebsräte, weil das Sys-
tem so ist. Sie wollen gleichzeitig den Links- und den
Rechtsverkehr in Europa einführen. Das funktioniert
nicht.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben klare Regeln bis 2030 vereinbart. Was sinn-
voll ist, ist, mit der Industrie darüber nachzudenken, wie
wir gemeinsam zu einer klimaneutralen Industrie kom-
men, die auch über das Jahr 2030, 2040 oder 2050 hinaus
eine Perspektive hat. Wir müssen das mit den Kollegin-
nen und Kollegen gemeinsam tun, anstatt hier so einen
Nonsens zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Regeln der EU
sind auch in anderen Bereichen gut.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein!)

Schauen Sie sich, wenn Sie über die Ferien mal Zeit ha-
ben, das von uns, der SPD, vorgelegte gute Papier für
einen sozialen Klimaschutz an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darin steht klar, dass wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien vorantreiben wollen. Wir wollen, dass die Re-
geln der EU für die erneuerbaren Energien endlich ange-
wandt werden. Millionen Menschen in Deutschland wol-
len, dass die bürokratischen Regeln für die dezentralen
Energien, die dezentrale Photovoltaik, für die Kraft-Wär-
Klaus Mindrup

me-Kopplung, erleichtert werden. Ich kann nur wieder-
holen: Das sind die Baake-Hiirden, die hier aufgebaut
worden sind. Diese mtissen verschwinden.

(Beifall bei der SPD)

Wir, die SPD, sind keine Ausstiegspartei; wir sind
eine Einstiegspartei. Die Zukunft liegt in den erneuerba-
ren Energien, weil sie berechenbar sind, was die Kosten
angeht.

(Dr. Lukas Kohler [FDP]: Mit dem EEG? Das
ist staatliche Gesetzgebung!)

— Fir die, die da zurufen: Die EEG-Umlage sinkt. Wir
haben für die Welt die Entwicklungskosten getragen und
wissen jetzt, dass die Erneuerbaren günstig sind. Gucken
Sie sich doch die aktuellen A 1 g an,
anstatt hier so einen Nonsens zu machen.

(Zuruf des Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])

Geben Sie den Menschen Mut, Mut, für eine Welt
einzutreten, die ökologisch, aber auch sozial und fair ist.
Ich werde gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen
nicht nur von der IG Metall, sondern auch von den ande-
ren Gewerkschaften morgen auf der Straße stehen und
für eine faire und soziale Transformation kämpfen.

(Beifall bei der SPD)
Die SPD ist an der Seite der Kolleginnen und Kollegen;
denn hier geht es um gute Arbeit, um gute und faire Löh-
ne. Dafür muss man gemeinsam streiten. Ich lade unse-
ren Koalitionspartner ein, gemeinsam mit den Gewerk-
schaften und der Privatwirtschaft hier voranzuschreiten.
Dann werden wir erfolgreich sein.
Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zu den Abstimmungen, und zwar
zunächst zu den beiden

 

oO

Tagesordnungspunkt 29 c. Hierzu liegt mir eine Er-
klärung nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vor. Diese
nehmen wir entsprechend unseren Regeln zu Protokoll."

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Beendi-
gung des Betriebs von Kohlekraftwerken zur Strom-
erzeugung. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/11174, den Gesetzentwurf der Frakti-
on Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9920 ab-
zulehnen. Wir stimmen nun über den Gesetzentwurf auf
Verlangen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nament-
lich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze an den Umen einzunehmen. —
Nach meinem Überblick haben alle Schriftführerinnen
und Schriftführer ihre Plätze eingenommen. Ich eröffne
die erste namentliche Abstimmung, und zwar über den

D Anlage 3

 
Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/9920.

Ich mache darauf aufmerksam, dass wir in der Fol-
ge noch eine namentliche Abstimmung sowie zahlreiche
weitere Abstimmungen zu diesem Tagesordnungspunkt
haben.

Es würde uns sehr helfen, wenn diejenigen, die schon
abgestimmt haben, den Bereich um die Urnen herum
freimachen könnten, um den Kolleginnen und Kollegen,
die noch nicht abgestimmt haben, zu ermöglichen, dies
jetzt zu tun. — Ist noch ein Mitglied des Hauses anwe-
send, das seine Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist
nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung wird Ihnen später bekannt gegeben.?

Tagesordnungspunkt 29 f. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10290
mit dem Titel „Klimanotstand anerkennen — Klima-
schutz-Sofortmaßnahmen verabschieden, Strukturwan-
del sozial gerecht umsetzen“. Wir stimmen nun über den
Antrag auf Verlangen der Fraktion Die Linke namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze an den Urnen einzunehmen. — Of-
fensichtlich sind alle Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer an ihrem Platz. Ich eröffne die zweite namentliche
Abstimmung, und zwar über den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/10290.

Für alle, die aus welchen Gründen auch immer erst
jetzt zur Abstimmung kommen: Wir sind in der zweiten
namentlichen Abstimmung, und zwar über den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10290. Ich
mache darauf aufmerksam, dass wir nach dieser nament-
lichen Abstimmung noch zahlreiche Abstimmungen hier
im Plenum haben und dass es dem Präsidium leichter
fällt, zweifelsfrei die Abstimmungsergebnisse festzu-
stellen, wenn Sie Ihre Plätze einnehmen. So können wir
dann Ihr Abstimmungsverhalten feststellen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen der FDP, die
daran gehindert waren, ihre Stimme so abzugeben, wie
sie das eigentlich vorhatten, sich jetzt zügig die entspre-
chende Abstimmungskarte zu besorgen und an der Ab-
stimmung teilzunehmen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die die Ab-
stimmung schon absolviert haben, Platz zu nehmen, da-
mit wir dann die folgenden Abstimmungen entsprechend
durchführen können und zweifelsfrei die Abstimmungs-
ergebnisse feststellen können. Dieser Aufruf gilt jetzt
wieder ausnahmslos für alle Fraktionen.

Ich stelle die Frage: Gibt es ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme noch nicht abgeben konnte? Dann
bitte ich, das jetzt zügig zu tun. — Ich hoffe, dass alle
Kolleginnen und Kollegen, die an dieser Abstimmung
teilnehmen wollten, den Weg in den Saal gefunden und
abgestimmt haben. Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung

2) Ergebnis Seite 13461 C
Vizepräsidentin Petra Pau

wird Ihnen später bekannt gegeben.” - Ich bitte Sie, die
Plätze wieder einzunehmen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 29 a,
29 e, 29 g und 29 h. Interfraktionell wird die Über-
weisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/9698,
19/11094, 19/11153 und 19/11149 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 29 b. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
eingebrachten Entwurf mit dem Titel „Gesetz zur Ände-
rung des Grundgesetzes (Artikel 20a, 74, 106, 143h —
Stärkung des Klimaschutzes)“. Der Ausschuss für Inne-
res und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/11158, den Gesetzentwurf der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/4522
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
SPD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? — Kein Abgeordneter. Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 29 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Ti-
tel „Aussetzung des Ausstiegs aus der Kohleverstromung,
bis alternative Energien grundlastfähig sind und jederzeit
bedarfsgerecht eingespeist werden können“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussem-
pfehlung auf Drucksache 19/11174, den Antrag der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/9963 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand. Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 i. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache 19/10761. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/7720 mit dem Titel „Deindustrialisie-
rung Deutschlands stoppen — Ausstieg aus dem Kohle-
ausstieg“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Ko-
alitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.

Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 29 i. Unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/7696 mit dem Titel „Kohleaus-
stieg mit Verantwortung und Weitsicht — Sicher, bezahl-

D Ergebnis Seite 13464 B

 
bar und europäisch“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion bei Enthaltung der AfD-Fraktion ange-
nommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/7733 mit dem Titel „Nach den Empfehlungen der
Kohlekommission — Jetzt Einstieg in den Kohleausstieg“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 j. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Frak-
tion der FDP mit dem Titel „Marktwirtschaftlicher und
effizienter Klimaschutz — Mit weniger Geld mehr Klima
schützen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/11178, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6286 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion ohne Enthaltungen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 I. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Die
Europäische Union zur Klimaschutz-Union machen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 1911188, den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9953
abzulehnen. — Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b sowie
den Zusatzpunkt 20 auf:

32 a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Stärkung des Wohngeldes (Wohn-
geldstirkungsgesetz — WoGStärkG)

Drucksache 19/10816

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Kommunen (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der
GO
Vizepräsidentin Petra Pau

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Caren Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Wohngeld ausweiten und die Belastung
durch Wohnkosten begrenzen

Drucksache 19/10752

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

ZP20 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Pascal Kober, Frank Sitta, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Bezahlbare Mieten sichern — Zielgerichtet un-
terstützen — Liberales Bürgergeld einführen

Drucksache 19/11107

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Marco Wanderwitz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Marco Wanderwitz, Parl. een beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Hei

Frau Präsidentin! Liebe ee und Kollegen!
Bevor ich zum Thema Wohngeld spreche, möchte ich
für die, die die Meldung vielleicht noch nicht über den
Ticker haben gehen sehen, aus dem Bundesrat berichten.
Das von der Mehrheit des Deutschen Bundestages schon
vor einigen Monaten beschlossene Gesetz, mit dem wir
eine Sond öglichkeit für den freifinan-
zierten Mietwohnungsbau eingeführt haben, ist heute
endlich auch im Bundesrat beschlossen worden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Karsten Möring
[CDU/CSU]: Endlich!)

An solchen Tagen ist man geneigt, zu sagen: Gott sei
Dank ist es da; reden wir nicht mehr über das Verfah-
ren. — Das will ich auch weitestgehend tun. Ich bin dank-
bar, dass unser Instrumentenkasten für den Wohnungsbau
nun auch dieses wichtige Element umfasst. Gleichwohl
waren es verlorene Monate. Insofern hoffe ich, dass vie-
le, die in diesen Bereich investieren wollen, um Miet-
wohnungen zu schaffen, sehr kleinteilig und mit einer
Mietbindung für zehn Jahre, jetzt schnell investieren.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: 300 Millionen Euro sind
verbrannt! — Daniel Föst [FDP]: Recht hat der
Kollege Kühn!)

 
Bezahlbares Mieten und Wohnen ist eine der großen
sozialen Fragen unserer Zeit. Das ist uns allen hier im
Hause, glaube ich, bewusst. Das, was wir heute mitei-
nander diskutieren, ist eine der Antworten der Bundes-
regierung, des Bundesbauministeriums auf diese große
soziale Frage.

Was tun wir? Was ist unser Vorschlag? Was ist der Be-
schluss des Bundeskabinetts? Wir beschließen eine gro-
Be Novelle zum Wohngeld, schon wieder eine; die letzte
war erst 2016. Sprich: Seit Langem wurde das Wohngeld
nicht so schnell angepasst. Zum anderen dynamisieren
wir künftig das Wohngeld. Das eigentlich Neue, der gro-
Be Wurf ist, dass künftig alle zwei Jahre eine automa-
tische Dynamisierung stattfindet. Es gibt immer wieder
das Phänomen, dass nicht wenige aus dem Wohngeldbe-
zug rausfallen, wenn die Mieten auf Einkommensniveau
steigen. Künftig wird es diesen Wechsel zwischen Wohn-
geld und anderen Sozialleistungen nicht mehr in diesem
Maße geben.

Wir werden die Reichweite des Wohngeldes deutlich
erhöhen. Wir rechnen mit 660 000 Empfängerhaushalten
ab dem 1. Januar 2020; aktuell sind es 480 000. Sprich:
Fast 200 000 Haushalte mehr kommen in den Genuss des
Wohngeldes. Auch das Leistungsniveau wird sich deut-
lich erhöhen. Ohne Reform liegt das durchschnittliche
monatliche Wohngeld derzeit bei 145 Euro für Zweiper-
sonenhaushalte. Wir erhöhen dies um rund 30 Prozent
auf künftig durchschnittlich 190 Euro.

Daneben werden die Mietstufen für die Kommunen
und Kreise erhöht. Es wird eine neue Mietstufe VII oben-
drauf gepackt, um die höheren Mieten vor allem in den
angespannten Wohnungsmärkten in Zukunft besonders
zu berücksichtigen. Und - auch das ist ein wichtiger
Punkt - wir erhöhen den Einl ibetrag fiir Men-
schen mit Schwerbehinderung auf kinftig 1 800 Euro pro
Jahr.

Bund und Länder stocken damit die Mittel für das
Wohngeld, welches wir uns ja hälftig teilen, deutlich auf.
In 2020 stehen dann insgesamt 1,2 Milliarden Euro zur
Verfügung. Die Dynamisierung - ich habe es schon ange-
sprochen - ist ein großer Teil unserer Antwort in Sachen
bezahlbares Wohnen.

Neben dem Baukindergeld, der gerade schon ange-
sprochenen beschlossenen Sonderabschreibung für Miet-
wohnungsbau und der Städtebauförderung auf Rekord-
niveau, die wir mit den Ländern und Kommunen gerade
für 2020 neu justieren, bringen wir heute mit der Wohn-
geldreform eine weitere Schlüsselmaßnahme der ge-
meinsamen Wohnraumoffensive von Bund, Ländern und
Gemeinden auf den Weg ins Parlament. Ich freue mich
auf das weitere parlamentarische Verfahren und hoffe bei
diesem Verfahren auf die Unterstützung der Mehrheit des
Deutschen Bundestages und der allermeisten Länder.

Ich möchte an dieser Stelle noch sagen, dass eine wei-
tere Maßnahme, die wir im Köcher haben und an der wir
seit vielen Monaten intensiv arbeiten, nämlich die Beant-
wortung der Frage, wie wir das Nadelöhr Bauland aus-
weiten können, auf der Zielgeraden ist. In der nächsten
Woche wird die Abschlusssitzung der Baulandkommis-
sion, die ich leiten darf, stattfinden. Ich bin sehr optimis-
Marco Wanderwitz

tisch, dass wir im Schulterschluss von Bund, Ländern
und Kommunen und in nicht zu ferner Zeit im Bundes-
tag, unter anderem im Rahmen einer großen Baugesetz-
buchnovelle, die wir vorbereiten, zu guten Ergebnissen
kommen werden. Ich hoffe auch dabei auf Ihre Unter-
stützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Udo Hemmelgarn für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tri-
bünen! Die Bundesregierung hat nun nach mehr als drei
Jahren einen Gesetzentwurf zum Wohngeld vorgelegt,
auf den es von uns als größter Oppositionspartei folgen-
de Antwort gibt: Zu spät, zu wenig, aber besser als gar
nichts. Wir werden zähneknirschend zustimmen.

(Beifall bei der AfD)

Die Wohnungsnot in diesem Land ist kein Naturge-
setz, sondern das Ergebnis der katastrophalen Politik der
vergangenen Jahre. Wir werden nicht zulassen, dass die
Bundesregierung ihr Totalversagen in der Wohnungskri-
se mit einer selbstgefälligen Propagandashow überdeckt,
für die der Bundestag die Bühne bieten soll.

(Marianne Schieder [SPD]: Wenn einer Propa-
gandashows macht, dann sind Sie das doch!)

Die Wohnungsnot hat dramatische Züge angenom-
men: Der Wohnungsneubau kommt überhaupt nicht
nach, die Mieten steigen ins Uferlose. Opfer sind, wie so
oft, die sozial Schwachen. Aber auch der früher so robus-
te Mittelstand kommt immer mehr in Probleme und fin-
det sich mittlerweile immer öfter in Stadtrandsiedlungen
wieder. Dort konkurriert er um Wohnraum mit vielen hier
Zuwandernden und ist dabei nicht selten unterlegen; de-
ren Lebensunterhalt darf er aber vielfach mitfinanzieren.
Das ist die Realität im Deutschland des Jahres 2019, und
daran wird sich auch durch die Reform des Wohngeldes
nichts verändern.

(Beifall bei der AfD)

Die Situation auf dem Wohnungsmarkt erfordert drin-
gend ein entschlossenes und zielführendes Einschreiten
des Staates. Wir meinen damit nicht die sozialistische
Wohnbaupolitik, von der im Hause einige fantasieren; die
Ergebnisse können Sie heute noch in den neuen Ländern
bewundern. Das wollen wir nicht. Auch der Weg über
den sozialen Wohnungsneubau führt nur zu mäßigen Er-
gebnissen. Dort weitere Milliarden hineinzustecken, ist
unsinnig. Der bürokratische Aufwand ist unverhältnis-
mäßig hoch. Wir meinen eine Wohnungsbaupolitik, die
den Grundsätzen unserer sozialen Marktwirtschaft ver-

 
pflichtet ist, eine Politik, die sich folgende Ziele setzt:
erstens eine Erhöhung des Angebots,

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Was ganz
eues!

zweitens eine Reduktion der Nachfrage und drittens eine
Unterstützung sozial Benachteiligter.

(Beifall bei der AfD)

Zum Ersten: die Erhöhung des Angebots. Wir fordern
schon seit Langem die Abschaffung der von Ihnen instal-
lierten Wohnraumbremse. Die Privatinvestoren dürfen
nicht weiter abgeschreckt werden, sondern müssen wie-
der ermuntert werden, auch in bezahlbaren Wohnraum
zu investieren: durch die Deckelung der Grunderwerb-
steuer auf maximal 3,5 Prozent, durch die Erhöhung der
linearen Abschreibung auf 3 Prozent per annum, durch
das Aussetzen der unsinnigen und viel zu teuren Ener-
gieeinsparverordnung und durch eine Abschaffung der
Grundsteuer.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Zum Zweiten: die Reduktion der Nachfrage. Wir er-
leben einen Run auf Wohnungen in unseren Großstäd-
ten, dem diese in keiner Weise gewachsen sind. Deshalb
müssen die unter- und überirdische Infrastruktur, die me-
dizinische Versorgung und die sonstige Nahversorgung
in den ländlichen und kleinstädtischen Regionen gestärkt
werden, damit die Landflucht gestoppt wird und der
ländliche Raum die Großstädte wirksam entlasten kann.

(Beifall bei der AfD)

Vor allem aber müssen wir uns klarmachen, dass die rund
2 Millionen Flüchtlinge, die seit 2013 in dieses Land ge-
kommen sind, nach und nach auf den Wohnungsmarkt
drängen, und da vor allem in die Großstädte. Deshalb:
Schluss mit diesem Willkommensklamauk! Schluss mit
der Unterstützung von Schleppern! Schluss mit dem Im-
port von Sofortrentnern!

(Beifall bei der AfD — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist
kein Thema zu schäbig, um zu hetzen! Kein
Thema!)

Es ist unsere vornehmste Aufgabe, Menschen in Not zu
helfen — aber bitte vor Ort und nicht als Import in unser
Land. Man kann die Probleme des Wohnungsmarktes
nicht lösen, wenn man weiterhin jedes Jahr eine mittel-
große Stadt zuwandern lässt.

Zum Dritten: die Unterstützung sozial Benachteilig-
ter. Die Mieten in unseren Städten werden immer uner-
schwinglicher. Eine Marktwirtschaft, die sich „soziale
Marktwirtschaft“ nennt, muss in solchen Fällen unter-
stützend eingreifen. Die Erhöhung des Wohngeldes und
die Ausweitung des Kreises der Anspruchsberechtigten
sind prinzipiell der richtige Weg. Wohngeld ist im Grun-
de die soziale Voraussetzung einer liberalen Wohnungs-
politik.

(Beifall bei der AfD)

Die letzte Wohngelderhöhung gab es 2016. Seitdem ist
auf dem Wohnungsmarkt viel geschehen. Bei den ra-
Udo Theodor Hemmelgarn

schen Veränderungen im Bereich des Mietwohnens kann
man doch nicht mit einer Wohngelderhöhung nach vier
Jahren kommen.

Die Bundesregierung erscheint alles in allem als ein
politischer Minderleister, der es endlich mal geschafft
hat, eine richtige Maßnahme zu ergreifen. Dafür will er
natürlich ordentlich gefeiert werden. Um es klar zu sa-
gen: Das, was die Bundesregierung hier mit der Wohn-
geldreform abgeliefert hat, ist das Mindeste dessen, was
die Bürger erwarten können - mehr nicht. Es ist nur recht
und billig, dass der Staat den Menschen hilft, die Woh-
nungsnot zu bewältigen, die durch desaströse Fehlent-
scheidungen und Versäumnisse der letzten Merkel-Re-
gierung verursacht wurde. Aufgabe der Politik muss in
jedem Falle sein, mit dafür zu sorgen, dass Wohngeld
erst gar nicht notwendig wird und dass die Bürgerinnen
und Bürger die Mieten von ihrem Einkommen bezahlen
können. Hier sind alle Parteien im Bundestag gefordert.

Abschließend wiederhole ich eine Forderung, die ich
an dieser Stelle bereits mehrfach erhoben habe. Frau
Bundeskanzlerin Merkel, gehen Sie einen ersten Schritt
zur Bewältigung der Wohnungsnot: Nehmen Sie den
Migrationsdruck von diesem Land, und sichern Sie un-
sere deutschen Grenzen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]:
Immer das Gleiche!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Ulli Nissen für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frank-
furt! — Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gut, dass wir heute einen wichtigen Baustein
für bezahlbares Wohnen auf den Weg bringen. In meinem
Frankfurter Wahlkreis

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

ist das das Thema Nummer eins. Bezahlbares Wohnen ist
eine wichtige Forderung der Nachhaltigkeitsziele 2030,
der SDGs, denen wir uns verpflichtet haben, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Februar haben wir im Ausschuss für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen beschlossen, dass wir
die Wohngeldreform noch vor der sitzungsfreien Zeit im
Sommer in das Parlament einbringen wollen. Mit der
heutigen Einbringung des Entwurfs eines Wohngeldstär-
kungsgesetzes haben wir eine Punktlandung hingelegt.

 
Dafür danke ich ganz herzlich all denjenigen, die daran
mitgearbeitet haben. Danke schön!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Unser Ziel ist klar: Mehr bezahlbarer Wohnraum muss
her. Dafür brauchen wir ein Zusammenspiel aus mehr
Investitionen, sozialem Wohnungsbau und zielgenauen
Änderungen im Mietrecht und in der Sozialpolitik. Das
Wohngeld erfüllt eine entscheidende sozialpolitische
Funktion, die wir durch den heute vorgelegten Gesetz-
entwurf stärken.

Mit dem Wohngeldstärkungsgesetz werden ab dem
1. Januar 2020 mehr Haushalte mehr Wohngeld erhalten.
Im Durchschnitt erhöht sich das Wohngeld um etwa 30 Pro-
zent. Mit dieser Information habe ich am Wochenende eine
junge Frau aus Frankfurt, die dringend auf das Wohngeld
angewiesen ist, glücklich gemacht. Es freut einen im Au-
genblick insbesondere als SPD-Politiker, auch glückliche
Gesichter bei den Wählerinnen und Wählern zu sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Karsten
Möring [CDU/CSU]: Sei Ihnen gegönnt!)

Vom Wohngeld profitieren 660 000 Menschen in unse-
rem Land. Darunter sind rund 180 000 Haushalte, die dann
erstmals oder wieder Wohngeld erhalten. Ein Zweiperso-
nenhaushalt bekam bisher — ohne Reform — durchschnitt-
lich 145 Euro pro Monat. Mit unserer Reform sind es jetzt
etwa 190 Euro Wohngeld - eine deutliche Steigerung.

Erstmals wird das Wohngeld dynamisiert. Dafür ha-
ben wir uns von der SPD auch intensiv eingesetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Wohngeld wird jetzt regelmäßig alle zwei Jahre an
die eingetretene Miet- und Einkommensentwicklung an-
gepasst. Das ist ein echter sozialpolitischer Fortschritt.
Damit sichern wir die mit der Wohngeldreform im
Jahr 2020 erreichte Entlastungswirkung des Wohngeldes
auch für die kommenden Jahre. Weniger Haushalte wer-
den dadurch zwischen Wohngeld und Arbeitslosengeld II
sowie Sozialhilfe hin- und herwechseln.

Des Weiteren werden die Höchstbeträge, bis zu de-
nen die Miete bezuschusst werden kann, jetzt regional
gestaffelt angehoben. Durch die Einführung einer neuen
Mietenstufe VII können höhere Mieten in angespannten
Wohnungsmärkten berücksichtigt werden. Mietenstu-
fe VII erhalten nun 38 Kreise und Gemeinden mit einer
Abweichung des Mietniveaus von etwa 35 Prozent und
höher gegenüber dem Bundesdurchschnitt. Bisher lie-
gen — ganz zufällig — von 38 Gemeinden mit Mietstu-
fe VII 33 in Bayern. In Hessen gibt es nur eine Kom-
mune; aber das ist nicht mein Frankfurter Wahlkreis. Auf
diese Einstufungen werden wir sicherlich im Rahmen der
weiteren Beratungen eingehen.

Der Gesetzentwurf sieht außerdem die Erhöhung des
seit 1990 nicht mehr angepassten Einkommensfreibetra-
ges für Menschen mit einer Schwerbehinderung von 1 500
auf 1 800 Euro jährlich vor. Das war dringend erforderlich.

Ich freue mich, dass nun die weiteren Beratungen zum
Gesetzentwurf beginnen. Die SPD-Bundestagsfraktion
Ulli Nissen

wird sich für eine Klimakomponente beim Wohngeld
einsetzen. Damit soll der Zugang zu Wohnungen mit hö-
herem energetischem Standard für einkommensschwä-
chere Haushalte unterstützt werden.

Wir wollen auch das Problem der nordfriesischen In-
seln angehen. Diese erhalten stets die niedrigste Mieten-
stufe, weil sie einem Kreis auf dem Festland zugeordnet
werden.

(Beifall der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN))

Das bildet aber nicht das tatsächliche Mietenniveau auf
den Inseln Borkum, Juist, Norderney, Baltrum, Lan-
geoog, Spiekeroog und Wangerooge ab.

Wir planen im September eine öffentliche Anhörung
zu dem Gesetzentwurf. Das Gesetz soll zum 1. Januar
2020 in Kraft treten. Das wird ein guter Tag für etwa
660 000 Haushalte.

Ich möchte mich bei meinem Praktikanten Silvan
Spohr bedanken, der hier auf der Tribüne sitzt. Er hat
mich in den letzten Wochen toll unterstützt.

Ich wünsche Ihnen und uns allen eine wunderbare sit-
zungsfreie Sommerzeit!

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Endgültiges Ergebnis Erhard Grundl
Abgegebene Stimmen: 601; Anja Hajduk
Britta Haßelmann

davon
.. Dr. Bettina Hoffmann
ja: 62
. Dr. Anton Hofreiter
nein: 479
enthalten: 60 Oumar ae
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
J Katja Keul
a Maria Klein-Schmeink
BUNDNIS 90/ Sylvia Kotting-Uhl
DIE GRUNEN Oliver Krischer
Luise Amtsb Stephan Kühn (Dresden)
ee Christian Kühn (Tübingen)
Kerstin Andreae .
; Renate Künast
Lisa Badum

Markus Kurth

Annalena Baerbock Monika llarar

Dr. Danyal Bayaz Sven Eehmann

Canan Bayram Steffi Lemke

Dr. Franziska Brantner Dr. Tobias Lindner
Agnieszka Brugger Dr. Irene Mihalic

Dr. Anna Christmann Claudia Müller

Ekin Deligöz Beate Müller-Gemmeke
Katharina Dröge Dr. Ingrid Nestle

Harald Ebner Dr. Konstantin von Notz
Matthias Gastel Omid Nouripour

Kai Gehring Friedrich Ostendorff
Stefan Gelbhaar Cem Özdemir

Katrin Göring-Eckardt Lisa Paus

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Kollege Föst, ich bitte Sie noch um einen Moment
Geduld.

Zuallererst, liebe Kolleginnen und Kollegen, für Ihre
weiteren Lebensplanungen am heutigen Tag: Ich bin da-
rüber informiert worden, dass der Präsident im Anschluss
an diese Plenarsitzung, also circa 17 Uhr, eine Sondersit-
zung des Ältestenrates einberufen hat. Das ist für dieje-
nigen, die es betrifft, damit sie ihren Tag entsprechend
weiter planen können. Wie immer treffen wir uns im
Raum 2 N 014.

Dann kommen wir zu den von den Schriftführerin-
nen und Schriftführern ermittelten Ergebnissen der na-

 

>

Zuerst das Ergebnis der Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen —
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Beendigung des
Betriebs von Kohlekraftwerken zur Stromerzeugung
(Kohlekraftwerk-SofortmaBnahme-Gesetz): abgege-
bene Stimmkarten 601. Mit Ja haben 62 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein 479 Abgeordnete, 60 Abgeordnete
haben sich enthalten. Der Gesetzentwurf ist damit ab-
gelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung
eine weitere Beratung.

Filiz Polat Norbert Maria Altenkamp
Tabea Rößner Philipp Amthor
Claudia Roth (Augsburg) Artur Auernhammer
Dr. Manuela Rottmann Peter Aumer
Corinna Rüffer Dorothee Bär
Manuel Sarrazin Thomas Bareiß
Ulle Schauws Norbert Barthle
Dr. Frithjof Schmidt Maik Beermann
Stefan Schmidt Manfred Behrens (Börde)
Kordula Schulz-Asche Veronika Bellmann
Dr. Wolfgang Strengmann- Sybille Benning

Kuhn Dr. André Berghegger
Margit Stumpp Melanie Bernstein
Markus Tressel Christoph Bernstiel
Jürgen Trittin Peter Beyer

Dr. Julia Verlinden

Marc Biadacz

Daniela Wagner Steffen Bilger
Gerhard Zickenheiner Peter Bleser

Norbert Brackmann
Fraktionslos Dr. Reinhard Brandl

Michael Brand (Fulda)
Marco Bülow Silvia Breher

Heike Brehmer
Nein Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
CDU/CSU Gitta Connemann
Dr. Michael von Abercron Astrid Damerow
Stephan Albani Alexander Dobrindt
Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Farber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel

Manfred Grund

Oliver Grundmann

Fritz Güntzler

Olav Gutting

Christian Haase

Florian Hahn

Jürgen Hardt

Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider

Thomas Heilmann

Frank Heinrich (Chemnitz)

Mark Helfrich

Rudolf Henke

Michael Hennrich

Marc Henrichmann

Dr. Heribert Hirte

Christian Hirte

Alexander Hoffmann

Erich Irlstorfer

Thomas Jarzombek

Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes

Dr. Stefan Kaufmann

Ronja Kemmer

Roderich Kiesewetter

Michael Kießling

Dr. Georg Kippels

Volkmar Klein

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber

Gunther Krichbaum

Dr. Günter Krings

Rüdiger Kruse

Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers

Andreas G. Lämmel

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel

Albert Rupprecht
Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke
Christian Schmidt (Fürth)
Patrick Schnieder
Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif

Johannes Selle
Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon

Tino Sorge

Katrin Staffler

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann
Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi

Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Burkhard Lischka
Kirsten Lihmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Hilde Mattheis

Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan

Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Christian Petry
Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Bernd Rützel

Johann Saathoff

Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein

Kerstin Tack

Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Bernd Westphal

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Mariana Iris Harder-Kühnel

Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Stefan Keuter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotre

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Christoph Neumann

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Thomas L. Kemmerich

Daniela Kluckert

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Konstantin Kuhle

Alexander Graf Lambsdorff

Christian Lindner

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Christian Sauter
Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta

Judith Skudelny

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich

Fraktionslos

Uwe Kamann

Mario Mieruch

Enthalten

CDU/CSU

Hans-Georg von der Marwitz

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Die zweite namentliche Abstimmung befasste sich
mit dem Antrag der Fraktion Die Linke — „Klimanot-

stand anerkennen,

Klimaschutz-Sofortmaßnahmen

verabschieden, Strukturwandel sozial gerecht umset-
zen“ -: abgegebene Stimmkarten 604. Mit Ja haben

Endgültiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 601;
davon
ja: 138
nein: 463
enthalten: 0

Ja

FDP

Christine Aschenberg-
Dugnus

Markus Herbrand

Katja Hessel

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Thomas L. Kemmerich

Christian Lindner

Christoph Meyer

Alexander Müller

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Linda Teuteberg

Michael Theurer

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat

Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Victor Perli

Tobias Pflüger

Ingrid Remmers
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti

Kathrin Vogler

Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

138 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 466 Abgeord-
nete, es gab keine Enthaltungen. Der Antrag ist damit

abgelehnt.

D Anlage 4

Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali

Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Victor Perli

Tobias Pflüger

Ingrid Remmers
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti

Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann

BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN

Luise Amtsberg

Kerstin Andreae

Lisa Badum

Annalena Baerbock

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger

Dr. Anna Christmann
Ekin Deligéz

Katharina Dröge
Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz

Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Katja Keul

Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Miiller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Ozdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow
Nein

CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Dorothee Bar

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Dr. Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Silvia Breher

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber

Uwe Feiler
Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser

Hans-Joachim Fuchtel

Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eckhard Gnodtke

Ursula Groden-Kranich

Hermann Gröhe

Klaus-Dieter Gröhler

Astrid Grotelüschen

Markus Grübel

Manfred Grund

Oliver Grundmann

Fritz Güntzler

Olav Gutting

Christian Haase

Florian Hahn

Jürgen Hardt

Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider

Thomas Heilmann

Frank Heinrich (Chemnitz)

Mark Helfrich

Rudolf Henke

Michael Hennrich

Marc Henrichmann

Dr. Heribert Hirte

Christian Hirte

Alexander Hoffmann

Erich Irlstorfer

Thomas Jarzombek

Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes

Dr. Stefan Kaufmann

Ronja Kemmer

Roderich Kiesewetter

Michael Kießling

Dr. Georg Kippels

Volkmar Klein

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber

Gunther Krichbaum

Dr. Günter Krings

Rüdiger Kruse

Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers

Andreas G. Lämmel

Katharina Landgraf

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Dr. Ursula von der Leyen

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. Mathias Middelberg

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Marlene Mortler

Elisabeth Motschmann

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen
Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke
Christian Schmidt (Fürth)
Patrick Schnieder
Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer

Torsten Schweiger
Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon

Tino Sorge

Katrin Staffler

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann
Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg (Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher

Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi

Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Heiko Maas

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie
Hilde Mattheis

Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan

Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Christian Petry
Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Bernd Rützel

Johann Saathoff

Dr. Nina Scheer

Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein

Kerstin Tack

Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Bernd Westphal

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck

Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Ktihnel
Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt

Lars Herrmann
Martin Hess

Karsten Hilse

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Stefan Keuter

Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz

Dr. Lothar Maier

Jens Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Christoph Neumann

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Dr. Robby Schlund

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.

Wir fahren nun fort in der Debatte zum Wohngeldstär-
kungsgesetz. Das Wort hat der Kollege Daniel Föst für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Seit exakt 469 Tagen ist Horst Seehofer
Bundesbauminister. 469 Tage! Ich erwähne das deshalb,
weil wir heute das erste federführende Gesetz aus dem
Bauministerium zum bezahlbaren Wohnraum beraten.
Das erste Gesetz — nach 469 Tagen! Es tut mir leid, aber
das ist sehr spät, eigentlich ist es schon viel zu spät. Es
wird der Brisanz und der Entwicklung auf dem Mietwoh-
nungsmarkt nicht gerecht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Den Menschen in unserem Land steht bei den Wohn-
kosten das Wasser bis zum Hals. Die Mieten gehen hoch.
Auch die Kosten fürs Eigenheim steigen munter weiter,
trotz allem Baukindergeld, aller Strohfeuer, AfA und des
ganzen Regulierungswahns. Wir kommen nicht voran.
Obendrein verfehlt die Bundesregierung auch noch ihre
Dr. Harald Weyel Dr. Lukas Köhler

Wolfgang Wiehle Carina Konrad

Dr. Christian Wirth Konstantin Kuhle

Uwe Witt Alexander Graf Lambsdorff
Oliver Luksic

FDP Till Mansmann

Grigorios Aggelidis Dr. Jürgen Martens

Renata Alt Frank Müller-Rosentritt

Nteik Emmen Dr. Martin Neumann

Jens Beeck mein)
Hagen Reinhold

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar) Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert

Christian Sauter

Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg Frank Sitta

Britta Katharina Dassler Judith Skudelny

Bijan Djir-Sarai Bettina Stark-Watzinger
Hartmut Ebbing Dr. Marie-Agnes Strack-
Dr. Marcus Faber a un

Daniel Föst Benjamin Strasser

Otto Fricke Kane ual i

Thomas Hacker Dr. Andrew Ullmann
Torsten Herbst Gerald Ullrich

Dr. Gero Clemens Hocker

Olaf In der Beek Fraktionslos

Dr. Christian Jung Uwe Kamann

Daniela Kluckert Mario Mieruch

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der

selbstgesteckten Wohnungsbauziele. Dabei wäre eine
Bauoffensive mehr als dringend notwendig.

(Beifall bei der FDP)

Es fehlen nach 469 Tagen im Amt immer noch Milli-
onen Wohnungen in Deutschland. Deswegen steigen die
Mieten und die Preise. Wohnen wird aber erst wieder für
alle bezahlbar, wenn wir mehr bauen, wenn wir schneller
bauen, wenn wir günstiger bauen. Das muss oberste Pri-
orität haben. Alles andere ist Globulipolitik.

(Beifall bei der FDP)

Zur Wahrheit gehört allerdings auch, dass die Woh-
nungen, die wir brauchen, nicht bis morgen gebaut sind.
Deswegen müssen wir die Menschen, die sich die Mieten
nicht leisten können, unterstützen. Ich sage ganz bewusst,
die Menschen; denn wir als FDP wollen das Geld nicht
in Beton gießen, wie alle anderen Parteien. Das Wohn-
geld ist grundsätzlich eine gute Idee, weil es treffsicher
denjenigen hilft, die wirklich Hilfe brauchen, weil es den
Menschen hilft, in ihren Wohnungen, ihren angestamm-
ten Vierteln zu verbleiben, statt sie in Sozialsiedlungen
an den Stadtrand zu treiben.

 

(Beifall bei der FDP)
Daniel Föst

Mit dieser Reform nach 469 Tagen gehen Sie in die
richtige Richtung. Aber das Wohngeld hat noch viele
Probleme. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir
anfangen, darüber zu beraten. Aber es ist auch mehr als
überfällig. Seit Jahren drängen wir Freie Demokraten auf
ein höheres und ein stärkeres Wohngeld und — was noch
viel wichtiger ist — auf eine automatische Anpassung des
Wohngelds; denn das Wohngeld ist momentan viel zu
starr. Wer eine kleine Gehaltserhöhung bekommt, über-
schreitet schnell die Berechtigungsgrenze für Wohngeld,
hat aber am Ende weniger übrig. Das ist ein Riesenkons-
truktionsfehler, und das ist leistungsfeindlich.

(Beifall des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Deswegen bin ich wirklich froh, dass es die automatische
Erhöhung auf unseren Druck hin in die Wohngeldreform
geschafft hat.

(Beifall bei der FDP — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war
nicht nur die FDP!)

— Nein, werter Kollege Kühn. Ich gestehe den Grünen zu,
dass auch ihr erkannt habt, wie wichtig eine automatische
Anpassung ist. Aber euch gelingt nicht immer, so etwas
zu erkennen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was nach wie vor ein großes Problem beim Wohngeld
ist, ist der bürokratische Wahnsinn. Insbesondere bei
denen, die sich am unteren Ende des Wohngelds bewe-
gen, wo der Übergang zu den anderen Sozialleistungen
fließend ist, kommt es regelmäßig zum Transferleis-
tungs-Hopping. Plötzlich muss man sich alle zwei Jahre
mit immer neuen Formularen herumschlagen, obwohl
sich eigentlich an der Lebenssituation nichts geändert
hat, was ja schon schlimm genug ist.

Genau dieses Transferleistungs-Hopping und diese
bürokratische Belastung der Menschen wollen wir Freie
Demokraten ändern. Deswegen sagen wir: Wir müssen
alle staatlichen Transferleistungen zu einem liberalen
Bürgergeld zusammenfassen;

(Beifall bei der FDP)
denn gerade das liberale Bürgergeld ist unbürokratisch,
es ist leistungsfreundlich, und es ermöglicht allen, die
Hilfe brauchen, ein selbstbestimmtes Leben. Deswegen
würde es das Leben der Menschen wirklich erleichtern.

Ich bitte Sie um Unterstützung für den grundsätzli-
chen Umbau unseres sozialen Transfersystems hin zu ei-
nem liberalen Bürgergeld, damit wir die Menschen genau
da unterstützen, wo sie Hilfe brauchen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP - Hagen Reinhold [FDP]:
Einfach machen! Einfach umsetzen! — Ulli
Nissen [SPD]: Typisch FDP!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Nicole Gohlke für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Mietenexplosion in unseren Städten ist mittlerweile
an einem Punkt angekommen, wo quasi jede erstrittene
Lohnerhöhung von den steigenden Mieten aufgefressen
wird. In den 20 Städten mit dem stärksten Mietenanstieg
sind die Mieten fast doppelt so schnell gestiegen wie der
Bundesdurchschnitt der Einkommen. Kein Wunder, dass
es für Geringverdienende und auch für Durchschnitts-
verdienende in den Großstädten und in den Metropolen
kaum noch bezahlbaren Wohnraum gibt.

Kolleginnen und Kollegen, das muss uns Angst ma-
chen. Diese Entwicklung macht unsere Stadtgesellschaf-
ten kaputt; sie spaltet unsere Gesellschaft. Es macht
Perspektiven von Menschen zunichte, und es kann im
schlimmsten Falle ganze Existenzen zerstören. Deshalb
sagt Die Linke: Die Spekulation mit Wohnraum muss
endlich beendet werden! Die Löhne müssen rauf, und es
braucht einen bundesweiten Mietendeckel!

(Beifall bei der LINKEN)

Die aktuelle Wohnungsnot ist nicht vom Himmel ge-
fallen, sondern sie wurde durch den Niedergang des sozi-
alen Wohnungsbaus regelrecht heraufbeschworen.

(Daniel Föst [FDP]: Insbesondere in Innen-
städten!)

Wohnungen im öffentlichen Besitz wurden privatisiert,
der Bund hat sich aus der Finanzierung herausgezogen.
So hat sich der Bestand sozial gebundener Wohnungen
zwischen 2002 und 2017 von 2,5 Millionen auf 1,2 Mil-
lionen halbiert. Er hat sich halbiert! Der Rückgang wird
weitergehen, weil der Bund auch heute nicht genügend
investiert. Das größte Problem ist doch, dass hier einfach
viel zu wenig passiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser selbst produzierte und selbst verschuldete
Mangel an günstigem Wohnraum hat gleichzeitig zu
einer regelrechten Kostenexplosion bei der sogenannte
Subjektförderung geführt, also bei der finanziellen Un-
terstützung einkommensarmer Menschen bei den Wohn-
kosten. Heute müssen Bund, Länder und Kommunen
rund 1,1 Milliarden Euro jährlich dafür ausgegeben. Das
ist eine unglaubliche Zahl. Eines ist klar: Solange es die
Große Koalition nicht schafft, für ausreichend bezahlba-
re Wohnungen zu sorgen, sind Bund und Länder in der
Pflicht, das Wohngeld so zu gestalten, dass auch Men-
schen mit geringem Einkommen eine reelle Chance auf
dem Wohnungsmarkt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die von der Bundesregierung geplante Anpassung
des Wohngeldes ist noch viel zu passiv und zu gering.
Das Wohngeld muss erhöht, muss ausgeweitet und muss
jährlich angepasst werden. Es muss sich aus den real zu
zahlenden Wohnkosten ableiten, muss also auch die Hei-
zungs- und Warmwasserkosten einbeziehen. Der Kreis
der Anspruchsberechtigten muss ausgeweitet werden.
Nicole Gohlke

Wir sagen: Wer Anrecht auf eine Sozialwohnung hat, soll
auch Wohngeld erhalten können.

(Beifall bei der LINKEN)

Und: Kein Wohngeldhaushalt soll mehr als die zumutba-
ren 30 Prozent des Einkommens für die Bruttowarmmie-
te ausgeben müssen.

Aber eines ist doch offensichtlich: Die Probleme auf
dem Wohnungsmarkt, die heute die Erhöhung des Wohn-
geldes so ungeheuer dringend machen, lassen sich auf
diesem Wege jedoch gar nicht ursächlich beheben. Die
Erhöhung des Wohngeldes ist ja nur eine Kompensation
von zu wenig bezahlbarem Wohnraum. Volkswirtschaft-
lich sinnvoll und nachhaltig wäre es ja genau anders he-
rum, nämlich dafür zu sorgen, dass Löhne, Gehälter und
auch Transferleistungen schlichtweg zum Leben ausrei-
chen, weil nämlich genug sozial geförderter und bezahl-
barer Wohnraum vorhanden ist und weil die Mieten nicht
mehr steigen. Das wäre doch eigentlich der richtige Weg,
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt also am Ende auch noch die steigenden Mieten
der großen Immobilienkonzerne wie Deutsche Wohnen,
Vonovia oder Patrizia zu bezuschussen, sollte die Regie-
rung lieber einmal damit beginnen, wirklich und nach-
haltig in den sozialen Wohnungsbau zu investieren. Die
Linke fordert: Jährlich 10 Milliarden Euro für ein öffent-
liches Wol nach Wiener Vorbild. Wir
brauchen einen ı Neustart i im sozialen Wohnungsbau.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollegin Gohlke, ich habe die Uhr angehalten. Die
Frage war, ob Sie eine Frage oder Bemerkung des Kolle-
gen Mindrup zulassen?

Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Das war jetzt mein letzter Satz, deswegen nicht mehr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Klaus Mindrup
[SPD]: Dann eine Kurzintervention! — Gegen-
ruf des Abg. Daniel Föst [FDP]: Ach komm!
Du hast doch heute schon geredet!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Chris Kühn für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Letzte Woche hat die Universität Bonn eine
Studie vorgelegt, die sich mit den Auswirkungen des Im-
mobilienbooms in Deutschland beschäftigt. Diese Studie
hat, finde ich, sehr krasse Zahlen gezeigt: Die Vermö-
gen der 10 Prozent reichsten Deutschen sind aufgrund
dieses Immobilienbooms um 1,5 Billionen Euro gestie-
gen — das ist eine krasse Zahl —, demgegenüber sind die

 
Wohnkosten derjenigen 20 Prozent, die in unserem Land
die geringsten Einkommen haben, massiv gestiegen und
explodiert. Der Immobilienboom der letzten zehn Jahre
macht die Reichen in diesem Land reicher und die Ar-
men ärmer, wegen der Mietenexplosion. Im Augenblick
spaltet sich dieses Land genau an dieser Vermögens- und
Verteilungsfrage. Die Mietenexplosion ist der Spaltpilz
dieser Gesellschaft. Ich kann nicht verstehen, dass diese
Bundesregierung nicht handelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Sie tun so, als ob Sie die Dinge einfach so weiter-
schreiben können. Das reicht einfach nicht aus. Das ist
auch bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf für ein
Wohngeldgesetz der Fall. Wenn man sich diese Studie
anschaut, dann hofft man, dieser Gesetzentwurf könnte
eine Antwort auf die Probleme sein. Aber das ist er nicht.
Dieses Wohngeldgesetz, das prophezeie ich Ihnen, wird
genauso verpuffen wie die Wohngeldnovelle 2015, weil
Sie die Grundfehler der alten Novelle wiederholen, außer
einem, und darauf möchte ich jetzt eingehen.

Die Dynamisierung ist gut. Sie als Große Koalition
tun jetzt so, als ob Sie das erfunden und das Problem jetzt
erkannt und gelöst haben; aber das ist nicht der Fall. Bei
der Wohngeldnovelle 2015 haben die Sozial- und Wohl-
fahrtsverbände gesagt: Das muss sich ändern. — Die Mie-
terinitiativen haben gesagt: Das muss sich ändern. — Wir
in der Opposition haben gesagt: Das muss sich ändern. —
Es ist aber an der alten Großen Koalition gescheitert.

(Klaus Mindrup [SPD]: Wir lernen dazu, Herr
ollege!

Dass Sie es jetzt reingeschrieben haben, kommt leider
vier Jahre zu spät.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Ulli Nissen
[SPD]: Wir hätten es gern schon vorher ge-
macht!)

Ihre Berechnungsmethode ist angesichts dessen, was
auf den Wohnungsmärkten passiert, überhaupt nicht
ausreichend. Sie nehmen den Durchschnitt aller Wohn-
geldhaushalte und errechnen daraus die neuen Wohn-
geldstufen. Sie müssten die Durchschnittsmieten in den
Städten nehmen und daraus die neuen Wohngeldstufen
errechnen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

dann hätten Sie einen größeren Bezieherkreis, und dann
wäre es wirklich eine Antwort auf die Mietenexplosion.

Dass Sie angesichts von Fridays for Future und der
Proteste von Mieterinnen und Mietern auf den Straßen
in Berlin und in vielen anderen Städten in Deutschland
nicht in der Lage sind, hier eine Klimakomponente ein-
zuführen, zeigt doch, dass Sie es nicht hinbekommen,
Klimaschutz und Wohnen miteinander zu verbinden und
diese beiden Großthemen miteinander zu verzahnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben in dieser Wahlperiode einige Schritte für eine
Klimakomponente auf den Weg gebracht. Das Bauminis-
Christian Kühn (Tübingen)

terium hat ja bereits Gutachten auf den Weg gebracht,
ein Planspiel gemacht. Ich verstehe nicht, warum Sie das
nicht einfach umsetzen.

(Ulli Nissen [SPD]: Es gilt das Struck’sche
Gesetz! Auch hier!)

Ich verstehe es beim besten Willen nicht, und Fridays
for Future und die Menschen da draußen verstehen auch
nicht, dass Sie auch hier beim Klimaschutz versagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt zur Reichweite, Herr Wanderwitz. Wissen Sie,
wie viele Wohngeldempfängerinnen und Wohngeldemp-
fänger es 2010 in Deutschland gab? 1 Million. Jetzt sa-
gen Sie: Wir erhöhen die Reichweite massiv auf 60 000.
Seit 2010 haben wir in den Städten eine Mietenexplosi-
on. Das zeigt doch: Dieser Empfangerkreis ist mitnichten
einer, der die sozialen Probleme beim Wohnen löst. Des-
wegen brauchen wir eine andere Berechnungsmethode.
Deswegen ist es Augenwischerei, was Sie heute hier zur
Reichweite dieser Novelle gesagt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie kochen das Wohngeld weiter auf Sparflamme.
Wenn Sie damit weitermachen und das das Einzige
bleibt, was Sie in Richtung soziale Gerechtigkeit beim
Wohnen tun, dann ist das erbärmlich, dann ist das kei-
ne Absicherung des Grundrechtes auf Wohnen. Dagegen
werden wir hier im Parlament die Stimme erheben.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Karsten Möring das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulli Nissen [SPD])

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes auch von meiner Seite einen Dank an den
Bundesrat, dass er es endlich geschafft, die Sonder-AfA
zu verabschieden. Das ist zwar heute nicht unser Thema;
aber wir können jetzt einmal feststellen, dass wir bei der
Wohnungsfrage auf mehrere Säulen setzen. Wir haben
den sozialen Wohnungsbau mit erheblichen Mitteln aus-
gestattet, die wir vom Bund in die Länder bringen, die
Länder geben noch etwas dazu. Wir haben die Förderung
im bezahlbaren Mietwohnungsbau ein Stück vorange-
bracht. Heute reden wir über die individuelle Komponen-
te, nämlich über das Wohngeld.

Ich will die Zahlen, die der Kollege Wanderwitz und
meine Kollegin Nissen vorhin im Detail schon ausgebrei-
tet haben, gar nicht wiederholen, sondern auf den Kern
des Problems

(Daniel Föst [FDP]: Politikversagen!)

kommen und sagen: Das Wohngeld ist eine flexible Mög-
lichkeit, auf die Situation am Wohnungsmarkt zu reagie-
ren. Das, was wir mit der Erhöhung der Reichweite und

 
der Erhöhung des Betrages gemacht haben, ist eine deut-
liche Verbesserung gegenüber der bisherigen Situation.
Dazu gehört auch die Dynamisierung, das heißt die An-
passung alle zwei Jahre. Unterstellt, dass sie im Bestand
mieten, bedeutet das für den Großteil der Wohngeldemp-
fänger tatsächlich eine deutliche Verbesserung. Die Miet-
steigerungen sind im Wesentlichen, abgesehen von den
regionalen Hotspots, im Bereich der Neuvermietung. So
profitiert von dieser Wohngelderhöhung in der Tat eine
große Zahl von Mietern, deren Situation sich auch als
Bestandsmieter verbessert.

Ich bin der Kollegin Connemann sehr dankbar, dass
sie uns auf das besondere Problem der Inseln hingewie-
sen hat. Meine Kollegin Nissen hat es vorhin schon an-
gesprochen: Wir haben uns nur sehr kurz abgestimmt und
verabredet, dass wir hierfür im Beratungsprozess eine
Regelung finden werden, die die Sondersituation auf die-
sen Inseln berücksichtigt. Der Bundesrat hätte gerne eine
Länderöffnungsklausel. Die sehen wir kritisch; aber wir
wollen die Gemeinden, wo die Bewohner keine ernsthaf-
te Alternative zum Ausweichen haben, wenn Mieten zu
hoch sind, wie das bei den Inseln ohne Festlandanbin-
dung der Fall ist, in einer Sonderregelung berücksichti-
gen. Das halten wir für unbedingt notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Auf die anderen Fragen ist schon hingewiesen wor-
den. Die Mietstufe VII ist eine Reaktion auf die verän-
derte Struktur unserer Miethöhen. Die Erhöhung und die
Ausweitung der Reichweite erlauben ein flexibles Re-
agieren auf die Situation.

Zum Antrag der FDP möchte ich nur eines sagen:
Wir wissen, dass viele Wohngeldberechtigte gar kein
Wohngeld beantragen. „Die Zeit“ hat neulich eine Un-
tersuchung gemacht und versucht, zu analysieren, wel-
che Gründe dafür vorliegen, und hat als einen Grund
genannt, dass viele Menschen meinen, Wohngeld habe ir-
gendetwas mit Hartz IV zu tun. Wohngeld ist eine völlig
andere Kategorie. Wenn wir aber wissen, dass zu weni-
ge das in Anspruch nehmen, obwohl sie berechtigt sind,
dann muss es unser gemeinsames Interesse sein, dieses
Instrument stärker einzusetzen und bekannt zu machen.

Wir können nicht einfach nur die PS erhöhen, wir
müssen sie auch auf die Straße bringen, um mit diesem
Bild zu arbeiten. Das muss unsere gemeinsame Anstren-
gung sein, auf kommunaler Ebene, die es weitgehend
umsetzt, aber auch von uns, indem wir die Menschen da-
rauf aufmerksam machen.

(Hagen Reinhold [FDP]: Also liberales Bür-
gergeld! Wunderbar! Dann bekomme ich das
ja automatisch!)

— Ich habe noch nie von liberalem Geld gehört, Herr Kol-
lege. — Also, wir werden das machen.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist das Schwarzgeld?)

Letzter Satz dazu. Wenn die Länder bei dieser Erhö-
hung vom Bund gerne einen höheren Anteil haben wol-
len, dann sage ich: Die Länderhaushalte sind genauso
gut wie der Bundeshaushalt in der Lage, diese Mehr-
Karsten Möring

kosten zu tragen. Was sie dort mitfinanzieren, ist dann
im SGB-Bereich in den Kommunen nicht notwendig.
Deswegen bleibt es bei der paritätischen Finanzierung in
diesem Gesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Bernhard Daldrup für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir zunächst, zu sagen: Herr Hemmelgarn,
wer so postet wie Sie, der sollte nicht von selbstgefälliger
Selbstdarstellung reden. Halten Sie sich einfach zurück!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wohngipfel
fand im September des letzten Jahres statt. Wir haben
insgesamt 30 ganz unterschiedliche Maßnahmen für
den Wohnungsbau, die Sicherung der Bezahlbarkeit des
Wohnens, die Senkung der Baukosten sowie zur Fach-
kräftesicherung beschlossen. Zusammen mit dem Wohn-
geldstärkungsgesetz, das der Staatssekretär zu Beginn
der Debatte vorgestellt hat, zeigen die Maßnahmen: Die
Große Koalition liefert im Bereich des Wohnens. Sie lie-
fert konkrete Ergebnisse.

(Lachen bei der FDP)

— Ja, das ist garantiert so, Herr Föst. — Dazu gehören vie-
le Maßnahmen der Objektförderung, beispielsweise der
soziale Wohnungsbau, aber eben auch die sogenannte
Subjektförderung, also die konkrete Unterstützung von
Mieterinnen und Mietern. Das ist für uns kein Gegensatz,
sondern das sind korrespondierende Maßnahmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es freut mich, dass es echte Fortschritte gibt. Wir ha-
ben die Erhöhung des Wohngeldes beim Wohngipfel ver-
sprochen, und wir halten unser Wort. Das soziale Netz
hält. Mit der Umsetzung der Wohngeldnovelle sorgen
wir dafür, dass mehr Menschen mehr Wohngeld bekom-
men. Auf die Zahlen ist im Einzelnen schon hingewie-
sen worden. Zuerst ist das Wohngeld seinerzeit von Frau
Dr. Hendricks als zuständiger Ministerin angepasst wor-
den. Seit dieser Zeit sind die Mieten in vielen Regionen
deutlich gestiegen. Es ist also höchste Zeit, das Wohn-
geld anzupassen; denn mehr Wohngeld bedeutet auch
mehr soziale Sicherheit für die betroffenen Menschen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir reden oft über Bürgerinnen und Bürger, die trotz
Arbeit zu wenig verdienen, um sich eine gute Wohnung
leisten zu können oder von jenen, die aus ihrem gewohn-
ten Umfeld möglicherweise vertrieben werden, über äl-

 
tere Menschen, die ein langes, hartes Arbeitsleben hinter
sich haben und mit einer Rente auskommen miissen, die
ihnen nach Abzug der Miete zu wenig für ein gutes Le-
ben übrig lässt.

In Zahlen bedeutet das: Von der nun auf den Weg ge-
brachten Wohngeldreform profitieren 660 000 Haushal-
te — das ist schon eine Menge -; knapp 200 000 Haus-
halte werden durch die Reform neu oder wieder einen
Anspruch auf Wohngeld erhalten. Rund 20 000 Wohn-
geldhaushalte würden ohne Reform Ende 2020 auf die
Grundsicherung für Arbeitslose, also auf Leistungen des
SGB II, angewiesen sein. Weitere 5 000 Haushalte kom-
men raus aus der Sozialhilfe, also aus dem SGB XII, und
erhalten Wohngeld. Hinter diesen Zahlen stehen Zehn-
tausende Menschen. Insofern ist die Novelle auch eine
bedeutende Sozialreform dieser Wahlperiode.

Mit der jetzt erstmals festgelegten Dynamisierung des
Wohngeldes passen wir das Wohngeld automatisch alle
zwei Jahre an die Miet- und Einkommensentwicklung
an. Nun kann man sagen: Das muss jährlich passieren. —
Wenn wir uns für eine jährliche Anpassung entschieden
hätten, hätten Sie wahrscheinlich eine halbjährliche An-
passung vorgeschlagen. Das ist ein merkwürdiger Wett-
bewerb. Chris Kühn, dass Bündnis 90/Die Grünen die
Dynamisierung erfunden haben: Darauf ist vorher noch
niemand gekommen? Das ist eine neue Erkenntnis für
mich. Aber manchmal nimmt man etwas für sich in An-
spruch. Das ist irgendwie auch beeindruckend. Jeden-
falls nehmen wir Zehntausenden Menschen, die Angst
haben, zwischen den Systemen hin- und hergeschoben
zu werden — es ist richtig, was der Herr Föst da gesagt
hat —, diese Angst. Wir beenden den Drehtüreffekt. Wir
stärken damit Menschen mit niedrigen Einkommen auf
dem Wohnungsmarkt den Rücken. Das wollen wir auch.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Emmi
Zeulner [CDU/CSU])

Das war eine zentrale Forderung der SPD.

Das Wohngeld trägt die Handschrift der SPD. Wir
wissen, dass viele Menschen dringend auf mehr Wohn-
geld angewiesen sind. Wir wollen sie nicht länger warten
lassen. Die Reform des Wohngeldes ist deshalb nötig. Sie
rückt jetzt in greifbare Nähe. Lassen Sie uns gemeinsam
dafür sorgen, dass sie möglichst schnell wirksam wird!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
