
Herr Gremmels, erlauben Sie eine Zwischenfrage
oder -bemerkung von Herrn Kraft?

Timon Gremmels (SPD):

Nein. Der Herr Kollege kann nachher gerne eine
Kurzintervention machen, aber nicht meine Rede unter-
brechen. — Weil mir das auch ein Anliegen ist, möchte ich
an dieser Stelle zum Schluss noch sagen: Wenn Sie mal
gucken, welche Lernkurve durch das Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz in der Energiewirtschaft in Bezug auf die er-
neuerbaren Energien entstanden ist, dann sehen Sie, wo
wir 1997 angefangen haben und wo wir heute stehen.

Die Erzeugung von Solarstrom ist eine der preiswer-
testen Erzeugungsformen, und auch die Windkraft ist
deutlich preiswerter geworden. All das verdanken wir
dem EEG. Das waren gute und sinnvolle Investitionen.
Daran müssen wir weiterarbeiten.

Wir müssen das EEG optimieren und entschlacken,
und wir müssten mal darüber reden — damit komme ich

 
zum Schluss, Frau Präsidentin —, ob man nicht auch die
Befreiung der Großindustrie von den Kosten anders fi-
nanzieren kann, weil es in der Tat ungerecht ist, wenn
das sozusagen über die Bürgerinnen und Bürger läuft. Ich
sage Ihnen aber: Die größte Erhöhung der EEG-Umla-
ge erfolgte unter Schwarz-Gelb. Herr Rösler war damals
hier Minister. Auch das gehört zur Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Sinne: Ich hoffe, das EEG hat noch eine
lange und großartige Zukunft.

Vizepräsidentin Claudia 
