
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Jung, CDU/
SU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Grundsteuer ist eine Kommunalsteuer. Ihr Aufkommen
kommt zu 100 Prozent den Kommunen zugute, und die
Kommunen bestimmen mit ihrem Hebesatzrecht die
Andreas Jung

Hohe der Grundsteuer. Sie ist damit in besonderer Wei-
se Ausdruck kommunaler Selbstverwaltung. Darum geht
es. Diese kommunale Selbstverwaltung, verkörpert durch
die Grundsteuer, steht auf dem Spiel, weil das Bundes-
verfassungsgericht gesagt hat: So wie die Grundsteuer
im Moment geregelt ist, ist sie verfassungswidrig, und
wenn nicht in diesem Jahr eine Neuregelung vorgenom-
men wird, dann fällt die Grundlage für ihre Erhebung
weg. — 14 Milliarden Euro, für die Kommunen eine ganz
erhebliche und wichtige Einnahmequelle.

Die Diskussion hat dann gezeigt, dass die große Mehr-
heit der Verfassungsrechtler sagt: Wir, der Bund, haben
hier keine konkurrierende Gesetzgebungszuständigkeit;
denn seit 1994 gelten höhere Anforderungen, um zu be-
gründen, dass der Bund tatsächlich ein Gesetz machen
kann, um zu belegen, dass es erforderlich ist. Gerade bei
der Grundsteuer, bei der am Ende, wie gesagt, die Kom-
munen die Höhe bestimmen, könne das nicht begründet
werden. — Deshalb haben wir unserem Herzen einen
Ruck gegeben und haben uns — das war am Anfang der
Debatte nicht beabsichtigt — auf den Weg gemacht, eine
Grundgesetzänderung vorzuschlagen. Der Grund dafü
ist die Verantwortung für die kommunalen Finanzen, die
Verantwortung für kommunale Selbstverwaltung. Wir
wählen diesen Weg, um nicht das Risiko einzugehen,
jetzt ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das später auf-
gehoben wird, was dazu führen würde, dass die Kommu-
nen ihr Geld zurückzahlen müssten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wissen, dass es das schwieriger macht, weil wir
dafür eine breitere Mehrheit brauchen. Wir wollen dafür
werben, dass Sie sich, wie wir es getan haben, die Sache
im Detail ansehen. Ich habe wohl zur Kenntnis genom-
men, dass niemand aus den Oppositionsfraktionen gleich
Nein gesagt hat. Es hat auch niemand sofort zugestimmt.
Das ist, glaube ich, normal. Wir werden in den nächs-
ten Wochen und vielleicht Monaten bis zum Herbst die
Möglichkeit haben, konstruktiv darüber zu debattieren.
Das will ich auch für unsere Fraktion ganz ausdrücklich
anbieten. Wir freuen uns auf diese Gespräche und werben
um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Weg, den wir jetzt gehen, ist außerdem ein ganz
klares Bekenntnis zum Föderalismus. Wir sagen: Der
Bund macht ein Gesetz, mit dem wir den Weg dafür eb-
nen, dass die Kommunen im nächsten Jahr ihre Einnah-
men haben. Gleichzeitig sagen wir: Ein Land kann sein
eigenes Grundsteuergesetz ohne Vorgaben des Bundes,
nach eigenem Ermessen, aufgrund seiner Kenntnis der
Gegebenheiten vor Ort machen. Die Gegebenheiten vor
Ort sind eben unterschiedlich zwischen Kiel und Kon-
stanz, in Flächenländern und in Stadtstaaten, in Bal-
lungszentren und im ländlichen Raum. Unterschiedliche
Gegebenheiten erfordern flexible unterschiedliche, pass-
genaue Antworten.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür haben wir Hebesatzregelun-
gen!)

 
Genau das ermöglichen wir. Das ist ein guter Weg. Er
ermöglicht föderale Vielfalt. Deshalb werben wir für die-
ses Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will gleich auf Zwischenrufe und Entgegnungen
eingehen. Ja, es ist richtig, was Bundesminister Scholz
gesagt hat. Kein Land kann sich dadurch Vorteile erwer-
ben. Maßstab für den Länderfinanzausgleich bleibt das
Bundesgesetz. Wenn ein Land abweicht, dann kann es
dadurch nicht weniger und muss nicht mehr einzahlen.
Maßstab bleibt das Bundesgesetz; das ist die Geschäfts-
grundlage.

Gleichzeitig kann ich aber über die Kritik, es würde
ein Flickenteppich entstehen, nur große Verwunderung
zum Ausdruck bringen. Ich finde, in dieser Haltung
kommt ein grundsätzliches Missverständnis über unseren
Föderalismus und über die Natur kommunaler Selbstver-
waltung zum Ausdruck. Wer unterschiedliche Regelun-
gen, die wir heute schon haben, mit Hebesätzen zwischen
0 und bis zu 900 Prozent als Flickenteppich verspottet,
der hat den Föderalismus und die kommunale Selbstver-
waltung nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Bernhard
Daldrup [SPD]: Nach einem heute einheitli-
chen Grundsteuerrecht!)

Wir ebnen den Weg für passgenaue Lösungen, und wir
ermöglichen einen föderalen Wettbewerb um das beste
Modell. Darum geht es. Es geht nicht um einen Wettbe-
werb um das schönste Grundstück. Grundstücke können
nicht weglaufen. Vielmehr geht es darum, in einem fö-
deralen Wettbewerb zu fragen, wie es am besten gelingt,
bezahlbaren Wohnraum zu sichern, wie es bei dieser Re-
form der Grundsteuer am besten gelingt, zu verhindern,
dass die Grundsteuer zu einem Treiber für eine weitere
Belastung von Wohnen wird. Bezahlbarer Wohnraum ist
ein wichtiges Ziel für uns alle. Dem muss sich auch die
Reform der Grundsteuer unterordnen. Das erreichen wir
mit diesem Gesetz durch die Verbesserung des Bundes-
gesetzes und durch eine doppelte Haltelinie, die Mög-
lichkeit eigener Landesregelungen und das Festhalten
an dem kommunalen Hebesatzrecht. Es wird ein Wett-
bewerb sein hinsichtlich der Frage: Wie vermeiden wir
unnötige Bürokratie? Da können sich unterschiedliche
Modelle beweisen. Man kann unterschiedliche Modelle
vergleichen.

Deshalb wollen wir diesen Weg gehen. Es ist am
Ende — wie häufig — ein Kompromiss, aber es ist ein
Kompromiss, hinter dem wir gut stehen können, für den
wir werben; denn wir sind unter dem Strich der Über-
zeugung: Damit werden die Einnahmen der Kommunen
gesichert. Wir leisten unseren Beitrag dazu, dass Wohnen
nicht weiter verteuert wird. Unnötige Bürokratie kann
verhindert werden. Es gibt keine zusätzlichen Belas-
tungen für Gewerbe und Landwirtschaft, wo wir noch
einmal Verbesserungen erreichen konnten. Das ist aus
unserer Sicht ein gutes Paket. Wir werben um Ihre Zu-
stimmung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
