
Vielen Dank. — Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung tiber den von den Frak-
tionen CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwurf
zur Anderung des Bundeswahlgesetzes und anderer Ge-
setze. Der Ausschuss ftir Inneres und Heimat empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10114,
den Gesetzentwurf der Fraktionen CDU/CSU und SPD
auf Drucksache 19/9228 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. — Das sind die Koalition und die AfD. Ge-
genprobe! — Enthaltungen? — FDP, Grüne und Linke und
eine Enthaltung bei der AfD. Damit ist der Gesetzent-
wurf in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Das
sind die Koalition und die AfD. Gegenprobe! — Keine
Gegenstimmen. Enthaltungen? — Wieder Linke, Grüne
und FDP sowie eine Enthaltung bei der AfD — zwei; Ent-
schuldigung, Frau Gminder. Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir kommen zur Abstimmung tiber den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktionen FDP, Linke und Bindnis 90/
Griine auf Drucksache 19/10245. Wer stimmt fiir diesen
Entschließungsantrag? — Das sind die Antragsteller FDP,
Grüne und Linke. Wer stimmt dagegen? — CDU/CSU,
SPD und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der Entschlie-
Bungsantrag ist damit abgelehnt.

 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 20:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Chancen der Digitalisierung nutzen — Offener
Zugang und standardisierte Datenformate fiir
eine zukunftsfahige Landwirtschaft 4.0
Drucksache 19/10147

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schatzun:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Fur die Aussprache sind 27 Minuten vorgesehen. — Es
gibt keinen Widerspruch dazu. Dann ist das so beschlos-
sen.

Der erste Redner ist der Kollege Hans-Georg von der
Marwitz, CDU/CSU-Fraktion.

Liebe Kollegen, es ist jetzt so spat: Wenn Sie sich bitte
zugig entscheiden, ob Sie hierbleiben wollen — dann set-
zen Sie sich bitte hin — oder gehen wollen.

Herr Kollege von der Marwitz, Sie können anfangen.

Hans-Georg von der Marwitz (CDU/CSU):

Lieber Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das ist natürlich um diese Zeit ein Thema, das
immerhin doch den ein oder anderen noch interessiert.
Ich freue mich, dass Sie noch da sind.

Es gibt keine Digitalisierungsstrategie mehr, nur eine
Strategie in einer digitalen Welt. Dieses Zitat von Bud
Caddell passt gut zu der unaufhaltsamen Entwicklung
der Digitalisierung in der Landwirtschaft. Wir müssen
die Digitalisierung als Chance sehen und sie zu unserem
Vorteil nutzen. Die Agriculture-Technology-Branche
wächst viermal schneller als die konventionelle Land-
wirtschaft. Während die konventionelle Landwirtschaft
mit 3 Prozent Wachstum zum deutschen Stellenmarkt
beiträgt, sind es im Agrarsektor satte 12 Prozent allein
im Jahr 2017.

Wenn Sie überlegen: Noch 1930 hat ein Landwirt rund
10 Menschen ernährt — mittlerweile sind es 155, und bis
zum Jahr 2050 werden es bald 250 sein. Wie wird das für
die weitere Zukunft überhaupt möglich sein, wenn wir
nicht die neuen technologischen Fortschritte nutzen?

Für mich als ökologisch arbeitenden Landwirt ist die
Digitalisierung längst zum Alltag geworden. Wir sind
sehr dankbar, dass wir diese Technik bis zu einem ge-
wissen Grade haben, wenngleich ich weiß, dass es viele
Menschen gibt, die diese Technologie mit großer Sorge
betrachten. Aber wenn wir diese Sorgen ernst nehmen,
wenn wir tatsächlich sagen, dass wir Landwirte dafür zu-
ständig sind — mit den Möglichkeiten, die wir haben -,
deutlich zu machen, was wir zulassen — was von unseren
Daten wir der öffentlichen Hand anvertrauen bzw. einem
Hans-Georg von der Marwitz

größeren Netz und was nicht —, dann sind wir doch dieje-
nigen, die letztlich dartiber auch bestimmen.

Lieber Rainer Spiering, du hast dich fiir dieses Thema
starkgemacht, von Anfang an. Ich muss ganz ehrlich sa-
gen: Ich bin dem sehr gerne gefolgt. Ich stehe der Digita-
lisierung nicht nur offen gegenüber, sondern fördere sie,
wo immer es geht. Insofern glaube ich, dass wir Land-
wirte klug beraten sind, wenn wir diese Chance in einer
Art und Weise nutzen, die uns weiter nach vorne bringt.

(Rainer Spiering [SPD]: Danke!)

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren. Ich könnte jetzt noch sehr lange reden. Aber in An-
betracht der Tatsache, dass wir es mittlerweile — wie spät
ist es? — zehn nach zwölf haben und die meisten zu dieser
Zeit eigentlich lieber ins Bett gehen möchten, danke ich
Ihnen, dass Sie mir überhaupt zugehört haben, und wün-
sche Ihnen noch einen schönen Abend. Ich freue mich
auf ein Wiedersehen.

Danke, tschüs!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP - Zuruf von
der CDU/CSU: Sehr gute Entscheidung!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
