
Tino Chrupalla, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! 30 Jahre Friedliche Revolution und zwei
Anträge, die darauf abzielen, die Menschen hinter dieser
Friedlichen Revolution zu würdigen: Das ist schön. Ich
freue mich, dass Ihnen das nach 30 Jahren einfällt; besser
spät als nie.

(Beifall bei der AfD)

Die Art und Weise, wie Sie das Engagement gegen
die kommunistische Fremdherrschaft im historischen
Bewusstsein verankern wollen, erscheint mir allerdings
etwas fragwürdig. Das gilt insbesondere für den Antrag
der FDP; dazu wird der Kollege Jongen gleich etwas sa-
gen. Ich jedenfalls werde den Eindruck nicht los, dass
das hier ein verzweifelter Versuch ist, Schadensbegren-
zung zu betreiben. Sie haben das Vertrauen der Wähler
in Ostdeutschland verspielt. Das wissen Sie auch. Das
erscheint mir die eigentliche Motivation hinter diesen
beiden Anträgen. Jetzt versuchen Sie, es sich zurückzu-
holen.

Ich selbst bin ein Kind der DDR und war erst 15, als
die Mauer fiel. Aber auch ich weiß noch sehr gut, was
man damals unter Familienzusammenführung verstand.
Es ging um deutsche Familien, die die Nachkriegsord-
nung zerrissen hatte. Es war unser innigster Wunsch,
die offene Wunde, die unser Land entzweite, zu heilen.
Unsere Vision waren die Freiheit und die Einigkeit des
deutschen Volkes.

(Beifall bei der AfD)

Frau Connemann, es war ein durch und durch patrioti-
sches Ziel. Die Einzigen, die das nicht wollten, waren die
Vasallen der Besatzungskräfte. Auch gegen sie richtete
sich unser Widerstand. Wir haben nie aufgehört, für die
Freiheit, die Wahrheit und für die Einigkeit unseres Vol-
kes zu streiten und auf die Straße zu gehen. Die Wider-
ständler von damals sind nämlich auch die Widerständler
von heute.

(Beifall bei der AfD — Christoph Matschie
[SPD]: Was für ein Unfug!)

Genau das ist die unbequeme Wahrheit, die Sie nicht
hören wollen und die in diesen Anträgen nicht zur Spra-
Tino Chrupalla

che kommt. Die patriotischen Widerständler von damals
wollen Sie jetzt feiern und entschädigen. Das ist auch
löblich. Aber wenn Sie im selben Atemzug die patrio-
tischen Widerständler von heute entmündigen und ent-
menschlichen, dann ist das ein großer Widerspruch. Das
müssen Sie doch einsehen.

(Beifall bei der AfD)

Man hat bisweilen das Gefühl, dass Sie uns am liebs-
ten in ein Umerziehungslager stecken würden. Wenn
Ihnen der innere Frieden und unsere Einheit so wichtig
sind, weshalb verhindern Sie dann nicht, dass die Pres-
se Schlagwörter wie „Dunkeldeutschland“ und „brauner
Schandfleck“ in die Welt setzt und damit unser Land aufs
Neue spaltet?

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Wie verhindern Sie das?)

Die Wertschätzung, die Sie den friedlichen Revolutionä-
ren von damals entgegenbringen wollen, sollten Sie den
friedlichen Revolutionären von heute auch entgegenbrin-
gen, und zwar jetzt und nicht erst in 30 Jahren.

(Beifall bei der AfD)

Es handelt sich nämlich tatsächlich um dieselben
Personen. Damit meine ich nicht Bärbel Bohley und
Wolf Biermann, die hier im Antrag von CDU/CSU und
SPD genannt werden. Auch ein Siegmar Faust oder ein
Michael Beleites waren Widerstandskämpfer. Sie werden
heute für ihre nicht konforme Meinung geächtet. Diese
Leute verstehen die Welt nicht mehr. Es gibt Millionen
von Bürgern, die diese Erfahrung teilen.

(Beifall bei der AfD)

Ich hätte ein paar Vorschläge, wie Sie die Sympathie
der Bürger im Osten vielleicht zurüickgewinnen können.
Anstelle von Gedenkstätten, Denkmälern und Aufarbei-
tungszentren empfehle ich Ihnen die vollständige Offen-
legung der kriminellen Aktivitäten der Treuhand. Eine
gründliche Untersuchung, inwiefern bewährte Stasime-
thoden heute wieder von der deutschen Regierung einge-
setzt werden, käme sicherlich auch gut an.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD)

Wir fordern die Wiederherstellung von Rechtsstaat-
lichkeit und Freiheit, die man uns damals versprochen
hat. Es wäre schön, wenn Sachsen endlich ein Informa-
tionsfreiheitsgesetz bekäme; denn das steht noch aus.
Hören Sie endlich auf, die Ostdeutschen wie unmündige
Kinder zu behandeln. Hören Sie ihnen einfach zu. Das
wäre ein großer und toller Anfang.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Im Gegensatz zu Ihnen machen
wir das!)

Präsident Dr. Wolfgang 
