
Frau Kollegin Lindholz, ich habe Sie richtig verstan-
den: Sie möchten keine Zwischenfragen zulassen.

Andrea Lindholz (CDU/CSU):

Genau. — Wir begrenzen mit dem Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz die Zuwanderung. Ja, wir haben den Aufent-
halt in AnKER-Einrichtungen geregelt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind teilweise härter; aber wir sind an anderer Stelle
großzügiger. Mit dem F
schaffen wir mehr legale Möglichkeiten, nach Deutsch-
land zu kommen, und mit dem Gesetz zur Beschäfti-
gungsduldung geben wir denjenigen, die hier sind, die
sich gut integriert haben, die unser Land so schnell nicht
mehr verlassen werden, bessere Perspektiven. Das hat
die Wirtschaft gefordert. Das haben die Arbeitgeber ge-
fordert. Das haben die Wohlfahrtsverbände gefordert.
Und das setzen wir auch um. Ja, an mancher Stelle ist
mehr Härte; aber es gibt an anderer Stelle auch wesent-
lich mehr Chancen.

 

Deswegen bitte ich alle Kolleginnen und Kollegen
von Union und SPD, dem Gesamtpaket heute zuzustim-
men. Es enthält viele gute Regelungen. Nicht jeder von
uns ist mit jeder Regelung einverstanden; aber es ist ein
großes und ein wichtiges Paket — auch für die Zukunft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
