
Nachfrage.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Ich will da nachhaken. Wir sind von der Welthandels-
organisation verpflichtet worden, diese Abkommen zu
schließen. Sie haben eben gesagt, man solle die EPA-Dis-
kussion als Ausgangspunkt nehmen. Aber es gibt ja noch
ganze Regionen Afrikas, wo es bisher — auch aufgrund
der eben genannten Opposition — nicht gelungen ist, sol-
che Abkommen zu schlieBen. Sie waren aber wichtig.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ja.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Südafrika hat beispielsweise seine Exporte von Fisch,
Zucker, Orangen usw., aber auch von fertigen Produkten
nach Europa vervielfachen können.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ja.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Aus unserer Sicht ist wirksame Entwicklungszusam-
menarbeit Hilfe zur Selbsthilfe, das bedeutet auch die In-
tegration Afrikas in den Welthandel, gerade mit Europa.
Deswegen noch einmal die Frage: Was tun Sie konkret
für weitere EPAs? — Punkt eins.

Punkt zwei: Wir haben das Vorankommen der afrika-
nischen Freihandelszone bemerkt. Wir begrüßen das au-
Berordentlich. Ich möchte eine zweite Frage anschließen:
Was tun Sie außerdem noch, um den innerafrikanischen
Handel, der ja sehr schwach ausgeprägt ist, zu fördern?

 
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich könnte jetzt einen ganzen Vortrag halten.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
wird der Präsident nicht erlauben!)

Präsident Dr. Wolfgang 
