
Vielen Dank. — Als Nächster redet für die Fraktion der
AfD der Abgeordnete Ulrich Oehme.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Ab-
geordnete! Wie Sie wissen: Ich bin Sachse, Erzgebirgler
und Chemnitzer, das heißt einer jener Menschen, die nach
Ihrer Meinung aus Dunkeldeutschland kommen und auf
deren Rücken die Bundesregierung versucht, von ihrer
eigenen Unfähigkeit und falschen Politik abzulenken.

(Beifall bei der AfD)

Was geschah wirklich in Chemnitz? An dem Wochen-
ende des Stadtfestes von Chemnitz wurden am frühen
Sonntagmorgen des 25. August drei junge Deutsche mit
Messern schwer verletzt, niedergestochen. Einer, Daniel
Hillig, verstarb noch am Tatort. Trotz dieser blutigen Tat
wurde am Sonntagvormittag das Stadtfest weitergeführt.
Menschen mit Gewissen und Moral konnten nicht verste-
hen, wie nach so einer Tat ein Fest fortgesetzt wurde, als
wäre nichts geschehen.

Dies war der offensichtliche Anlass für die Spontan-
demonstration,

(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Das hat
mit dem Stadtfest nichts zu tun!)
Ulrich Oehme

die nach Beendigung des Stadtfestes stattfand. Dieser
Demonstration schlossen sich Besucher des Stadtfestes
und Familien mit Kindern an; ich selbst war dabei. Wäh-
rend wir marschiert sind, wurden wir permanent von ab-
seits Stehenden provoziert. Genau da entstand das Video
„Hase, du bleibst hier“, welches von der Bundesregie-
rung und Kanzlerin Merkel als Beweis von Hetzjagden
benutzt wurde, ohne sich über dessen Entstehung und
dessen Verbreitung über das Portal „Antifa Zeckenbiss“
zu informieren.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)

Übrigens brauchte unsere Anfrage — damit es auch die
Zuhörer draußen hören — sechs Monate zur Beantwor-
tung. Deswegen sind wir heute hier.

(Beifall bei der AfD)

Die spannende Frage ist nun: Warum wurde diesem
Fake-Video von der Bundeskanzlerin eine solche Bedeu-
tung beigemessen, obwohl die Chemnitzer Polizei, die
Staatsanwaltschaft Sachsen, die regionale „Freie Presse“
und später auch der geschasste Verfassungsschutzprä-
sident Maaßen bestätigten, dass es keine Hetzjagden in
Chemnitz gegeben hatte?

(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Wieder nur
das halbe Zitat, nicht?)

Dieses Video war perfekt geeignet, um vom eigenen Ver-
sagen in der Flüchtlingspolitik abzulenken.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundeskanzlerin und ihr Pressesprecher Seibert nah-
men billigend in Kauf das ist der eigentliche Skandal -,
dass die Chemnitzer Bevölkerung, Sachsen, aber auch
die gesamte Republik nachhaltig in ihrem internationalen
Ansehen beschädigt wurden.

(Beifall bei der AfD)

In den sozialen Netzwerken der arabischen Communi-
ty wurde aufgrund der Art und Weise, wie die Berichter-
stattung stattgefunden hat, zu Hass und Deutschenfeind-
lichkeit aufgerufen.

Interessant sind in diesem Zusammenhang die ver-
wendeten Termini. Ich möchte hier gern zwei Quellen
zitieren, mit Erlaubnis des Präsidenten. Die erste Quelle:
Im Bereich der Zentralhaltestelle rotteten sie sich zusam-
men, störten das Volksfest und legten den öffentlichen
Verkehr lahm. — Die zweite: „Solche Zusammenrottun-
gen, Hetzjagden auf Menschen ...“. — Fällt Ihnen bei
diesem Duktus etwas auf? Beide Aussagen wurden von
Staatsorganen über die Bürger von Chemnitz getroffen.

(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Unglaub-
lich!)

Beide wurden von Regierungen getroffen, die um ihren
Machterhalt fürchten. Die erste über die Bürger der DDR
am 9. Oktober 1989, und die zweite vom Regierungs-
sprecher Seibert auf der Pressekonferenz am 27. August
2018.

(Beifall bei der AfD)

 
Lassen Sie sich sagen: Die Menschen in Chemnitz, in
Sachsen und auch im Rest des Landes haben Sie durch-
schaut. Ihre tollen Reden zur Einheit der Nation sind ein-
fach heuchlerisch.

(Beifall bei der AfD)

Sie stellen sich hierhin und verurteilen dieselben Men-
schen, die Sie gestern fiir ihr mutiges Einstehen und ihre
Friedliche Revolution vor 30 Jahren rühmten. Daran
sieht man, dass es Ihnen nicht mehr um das Wohl dieses
Landes und seiner Bevölkerung, sondern ausschließlich
um Ihr politisches Überleben geht.

(Beifall bei der AfD)

Aus den Ereignissen um den Mord von Daniel Hillig,
der Handlung der Bundesregierung und vor allem der
fehlenden Empathie für die Bürger kann es nur eine
Schlussfolgerung geben: Frau Dr. Merkel, bitte, bitte
bewahren Sie unser Land und unser Volk vor weiterem
Schaden, und treten Sie zurück!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
