

Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Akbulut?

Dr. Eva Högl (SPD):
Ja, bitte sehr.

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. — Wir haben
in der letzten Sitzungswoche gesehen, wie hier sehr kurz-
fristig Gesetzespakete verabschiedet werden, ohne dass
wir uns damit rechtlich und inhaltlich auseinandersetzen
können. Das ist unsere Kritik an diesem Verfahren.

Ich möchte des Weiteren wissen — viele verschiedene
Sachverständige haben das Ganze begleitet —, was Sie
unter „Einordnung in deutsche Bene kon-
kret verstehen. Das wollen Sie festschreiben. Wir haben
keine homogene Kultur und Gesellschaft. Es gibt Regen-
bogen- und Patchworkfamilien in ganz unterschiedlichen
Konstellationen. Wie sollen die Behörden dies nachprü-
fen können? Wie soll die Umsetzung klappen?

 
In Bezug auf die Mitgliedschaft in einer terroristi-
schen Organisation und den daraus resultierenden Staats-
angehörigkeitsentzug möchte ich gerne wissen, wie das
betreffende Verfahren ausgestaltet werden soll. Mit wem
wollen Sie da zusammenarbeiten, um jemandem die Mit-
gliedschaft oder Taten in einer terroristischen Organisa-
tion nachzuweisen?

Dr. Eva Högl (SPD):

Herzlichen Dank für die Frage, Frau Kollegin. — Wir
haben hochkompetente Behörden, die mit Angelegenhei-
ten des Staatsangehörigkeitsrechts befasst sind und sol-
che Prüfungen seit Jahren vornehmen; das alles ist nichts
Neues. Die „Einordnung in die deutschen Lebensver-
haltnisse“ ist zwar ein unbestimmter Rechtsbegriff, der
aber gängig ist, voll der gerichtlichen Überprüfbarkeit
unterliegt und sich bereits im geltenden Aufenthalts- und
Staatsangehörigkeitsrecht finden lässt. Wir konkretisie-
ren das nun in $ 10 aus einem einzigen, aber wichtigen
Grund. Es gibt ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
von Anfang letzten Jahres, das besagt, dass es bei der An-
spruchseinbürgerung nach $ 10 keine Möglichkeit gibt,
eine Person von dieser Einbürgerung auszuschließen,
wenn klar ist, dass sie eine zweite oder dritte Ehe führt.
Das ist eine gesetzliche Lücke. Wir können das zwar
nach $ 9 ausschließen, nicht aber nach $ 10. Man kann
das auch nicht subsumieren unter das Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Deswegen
haben wir uns entschieden, klar zu regeln, dass Personen,
die in einer Viel- oder Mehrehe leben, keine deutschen
Staatsbürger werden können. Das ist eine klare und deut-
liche Regelung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Stephan Thomae [FDP]: Gut erklärt!)

Ich ergänze noch: Das ist keine Leitkulturprüfung,
sondern das unterliegt der gerichtlichen Kontrolle. Mit
der Insbesondere-Formulierung legen wir fest, dass auch
andere Kriterien, die geprüft werden, eine ähnliche Be-
deutung haben müssen, nämlich das in Artikel 6 unseres
Grundgesetzes vorgesehene Prinzip der Einehe. Es steht
uns gut zu Gesicht, das nun gesetzlich zu regeln.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Der vierte Punkt, den wir regeln, ist, dass wir in $ 35
die Frist zur Rücknahme einer Einbürgerung von fünf
Jahren — das ist bislang geltendes Recht — auf zehn Jahre
verlängern. Darüber haben wir länger nachgedacht und
diskutiert. Aber es geht um Finbürgerungen, die von
Anfang an rechtswidrig waren, Einbürgerungen, die auf-
grund von arglistiger Täuschung, Bedrohung und Beste-
chung oder auf der Basis vorsätzlich falscher Angaben
erfolgt sind. Es handelt sich nicht um eine Einbürgerung
auf Probe, wenn wir diese Frist verlängern. Vielmehr
verlängern wir die Frist, um den Behörden die Möglich-
keit zu geben, solche von Anfang an rechtswidrigen Ein-
bürgerungen zurückzunehmen. Das ist eine klare Formu-
lierung, mit der wir hier mehr Rechtssicherheit schaffen.
Das ist eine wichtige und richtige Maßnahme.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Eva Högl

Insgesamt möchte ich betonen — weil öffentlich in-
tensiv darüber diskutiert wird, ob es sich um notwendige
Maßnahmen handelt -, dass wir damit nicht die gesamten
Fortschritte des Staatsangehörigkeitsrechts zurückneh-
men. Vielmehr schreiben wir das Staatsangehörigkeits-
recht fort. Wir schaffen eine Kombination aus modernem
Einwanderungsrecht, klaren Regeln und klaren Vor-
schriften in unserem Staatsangehörigkeitsrecht. Für die
SPD sage ich sehr deutlich - vielleicht als kleiner Unter-
schied zum Koalitionspartner —: Wir werden uns weiter
dafür einsetzen, mehr doppelte Staatsangehörigkeiten zu
ermöglichen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass mehr
Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit das Wahl-
recht bekommen. Wir alle, glaube ich, setzen uns dafür
ein, dass wir hier in unserer Gesellschaft in Vielfalt gut
zusammenleben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Philipp
Amthor [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
