
Vielen Dank, Kerstin Griese. — Nächster Redner:
Sebastian Münzenmaier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wäre die Bundesregierung ihrer Namensgebung
für Gesetze treu geblieben, dann wäre dieser Gesetzent-
wurf nach dem Gute-Kita-Gesetz und dem Starke-Fami-
lien-Gesetz jetzt das Alles-für-die-Ausländer-Gesetz.

(Beifall bei der AfD)

Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf wirft munter
die unterschiedlichen ausländerrechtlichen Aufenthalts-
bestimmungen durcheinander und möchte möglichst vie-
len Ausländern Sprachkurse bezahlen,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja! Ist doch gut,
wenn die Deutsch lernen, oder nicht?)

ganz unabhängig davon, ob diese Menschen in Deutsch-
land bleiben dürfen oder nicht. Duldung ist nach der

 
Definition des deutschen Aufenthaltsrechts eine vorü-
bergehende Aussetzung der Abschiebung von ausreise-
pflichtigen Ausländern. Unserer Meinung nach brauchen
ausreisepflichtige Ausländer keine Sprachkurse, sondern
ein Flugticket in die Heimat, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Hätte sich diese Regierung an ihren Amtseid gehalten
und den hunderttausendfachen Straftaten des illegalen
Grenzübertritts nicht mit einem milden Lächeln zuge-
schaut,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das waren keine
Straftaten! Das wissen Sie genau!)

dann müssten wir über so etwas wie einen Gesetzentwurf
gar nicht reden.

Aber statt aus Ihren Fehlern zu lernen, setzen Sie jetzt
ja noch einen drauf: Sie sprechen schon wieder neue Ver-
lockungen und Segnungen aus, um noch mehr Menschen
zu einer gefährlichen Reise übers Mittelmeer zu bewegen
und sich von gewissen- und seelenlosen Schleppern aus-
nehmen zu lassen.

(Beifall bei der AfD)

Sie schaffen weiterhin Anreize, und Sie suggerieren eine
angebliche Willkommenskultur, die auch noch den letz-
ten Analphabeten aus Afrika zur Reise nach Deutschland
motivieren soll.

(Beifall bei der AfD - Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist ja widerlich! —
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ausländerfeindliche
Hetze hier!)

Mit $ 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes hat das nichts
mehr zu tun. Es hat durchaus gute Gründe, warum das
Ausländerrecht Unterschiede nach Aufenthaltsstatus
macht. Und nur weil Sie in Ihren One-World-Fantasien
gefangen sind, sollten Sie nicht ein ganzes Land in Sip-
penhaft nehmen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

In Ihrem Gesetzentwurf schaffen Sie für nahezu jeden,
der irgendwie deutschen Boden betritt, die Voraussetzung
für staatlich finanzierte Deutschkurse. In Ihren Augen ist
das die Grundlage für den Eintritt in den Arbeitsmarkt,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kennen sich ja gut aus mit Recht
und Gesetz, ne?)

und beim ersten Blick darauf könnte man meinen: Ja klar,
ohne Sprachkenntnisse wird das schwierig. — Bei genau-
er Betrachtung zeigt sich aber, dass heute schon über
50 Prozent der Teilnehmer dieser Sprachkurse entweder
überhaupt nicht auftauchen oder schon nach kürzester
Zeit den Kurs abbrechen. Bei Teilnehmern, die zum wie-
derholten Mal an so einem Kurs teilnehmen, liegt die
Quote der Abbrecher sogar bei knapp 75 Prozent; das
sind die Zahlen der Bundesregierung.

Sie verkaufen uns diesen Entwurf hier als Teil Ihrer
tollen Fachkräftestrategie, die dafür sorgen soll, dass der
Sebastian Miinzenmaier

Fachkräftemangel in Deutschland, der tatsächlich in be-
stimmten Berufsbildern besteht, gelindert werden soll.
Ich bin gerne bereit, über sinnvolle Maßnahmen zur Be-
kämpfung eines Fachkräftemangels mit Ihnen zu disku-
tieren, aber vorher sollten wir doch mal klarstellen: Die
sogenannten Fachkräfte, die Sie mit Ihren Methoden und
Anreizen anwerben, die wandern doch nicht in unseren
Arbeitsmarkt ein, sondern nahezu alle in unser Sozial-
system.

(Beifall bei der AfD - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch völliger Unsinn! Sie ha-
ben überhaupt keine Ahnung! Sie erzählen
hier falsche Fakten!)

Sie holen eben nicht den vietnamesischen Arzt hierher,
sondern den Glücksritter vom Balkan, der sich hier in
Deutschland die schiefen Zähne richten lässt, meine Da-
men und Herren.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Zuru-
fe von der SPD, der FDP und vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Daniela De
Ridder [SPD]: Das ist eine unsägliche Dikti-
on!)

Ihre 2 Millionen Raketentechniker, Ingenieure und sons-
tigen Fachkräfte, die Sie seit 2015 importiert haben, sind
doch größtenteils schon im Sozialsystem gelandet. Und
eines ist doch auch klar: Der kriminelle Messerstecher
wird doch kein besserer Mensch, wenn er in Zukunft
dank Sprachkurs die Polizei dann auf Deutsch beleidigen
kann, meine Damen und Herren.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Aber lassen Sie uns noch kurz über die Finanzierung
Ihrer Träumereien sprechen. Sie geben doch schon allein
in diesem Jahr 667 Millionen Euro für Integrationskurse
aus. Dazu kommen weitere 470 Millionen Euro für be-
rufsbezogene Deutschsprachförderung.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wollen, dass die
Leute sich alle nicht integrieren und zu Krimi-
nellen werden, oder was?)

— Hören Sie doch mal auf, so zu schreien.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hören Sie auf, sol-
chen Unsinn zu reden!)

Bis 2024 möchten Sie zusätzlich noch mal 118 Millionen
Euro ausgeben. 118 Millionen! Das wären beispielsweise
235 000 neue PCs für Schüler an deutschen Schulen. Das
wären knapp 500 brandneue Sportplätze, wo man sich
den Frust über Ihre Politik abtrainieren könnte.

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Na,
das hätten Sie mal besser gemacht!)

Sie könnten mit 118 Millionen Euro Kitaplätze schaffen,
Sie könnten den Naturschutz fördern oder die Infrastruk-
tur im ländlichen Raum verbessern. Alles sinnvolle In-
vestitionen, für die nach Ihrer Lesart ja grundsätzlich nie
Geld da ist. Aber ich sage Ihnen was: Selbst wenn Sie je-

 
dem deutschen Biirger von diesem Geld ein Hanuta und
eine Capri-Sonne kaufen wiirden, ware das immer noch
eine bessere Investition als dieser Gesetzentwurf.

(Beifall bei der AfD)

Aber es ist ja mittlerweile kein Geheimnis mehr, dass
Ihnen die Menschen, die schon länger hier leben, nicht
so sehr am Herzen liegen. Aber wenn Sie das Geld schon
unbedingt für Fremde ausgeben wollen, wie wäre es dann
damit, dass Sie dieses hart erarbeitete Geld der Steuerzah-
ler für die Menschen ausgeben, die tatsächlich zu Recht
hier sind, die Menschen, die wirklich vor Krieg und Ter-
ror geflohen sind oder die wegen ihres Glaubens oder
ihrer politischen Einstellung verfolgt wurden? Wir als
AfD-Fraktion stehen an der Seite dieser Menschen. Aber
die Glücksritter, die Ausreisepflichtigen, die IS-Kämpfer
und die Sozialhilfetouristen, für die gibt es eine Lösung,
und das ist: abschieben, abschieben, abschieben.

Wie Sie sich vorstellen können, lehnen wir Ihren Ge-
setzentwurf natürlich ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
