

Vielen Dank, Herr Kollege. — Das Wort hat jetzt der
Kollege Jens Spahn.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Jens Spahn (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Herr Nietan, ich habe vor sieben Jahren in etwa die
gleiche Rede hier gehalten. Ich habe gesagt: Wir müssen
mehr informieren, mehr aufklären. — Ich weiß noch, wie
wir damals die Pressekonferenz gegeben haben, als wir
das Recht geändert haben. Wir haben es gefeiert, dass
die Krankenkassen alle zwei Jahre Informationen ver-
schicken und wir Aufklärungskampagnen machen, und
wir haben wahrlich viele gemacht. — Wir sind den Weg
gegangen, den Sie gerade beschrieben haben. Und wir
müssen feststellen: Der Weg hat zu einem Tiefstand bei
der Organspende geführt;

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRÜUNEN])

 
viele Menschen auf der Warteliste haben umsonst gewar-
tet. Der Weg hat bis hierhin nichts gebracht. Das ist je-
denfalls der Befund an dieser Stelle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Wenn man zu dem Befund kommt — so war es zumin-
dest bei mir persönlich —, dass ein Weg, den man nach
einer Abwägungsentscheidung eingeschlagen hat — das
war ja eine Abwägungsfrage, wie Sie es beschrieben
haben; das ist kein schwarz/weiß, kein eins/null, kein
falsch/richtig; das ist ein Abwägen von Argumenten -,
keinen Unterschied macht für die Patientinnen und Pati-
enten auf der Warteliste und hinsichtlich der Frage, wie
es mit der Organspende in Deutschland ausschaut, dann
stellt sich die Frage, ob wir einen weiteren Schritt gehen,
um einen Unterschied zu machen.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Genau!)

Ich muss Ihnen sagen, dass der vorliegende Gesetz-
entwurf zur Entscheidungslösung faktisch nichts ändert.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)

Es wird eine Broschüre mehr ausgegeben auf dem Bür-
geramt — das steht übrigens heute schon im Gesetz drin —,
und der Arzt kann zusätzlich was abrechnen. Das ist bei-
des okay, ich habe nichts dagegen; aber es ändert faktisch
nichts im Verhältnis zur heutigen Rechtslage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP = Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN];: Natiirlich!)

Das ist eine Frage der Verbindlichkeit. Ich wei8 noch:
Als die Debatte begonnen hat, hat die Kollegin Baerbock
öffentlich immer davon gesprochen, es bräuchte eine
verbindliche Entscheidung, man solle „ja“, „nein“, oder
zumindest „will jetzt nicht‘ sagen, aber sich verbindlich
entscheiden. Von dieser Verbindlichkeit ist in diesem Ge-
setzentwurf nichts mehr übrig geblieben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Das Einzige, was geblieben ist, ist die Herausgabe von
Informationen. Das ist mir an dieser Stelle einfach zu we-
nig angesichts der Lage, vor der wir stehen.

Die Wahrscheinlichkeit, selbst Empfänger einer Or-
ganspende zu werden — auch darüber muss man mal nach-
denken -, sie zu brauchen, weil man entsprechend er-
krankt ist, ist höher als die Wahrscheinlichkeit, selbst als
potenzieller Organspender mit Spenderausweis Organ-
spender zu werden. Die Wahrscheinlichkeit, Empfänger
zu werden, ist höher als die, Spender zu werden — selbst
wenn man Ja gesagt hat. Und die Freiheit desjenigen, der
krank ist — die Frau Kollegin Sitte hat darauf hingewie-
sen -, der dreimal in der Woche zur Dialyse muss, der ein
Herz oder eine Lunge braucht, ist ohne Zweifel deutlich
mehr eingeschränkt, als die Freiheit eingeschränkt wäre,
wenn wir dazu verpflichten, sich zu entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Jens Spahn

Das ist die Abwägung, um die es geht. Weil jeder von uns
im Krankheitsfall potenzieller Organempfanger ist — wir
sind alle potenzielle Organempfänger -, ist die Frage, ob
das nicht rechtfertigt, grundsätzlich potenzieller Organ-
spender zu sein, es sei denn, man widerspricht ausdrück-
lich. Das ist der Gedankengang, der dahintersteht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Dabei ist es wichtig, dass wir sagen: Ja, wir gehen
von einer grundsätzlichen Bereitschaft aus, außer man
widerspricht ausdrücklich. Bei Inkrafttreten des Geset-
zes werden innerhalb von sechs Monaten alle dreimal
angeschrieben und auf die Rechtsfolge hingewiesen. Das
gibt es selten bei einer Gesetzesänderung. Und ja, auch
jeder 16-Jährige wird angeschrieben. Wenn Sie sagen,
wir sollten denen noch mal etwas schicken, wenn sie
18 oder 20 sind, dann sage ich: Ich habe überhaupt kein
Problem damit, öfter Informationen zu verschicken. Pa-
rallel dazu verbreiten wir — das sieht der Gesetzentwurf
vor; das sehen aber auch heute schon die Haushaltsmittel
des Gesundheitsministeriums vor — natürlich weiterhin
Informationen. Es wird nicht nur das Schreiben geben.
Es wird natürlich weiterhin Informationskampagnen und
Aufklärung geben.

Zur doppelten Widerspruchslösung. Frau Kollegin
Mattheis, Sie haben gerade gesagt, es würden die Ange-
hörigen gar nicht mehr involviert.

(Hilde Mattheis [SPD]: Das habe ich nicht
gesagt!)

— Doch, das haben Sie gesagt.

(Hilde Mattheis [SPD]: Stopp! Der Motorrad-
fahrer, 18-jährig!)

— Bei dem 18-jährigen Motorradfahrer werden trotzdem
die Eltern gefragt,

(Hilde Mattheis [SPD]: Ob er sich positio-
niert hat!

ob es einen mutmaßlichen Willen des Verstorbenen gibt,
der dagegen spricht.

(Hilde Mattheis [SPD]: Genau!)

Das ist die Frage. Aber sie werden gefragt. Sie haben vor-
hin einen anderen Eindruck erweckt.

(Zuruf der Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Ich will nur sagen: Ich finde, das ist in der Kaskade —
wie die Informationen gegeben werden und wie die Ent-
scheidungsfindung stattfindet — so angelegt, dass man
das gut verantworten kann, und darum geht es ja. Es geht
um die Frage, ob das eine Lösung ist, die im Gesamtkon-
text verantwortbar ist.

Und ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Wi-
derspruchslösung ist keine Wunderwaffe. Sie wird nicht
alle Probleme, die wir hinsichtlich Organspende und
Warteliste haben, lösen; aber das ist eine Entscheidung,
die im Vergleich zu dem, was wir heute haben, einen qua-
litativen Unterschied ausmacht.

 
Und ja, es gibt ein Selbstbestimmungsrecht. Der qua-
litative Unterschied besteht darin, dass wir in der Ab-
wagung aller Interessen zu dem Ergebnis kommen, dass
man die Pflicht hat, von diesem Selbstbestimmungsrecht
Gebrauch zu machen — weil man es den Patientinnen und
Patienten schuldig ist. Das ist der entscheidende Unter-
schied in der Einschätzung, in der Abwägung aller Argu-
mente. Ich finde, angesichts der Lage, angesichts der De-
batten der letzten Jahre, angesichts dessen, was wir nicht
erreicht haben, und angesichts dessen, was wir erreichen
müssen, ist genau diese Verpflichtung, sich entscheiden
zu müssen, am Ende auch in einer freien Gesellschaft zu-
mutbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
