

Vielen Dank, Michael Roth. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
debattieren heute über den Aachener Vertrag zwischen
Deutschland und Frankreich zur deutsch-französischen
Zusammenarbeit und Integration. Er enthält viel diplo-
matisches Wortgeklingel und manche guten Vorsätze.
Beides ist nicht mein Thema.

Unser aller Thema muss allerdings die in Artikel 4
festgelegte Beistandsverpflichtung sein, in der sich bei-
de Vertragspartner verpflichten, im Falle eines Angriffs
auf ihre Hoheitsgebiete einander jede in ihrer Macht ste-
hende Hilfe und Unterstützung, einschließlich militäri-
scher Mittel, zu leisten. Dies, meine Damen und Herren,
ist ein Novum gegenüber dem als Vorbild gepriesenen
Elysee-Vertrag von 1963, und es schafft eine neue, über
die Beistandsklausel in Artikel 5 des NATO-Vertra-
ges hinausgehende Verpflichtung. Das Ganze ist also
nicht nur mehr als Symbolpolitik und Grenzüberschrei-
tung, sondern es reicht auch territorial weiter als die
NATO-Verpflichtung. Diese ist bekanntlich nach Arti-
kel 6 des NATO-Vertrages auf die Gebiete nördlich des
Dr. Alexander Gauland

Wendekreises des Krebses beschränkt, während die neue
Verpflichtung sich auch auf die französischen Übersee-
departements südlich dieser Linie erstreckt.

(Beifall bei der AfD)
Nun könnte man dies als eine Bagatelle abtun,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In der
Tat!)

als einen Fall, der niemals eintreten wird, wäre da nicht
eine weitere Unsicherheit, nämlich die Einbeziehung
französischer Nuklearwaffen. Sie werden nicht erwähnt,
was darauf hindeutet, dass sie in die Beistandsverpflich-
tung nicht einbezogen sind. Es ist aber schwer vorstell-
bar, dass Frankreich zu seiner eigenen Verteidigung auf
die ihm so teure Force de frappe verzichtet.

(Beifall bei der AfD)

Was bedeutet das aber für Deutschland und seinen Ver-
zicht auf Atomwaffen? Alles ungeklärt!

Meine Damen und Herren, militärischer Beistand be-
rührt das Existenzrecht eines Staates. Umfang und terri-
toriale Erstreckung müssen deshalb zweifelsfrei definiert
und Interpretationslücken auf jeden Fall vermieden wer-
den,

(Beifall bei der AfD)

sonst besteht die Gefahr eines schlafwandlerischen Hi-
neingleitens in militärische Abenteuer.

(Beifall bei der AfD)

Die europäische Geschichte liefert dafür leider genügend
schlechte Beispiele.

(Beifall bei der AfD)

Aber, meine Damen und Herren, noch etwas anderes
muss uns besorgen. Jedes neue bilaterale Beistandsver-
sprechen schwächt das multilaterale NATO-Bündnis,
das allein durch den amerikanischen Anker die Verteidi-
gungsfähigkeit Deutschlands garantiert.

(Beifall bei der AfD)

Die privilegierte Partnerschaft mit Frankreich, die EU
der zwei Geschwindigkeiten, ist leider ein Symptom di-
plomatischen Versagens.

(Beifall bei der AfD)

Außer Macron hat die Bundeskanzlerin für ihre politi-
schen Ziele offensichtlich keine Verbündeten mehr. Die
Entfremdung zu Amerika ist nach drei Jahren Trump-
Bashing durch deutsche Politiker und Medien komplett.
Mit den Briten sind wir wegen des Brexits zerstritten.
Die Osteuropäer haben es satt, von Deutschland geschul-
meistert zu werden. Die Beziehungen zu Russland sind
denkbar schlecht. Was für eine traurige Bilanz.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, ausgerechnet eine Bundes-
regierung, die gern von der It
schwärmt, schwächt diese da, wo sie 70 Jahre funktio-
niert hat. Schon deswegen, meine Damen und Herren,
halten wir dieses deutsch-französische Abkommen für

 
keine gute Idee und werden ihm nicht zustimmen. Ich
wiirde mich freuen, wenn der Herr Staatsminister auf die
Frage der Verteidigung eingehen würde und nicht nur da-
von schwärmen würde, dass jetzt Grenzen überschritten
werden können.

Danke, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Christian Petry [SPD]:
Hat er auch was gesagt?)

Vizeprasidentin Claudia 
