

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Dr. Volker Ullrich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit der Errichtung des Europarats vor 70 Jahren hat
die europäische Integration begonnen. Es war die erste
Einrichtung, die der Bundesrepublik Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg wieder die Aufnahme hat zuteil-
werden lassen.

Trotz aller Probleme, die wir heute zu Recht beschrei-
ben, muss klargemacht und deutlich werden, dass eine

 
Organisation mit 47 Staaten und tiber 800 Millionen
Einwohnern, die sich an Rechtsstaatlichkeit, Demokratie
und Menschenrechten orientiert, eine große historische
Errungenschaft ist. Das muss auch so bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Europäische Menschenrechtskonvention ist ein
schöner und kluger Rechtstext, in den viele Menschen in
Europa die letzte Hoffnung setzen. Auch deswegen muss
die Konvention im Mittelpunkt politischen Handelns
bleiben.

Der Europarat ist in der Tat nicht die Europäische
Union; er steht vielmehr neben ihr und oftmals auch im
Schatten. Aber ohne die Integrationskraft des Europarats
wäre die Erfolgsgeschichte auch der Europäischen Uni-
on nicht denkbar gewesen. Denn Ausgangspunkt ist nicht
allein der Binnenmarkt, sondern das sind auch gemeinsa-
me Werte wie Menschenrechte und Demokratie, auf die
wir uns in Europa gründen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Flagge Europas — das ist übrigens der Sternenkranz
auf blauem Grund, den wir auch hier im Saal sehen — war
ursprünglich die Flagge des Europarats, welche die Euro-
päischen Gemeinschaften erst 1986 übernommen haben.
Es ist also ein Symbol für das gemeinsame Europa und
für die Werte, für die wir eintreten.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist
eine Einrichtung, auf die wir Europäer stolz sein dürfen.
Er hat mit seiner Rechtsprechung wesentlich zur Geltung
der Menschenrechtskonvention beigetragen. Umso not-
wendiger ist, dass der Gerichtshof weiterhin seine Ar-
beit leisten kann. Dazu gehört eine ordentliche Arbeits-
ausstattung genauso wie der Umstand, dass die Fälle in
angemessenen Fristen abgearbeitet werden müssen. Ver-
fahrensdauern von bis zu zehn Jahren sind nicht akzepta-
bel. Wir brauchen Möglichkeiten der Beschleunigung im
Verfahrensrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wichtig ist auch, dass die Urteile von den Mitglied-
staaten uneingeschränkt beachtet und zeitnah umgesetzt
werden müssen. Es darf dabei keinen Rabatt oder kei-
ne Relativierung geben. Deswegen müssen wir darüber
nachdenken, wie wir bei Nichtbeachtung die Sanktionen
stärker anziehen können, auch bis hin zu Geldstrafen.
Das sind wir den Menschenrechten in Europa schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir wissen, dass der Europarat mit großen Herausforde-
rungen konfrontiert wird.

Ich möchte an einen Punkt erinnern, der heute noch
nicht angesprochen worden ist, nämlich die Missionen
zur Wahlbeobachtung, die dafür Sorge tragen, dass faire
und gleiche Wahlen überall in Europa gewährleistet wer-
den. Ich sage das aus aktuellem Anlass. Deswegen ist es
wichtig und richtig, dass auch bei der Wiederholung der
Dr. Volker Ullrich

Kommunalwahl in Istanbul Wahlbeobachter dabei sind
und darauf schauen, dass diese Wahl ordnungsgemäß
vonstattengeht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)

Es ist auch richtig, dass wir alles dafür tun, dass kein
Mitglied des Europarats verloren geht, aber nicht auf
Kosten der Freiheit, der Menschenrechte oder der Demo-
kratie. Wir wissen, dass das zurzeit herausgefordert wird:
von autoritären Staaten, von Radikalen von rechts und
links. Aber wir wissen auch, dass der Europarat nichts
von seiner Strahlkraft verloren hat. Das bleibt nur so,
wenn wir uns klar zur Menschenrechtskonvention beken-
nen und alles dafür tun, dass auch im Herzen der demo-
kratischen Vertretung, nämlich in der Parlamentarischen
Versammlung, diese Werte gelebt und diskutiert werden.
Lassen Sie uns daran arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
