
Als Nächster spricht in dieser Debatte für die Fraktion
der SPD der Abgeordnete Sigmar Gabriel.

(Beifall bei der SPD)

Sigmar Gabriel (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle haben
es gesagt: Der Mord an Walter Lübcke ist schrecklich,
und es ist gut, dass wir eine Debatte darüber führen, was
die Hintergründe und Konsequenzen sind. Aber ich fin-
de, wir sollten - ich glaube, der Kollege Hahn hat das am
deutlichsten gesagt — auch klar sagen: Wir sprechen da-
mit zugleich über fast 200 Opfer fanatisierter Rechtster-
roristen, die seit 1990 in diesem, in unserem Land ihr
Leben verloren haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich fand die Bemerkung von Herrn Hahn deshalb
wichtig, weil wir nicht den Eindruck erwecken dürfen,
dass wir uns jetzt dafür interessieren, wo es einen von
uns getroffen hat; denn das politische Ziel all dieser Mor-
de und der jungen und alten Neonazis ist ja immer das
Sigmar Gabriel

gleiche, die Zerstörung des Artikels 1 unserer Verfas-
sung: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Die-
ser einfache, aber so unglaublich bewegende Satz ist es
doch, den die Gewalttäter aus der Welt schaffen wollen.
Und deshalb sind die rechtsradikalen Gewalttaten eben
immer auch ein Angriff auf uns, auf die Art, wie wir le-
ben wollen, auf Freiheit, auf Demokratie und die Würde
des Menschen.

Man muss auch zugeben, dass die Warnungen vor
rechtsradikaler Gewalt nicht neu sind. Natürlich müssen
wir uns fragen, ob wir ausreichend aktiv gewesen sind,
um ihnen nachzugehen. Ich habe mich gefragt, was in
diesem Land wohl los gewesen wäre, wenn dem Link-
sterrorismus der RAF fast 200 Menschen zum Opfer ge-
fallen wären. Was da wohl in Deutschland los gewesen
wäre? Wir haben damals als wehrhafte Demokratie die
Zähne gezeigt, auf zweierlei Weise: Wir haben das Recht
verändert, Strafverfolgung ermöglicht. Das war oft auch
umstritten. Übrigens: Das Ergebnis ist nicht, dass dieses
Land illiberaler geworden ist. Es ist immer liberaler ge-

worden. Aber wir hatten auch mutige Innenminister wie
Gerhart Baum, die sich ideologisch mit den Feinden der
Demokratie auseinandergesetzt haben. Ich wünsche mir,
dass wir mit gleicher Härte und Entschlossenheit, aber
auch mit dem gleichen Mut in die Offensive gegen die-
sen Rechtsterror und den Rechtsextremismus gehen wie
damals gegen die RAF.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Mehr als 12 000 gewaltbereite Rechtsradikale in
Deutschland — das ist die Zahl, die wir aus dem Bundes-
innenministerium bekommen haben - dürften eigentlich
Grund genug sein.

Übrigens: Ja, Herr Innenminister, es gibt auch Gewalt
von links, und es gibt auch islamistische Gewalt. Nichts
davon ist zu rechtfertigen, und all das muss auf unseren
Widerstand treffen. Aber eines stimmt eben auch: Mas-
senhaft gemordet in diesem Land wurde von rechts. Der
Feind der Demokratie steht heute nicht irgendwo, son-
dern rechts. Da steht der Feind der Demokratie.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Ich finde auch nicht, dass wir panisch oder mit ope-
rativer Hektik reagieren müssen, sondern eher kühl und
konsequent, aber vor allen Dingen auf Dauer. Wir müssen
uns auf eine lange und intensive und beharrliche Arbeit
für unsere Demokratie einstellen. Deshalb müssen zum
Beispiel die Akten über die NSU-Morde ausgewertet
werden, statt sie für 120 Jahre unter Verschluss zu halten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Also mal ganz im Ernst: Jetzt sind es 40 Jahre. Das sind
auch noch 40 Jahre zu viel. Wer auf solche Gedanken

 
kommt, der muss nicht ganz bei Trost sein, so etwas in
dieser Situation aufzuschreiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

In den vielen Tausend Seiten dieser Akten finden
wir doch Hunderte, wenn nicht Tausende von Hinwei-
sen, welche Netzwerke, Verbindungen und ideologische
Wegbereiter es gibt. Denn wir müssen doch nicht nur
gegen die Gewaltbereiten vorgehen, sondern auch ge-
gen die selbsternannten Herrenmenschen in ihren Her-
renhäusern, die den ideologischen Boden für Mord und
Totschlag bereiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Das sind eben die Identitären und ihre Ideologen. Das
sind die Reichsbürger, von denen der Bundesinnenmi-
nister sagt, sie hätten eine Affinität zu Waffen. Ehrlich
gesagt: Ich würde mir wünschen, wir entwickelten einen
Plan, um diese Kerle in diesem Land endlich zu entwaff-
nen, statt einfach eine Waffenaffinität zu beschreiben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Und es sind die teilweise enthemmten und unmensch-
lichen Hassattacken in rechtsextremen und asozialen
Netzwerken. Das ist die digitale Begleitmusik, aus der
heraus Straftaten bis zum Mord an Walter Lübcke er-
möglicht und übrigens nachträglich bejubelt wurden. Ich
nenne das digitale Beihilfe zu Straftaten und Mord. Das
ist das, was da stattfindet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist diese sprachliche Gewaltbereitschaft, die die
physische Gewalt vorbereitet. Es hangt entscheidend
vom gesellschaftlichen Klima ab, ob man rechtsradikale
Antworten salonfahig macht oder ob sie gesellschaftlich
tabuisiert bleiben. Das ist eine alte Erkenntnis der Auto-
ritarismusforschung der 50er-Jahre.

Damit, meine Damen und Herren, sind wir bei Ihnen
von der AfD angelangt. Damit wir uns nicht missverste-
hen und Sie sich auch nicht rausreden können: Es ist in
Deutschland erlaubt, rechts zu sein. Es ist in Deutschland
erlaubt, deutschnational zu sein. Es ist in Deutschland er-
laubt, sich gegen Migration auszusprechen. Das ist alles
erlaubt. Was nicht erlaubt ist, ist die Brandmauer zu Na-
zis, ob jung oder alt, aufzumachen. Das ist nicht erlaubt
in Deutschland.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Deutschnationale hat es in diesem Land immer gege-
ben - früher häufig in der Union, auch bei der FDP, auch
bei der SPD —, aber keinem — das ist der Unterschied zu
Ihnen -, Alfred Dregger nicht und keinem anderen, wäre
Sigmar Gabriel

der Satz, Herr Gauland, tiber die Lippen oder auch nur in
den Sinn gekommen, dass der Nationalsozialismus ein
Vogelschiss in der deutschen Geschichte gewesen sei.
Keinem wäre dieser Satz über die Lippen gekommen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben Bundestagsabgeordnete, die sagen: Als
wirksames Instrument zur Kriminalisierung der Deut-
schen und ihrer Geschichte wird immer noch der Völker-
mord am europäischen Judentum herangezogen. Sagen
Sie einmal, schämen Sie sich nicht, solche Leute in Ihren
Reihen zu dulden?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Sie dulden Hetzer wie Höcke, und es nützt nichts,
formale Unvereinbarkeitsbeschlüsse mit den Identitären
zu fassen, wenn Sie diese Leute dann auf die Kandida-
tenlisten setzen, um sie vor dem Verfassungsschutz in
Deutschland zu schützen. Das ist Ihre Politik, die gefähr-
lich ist.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
