
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ullrich. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10164 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der „United Nations In-
terim Force in Lebanon“ (UNIFIL)

Drucksache 19/9956

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die sich jetzt
gerade wiedersehen, es kurz zu machen, damit wir mit
der Beratung beginnen können. — Hallo, Freunde der
Union!

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir sind nicht die Freunde der Uni-
on!)

- Ihr wollt keine Freunde sein? Das ist auch in Ordnung.

Ich eröffne jetzt die Aussprache. Das Wort als erster
Redner hat Herr Staatsminister Niels Annen für die Bun-
desregierung.

(Beifall bei der SPD)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Nach 15 Jahren Bürgerkrieg im
Libanon haben sich die Menschen dieses Landes eine
fragile Stabilität erarbeitet. Trotz innerer Spannungen,
nicht aufgearbeiteter Vergangenheit und wirtschaftlicher
Turbulenzen herrscht heute im Libanon weitestgehend
Frieden. Dass sich das Land trotz des Krieges im Nach-
Staatsminister Niels Annen

barland Syrien und der Aufnahme von mehr als 1 Million
Flüchtlingen bei etwa 4,5 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern diese Stabilität bewahrt hat, das verdient,
meine Damen und Herren, unsere Anerkennung und un-
sere Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Die Bereitschaft zu Kompromissen ist lebensnotwen-
dig für den Libanon. Ohne diese geht es nicht, wenn eine
Vielzahl von Bevölkerungsgruppen und Religionsge-
meinschaften zusammenleben und sich die Verantwor-
tung für das Gemeinwesen teilen wollen. Wir sollten
daher die Kompromissfähigkeit der libanesischen Politik
nicht durch Druck von außen unnötig erschweren. Denn
wir wollen einen libanesischen Staat, dem immer wie-
der der Ausgleich und der Kompromiss gelingt, weiter-
hin unterstützen. Dies geschieht im Interesse der staat-
lichen — das sieht man ja jeden Tag, wenn man sich die
Nachrichten anschaut — und im Interesse der regionalen
Stabilität, aber auch aus eigenen Interessen, die wir in der
Nachbarschaft haben.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Friedensmission UNIFIL der Vereinten Nationen bleibt
zentral für den Libanon und die Entschärfung dieses
Konfliktpotenzials. Wie brüchig das ist — wie brüchig die
fragile Stabilität ist —, das haben wir ja nun mehrfach be-
klagen miissen. Ich will hier als Erstes nennen die Tunnel
unter der sogenannten Blue Line, der Blauen Linie, die
die Demarkationslinie zu Israel darstellt, die durch israe-
lische Sicherheitskräfte identifiziert und aufgedeckt wor-
den sind. Diese Tunnel sind inakzeptabel. Sie bedrohen
Israel und sind eine klare Verletzung der Resolution 1701
des Sicherheitsrates.

Wir müssen aber auch feststellen, dass israelische
Streitkräfte im Moment Mauerbautätigkeiten an der Blue
Line durchführen, teils auch an umstrittenen Abschnit-
ten. Es kommt auch immer wieder zu Verletzungen des
libanesischen Luftraums.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so
wichtig, das Eskalationspotenzial zu erkennen und ein-
zudämmen. Dafür müssen die Konfliktparteien miteinan-
der sprechen. Das sagt sich so leicht. Das ist in der Pra-
xis kompliziert. Dass UNIFIL für diese Möglichkeit die
einzige existierende Plattform bietet, das ist eine große
Leistung, die UNIFIL erbringt. Sie wissen: Es gibt einen
Drei-Parteien-Mechanismus. Das wird von Israel, aber
auch vom Libanon akzeptiert. Diese Gespräche bleiben
unerlässlich, um Missverständnisse — gefährliche Miss-
verständnisse — in einer solchen Krisensituation zu ver-
meiden, um Spannungen abzubauen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU])

All das, meine sehr verehrten Damen und Herren,
wäre nicht möglich ohne den engagierten Einsatz der an
UNIFIL beteiligten Soldatinnen und Soldaten, auch der
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten, denen ich an die-

 
ser Stelle ganz herzlich fiir ihre professionelle Arbeit in
einem Spannungsgebiet danken möchte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es geht — das ist der Schwerpunkt unserer Arbeit, wie
Sie wissen — um die Unterbindung des Waffenschmug-
gels von See. Unser Beitrag zur maritimen Komponente
bleibt dafür unerlässlich. Sein Wegfall würde ein Vakuum
hinterlassen. Das könnte die Ausrüstung von Gruppen,
die die Stabilität des Libanon, aber auch die Sicherheit
Israels bedrohen, über den Seeweg wieder ermöglichen.

Zudem leisten wir auch einen konkreten Beitrag zur
Situation an der Blue Line, wie ich eben erläutert habe,
mit einem kleinen, aber auch, wie ich mich persönlich
überzeugen konnte, sehr engagierten Kontingent im Be-
reich der Grenzsicherung.

Insbesondere durch die deutsche Unterstützung konn-
te ein Küstenradarsystem aufgebaut werden, damit die
libanesische Marine die landgestützte Überwachung der
Küstengewässer dann auch wirklich selber übernehmen
kann.

Wir wissen alle: Zur wirklichen Verantwortungsüber-
nahme ist es noch ein weiter Weg. Es müssen noch Din-
ge und Arbeiten erledigt werden, auch im Bereich der
Grenzsicherung, um zu verhindern, dass radikale Kräfte
in dieses Land einsickern.

Bei all diesen Themenfeldern ist es natürlich die liba-
nesische Regierung, die in der zentralen Verantwortung
steht. Aus der wollen und werden wir sie auch nicht ent-
lassen. Deswegen will ich schon sagen: Uns bereiten die
paramilitärischen Fähigkeiten der Hisbollah allergrößte
Sorgen. Diese Miliz wird immer mehr zu einer fast re-
gulären Armee aufgebaut. Die Hisbollah verstößt auch
durch ihre Beteiligung an den Kampfhandlungen in Sy-
rien gegen die Dissoziierungspolitik der libanesischen
Regierung. Das ist sozusagen auch die Grundlage dafür,
sich aus diesem Bürgerkrieg herauszuhalten. Zu dieser
Politik hat sich der Libanon seit 2012 bekannt. Es ist ge-
fährlich und besorgniserregend, wie sich die Hisbollah
an dieser Stelle verhält.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen sind wir der Meinung, die libanesische
Regierung muss offensichtlich mehr tun, um die Bestim-
mungen der Resolution des Sicherheitsrates umzusetzen.
Das richtet sich in Richtung Hisbollah, aber auch anderer
bewaffneter Milizen. Damit die libanesische Regierung
in die Lage versetzt wird, das zu tun, ist es aber der rich-
tige Weg, die regulären Streitkräfte zu unterstützen. Das
tun wir mit unseren Maßnahmen. Das tun wir in enger
Kooperation beispielsweise auch mit unseren amerika-
nischen Verbündeten. Das ist der richtige Weg. Ich bitte
Sie, diesen Weg auch in Zukunft zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die innenpolitische Lage im Libanon erschwert diese
Arbeit; das kann man nicht ignorieren. Die Tatsache, dass
es Monate gedauert hat, bis nach den Wahlen eine libane-
Staatsminister Niels Annen

sische Regierung dann endlich in ihr Amt eingeführt wur-
de, hat das ja auch sichtbar gemacht. Die wirtschaftliche
Lage ist angespannt. Aus Sicht der internationalen Geber
und möglicher Investoren, vor allem aber auch aus Sicht
der libanesischen Regierung müssen endlich nachhaltige
Reformen umgesetzt werden. Die ersten Entscheidungen
liegen vor. Wir unterstützen Ministerpräsident Hariri bei
dieser wichtigen Arbeit.

Ich will die Gelegenheit nutzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hier noch einmal deutlich zu machen:
Peacekeeping ist ein zentrales Mittel zur Stabilisierung
von Ländern in Konfliktsituationen und zur Unterstüt-
zung einer dauerhaften politischen Lösung. Wir setzen
uns deswegen nicht nur für UNIFIL ein, sondern wir nut-
zen auch unsere Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen, um die Friedensmission der Vereinten
Nationen insgesamt auch ausreichend finanziell auszu-
statten. Auch die notwendige politische Unterstützung zu
gewährleisten, ist ein wichtiger deutscher Beitrag neben
dem, was wir konkret — auch militärisch — vor Ort leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir stehen dem Libanon bei der Bewältigung der He-
rausforderungen durch eine große Anzahl von Initiativen
zur Seite. In dieser Debatte geht es natürlich vor allem
um UNIFIL und den militärischen Beitrag. Ich möchte
aber darauf hinweisen, dass wir seit Jahren umfangrei-
che Unterstützung leisten, auch im Bereich der Entwick-
lungszusammenarbeit. Die Flüchtlingssituation habe ich
schon genannt. Wir haben eine Kooperation, die erfolg-
reich ist — das kennen die Menschen im Libanon auch —
im Bereich der Berufsbildung, der Verbesserung der
Infrastruktur. Das sind alles Schwerpunkte, die meiner
Meinung nach wichtig sind. Ich möchte ein Beispiel he-
rausgreifen. Ich glaube nämlich, dass das UNICEF-Bil-
dungsprogramm mit deutscher Unterstützung dort her-
ausragende Arbeit geleistet hat und leistet,

(Beifall der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU])

indem es libanesischen und syrischen Kindern die Mög-
lichkeit eines Schulbesuchs bietet.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, trotz aller Widrigkeiten: Wer den Libanon und die
Geschichte des Landes kennt, der weiß, dass man sich
manchmal gar nicht vorstellen kann, wie man dieses
Konstrukt überhaupt zusammenhalten kann. Trotz aller
Widrigkeiten ist dieses Land insgesamt auf einem guten
Weg. Wir sollten gerade in einer solchen Situation unsere
Unterstützung hier unterstreichen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
