

Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Markus Kurth, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Po-
litik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit, und

 
die blitzt an einer Stelle sogar in dem Antrag der Linken
auf. Im Feststellungsteil heißt es nämlich: ‚,... die nachge-
lagerte Besteuerung“ wird „über das gesamte Leben be-
trachtet zu einer Entlastung führen“. Damit könnte man
diesen Antrag eigentlich auch gleich beiseitelegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Heiterkeit des Abg. Markus Herbrand [FDP] —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Eben
nicht!)

Dass es zu einer Entlastung führt, hat schon im März
dieses Jahres der ansonsten von Ihnen gern als Sach-
verständiger eingeladene Hauptgeschäftsführer des
Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, Ulrich
Schneider, noch einmal bestätigt. Im Gesetzentwurf sei-
nerzeit ist der Bund von Mindereinnahmen in Höhe von
15 Milliarden Euro ausgegangen. In einer Stellungnahme
dazu hat das RWI, ein Wirtschaftsinstitut, sogar 22 Mil-
liarden Euro Steuermindereinnahmen durch den Umstieg
in die nachgelagerte Besteuerung festgestellt. Das heißt
also: Durch den Umstieg in die nachgelagerte Besteue-
rung sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler unter
dem Strich entlastet worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Sepp Müller
[CDU/CSU])

Daran muss man an dieser Stelle unbedingt noch einmal
erinnern.

Da dieses Gesetz in meiner ersten Legislaturperiode
als Mitglied des Deutschen Bundestags verabschiedet
wurde, weiß ich noch genau, dass wir als Gesetzgeber
damals einen Sicherheitspuffer eingebaut haben.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir haben nämlich das Entlastungsvolumen bei den Bei-
tragszahlungen größer gestaltet als den Aufwuchs der
Steuerpflicht bei der Rente.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Hat er recht!)

Das Bundesverfassungsgericht, das von Ihnen jetzt infla-
tionär bemüht wird,

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

hat 2015 in einem Beschluss noch einmal festgehalten,
dass der Besteuerungsanteil für die Rente, der erstmalig
2005 bei 50 Prozent festgesetzt wurde, sogar hätte höher
angesetzt werden können. Es ist also ein Puffer eingebaut
worden.

Wie der Kollege Gutting richtigerweise schon ausführ-
te, kann ein Gesetzgeber bei dieser Frage natürlich nur
typisiert vorgehen. Es kann nicht jeder Einzelfall bis auf
den letzten Cent durchgerechnet werden. Und auch Sie
von den Linken gestehen das im Begründungsteil Ihres
Antrags in gewisser Weise ein. Sie schreiben: Wie hoch
die tatsächliche steuerliche Belastung ausfallen wird,
hängt im Einzelfall allerdings davon ab, ob weitere Ein-
künfte vorhanden sind, ob zusammenveranlagt wird, ob
mit dem Splittingtarif besteuert wird, welche Ausgaben
für Versicherung, Vereins- und Gewerkschaftsmitglied-
schaften da sind, welche Krankheitskosten abgesetzt
Markus Kurth

werden kénnen usw. usf. — Das alleine macht schon deut-
lich, was Sie selbst tiber die Komplexitat der Besteuerung
in Ihrem Antrag sagen: dass der Gesetzgeber gezwungen
ist, eine typisierte Verfahrensweise vorzunehmen.

Darum kann man sagen: Generell und im Allgemeinen
liegt Doppelbesteuerung tiberhaupt nicht vor. Sie reden
hier beide tiber ein nicht existentes Problem, um Rentne-
rinnen und Rentner zu verunsichern.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Das ist ein von beiden Enden des Hauses komplett unse-
riöser politischer Ansatz.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Ich würde mich hier zu dieser Zeit viel lieber über die
Zukunftsfestigkeit der Rente unterhalten als über diese
Art von suggestiv gebastelten Anträgen.

Der einzige sogenannte Sachverständige, auf den Sie
sich berufen, ist der den Fachleuten bekannte Herr Siepe.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Das ist der Einzige weit und breit, der jedes Jahr diesel-
ben Argumente wiederholt und der behauptet, dass der
Grundfreibetrag bei der Steuer nicht eingerechnet wer-
den dürfte, und der mit teilweise sehr absurden — jeden-
falls methodisch fragwürdigen — Argumenten die These
der Doppelbesteuerung untermauert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, das kann keine ernsthafte Beratungsgrund-
lage sein.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
