

Der Kollege Dr. Mathias Middelberg ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möch-
te auf den Mittelteil der Debatte zurückkommen. Wir ha-
ben zu Anfang einen sehr unappetitlichen Beitrag gehört.
Ich muss allerdings auch sagen, dass auch die Beiträge
der Kolleginnen Jelpke und Polat uns in der Sache kein
Stück weitergebracht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich habe nur Justizminister
zitiert!)

Dass Sie gesagt haben, wir würden mit diesem Gesetz
einen Schritt Richtung Orbanisierung gehen,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, „Orbanisierung“!)
ist — das sage ich Ihnen das ganz ehrlich — unsäglich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Genauso abwegig ist die Aussage von Frau Jelpke, das
Asylrecht würde verstümmelt.

Dazu nur eine Zahl: Im Jahr 2017 haben wir hier in
Deutschland 524 000 Asylgesuche geprüft. In allen ande-
ren 27 Mitgliedstaaten der EU waren es weniger, nämlich
449 000 Asylgesuche.

(Burkhard Lischka [SPD]: Ja!)

Das sagt viel darüber aus, wie sorgfältig, wie gründlich
und auch wie rechtsstaatsgebunden und rechtstreu

(Burkhard Lischka [SPD]: Dass das mit Orban
nichts zu tun hatte! — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Das ist doch ein Witz!)

wir hier in Deutschland mit unserem Asylrecht und mit
dem Flüchtlingsrecht umgehen. Da müssen wir uns von
Ihnen, von den Grünen und von den Linken, keine Kritik
anhören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie ha-
ben das BAMF im Stich gelassen!)
Dr. Mathias Middelberg

Ich sage Ihnen weiter: Ich bin mir sehr sicher, dass wir
alle hier, auch die Zuschauer, die heute hier sind, diejeni-
gen, die das am Bildschirm verfolgen, und die Bevölke-
rung insgesamt, wahrscheinlich zu weit über 90 Prozent
der Meinung sind, dass wir unser Recht so umsetzen soll-
ten, wie es sorgfältig in diese Verfassung geschrieben ist.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Tun Sie das doch
endlich!)

Das haben übrigens auch die Kollegen Lindh und
Castellucci zu Recht betont. Deswegen gibt es hier über-
haupt gar keinen Dissens.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es kommen Menschen in dieses Land, bei denen wir
feststellen: Die haben einen Fluchtgrund, die haben ei-
nen Asylgrund. — Dann kümmern wir uns um diese Men-
schen. Wir bieten denen Schutz, und wir kümmern uns
um das Thema Integration, und das ist richtig so. Aber
es gibt auch Menschen, bei denen wir nach gründlicher
und sorgfältiger Prüfung in einem Verwaltungsverfahren
und ganz häufig auch in nachgeordneten Gerichtsverfah-
ren am Ende feststellen, dass kein Schutzgrund und kein
Fluchtgrund vorliegen. Es ist das billige Recht der Be-
völkerung in diesem Land

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
aritas!

— ich sage noch mal: ich glaube, dass über 90 Prozent die-
ser Meinung sind —, dass sie erwarten, dass Menschen,
die hier kein Bleiberecht haben, dieses Land wieder ver-
lassen, Frau Polat.

(Beifall bei der CDU/CSU)
So ist es. Ich bin sehr zuversichtlich, dass das so ist.

Dieses Gesetz, mit dem Probleme bei der Rückkehr
beseitigt werden sollen, ist ein Beitrag zur Erhaltung des
Asylrechts und ein Beitrag zur Erhaltung und zur Stüt-
zung unseres Rechtsstaates.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Spielen Sie das eine nicht gegen das andere
aus!)

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass es ein Gesetz
ist, bei dem es geradezu Sinn macht, dass wir es heu-
te, am Jahrestag unseres Grundgesetzes, diskutieren. Es
passt in diesen Zusammenhang.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Nein, über-
haupt nicht!)

Die Diskussionen der letzten Wochen will ich an einem
Beispiel deutlich machen. Wir haben uns über Flücht-
lingsräte unterhalten und darüber, was diese Flücht-
lingsräte tun. Ich sage Ihnen ganz klar: Wir finden es
richtig, dass diese Flüchtlingsräte Flüchtlinge beraten,
dass sie sich auch um das Thema Integration kümmern.
Wenn aber irgendwann festgestellt ist, dass jemand gar
kein Flüchtling ist, dass er hier kein Bleiberecht, keinen
Schutzstatus hat, dann muss auch die Tätigkeit dieser
Flüchtlingsräte enden. Wir haben kein Verständnis dafür,
dass es Leute gibt, die die Betreffenden dahin gehend be-

 
raten, wie sie ihre Abschiebung, ihre Rtickkehr und ande-
res verhindern können. Wir sind vielmehr der Meinung,
dass sich alle rechtsstaatlich orientierten Kräfte in diesem
Land und gerade solche, die aus öffentlichen Mitteln ge-
fördert werden, stringent mit dem Thema „Wie helfe ich
diesen Menschen, und wie berate ich diese Menschen im
Hinblick auf ihre Riickkehr?“ befassen miissen. Das ist
konsequent.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieses Gesetz ist — damit komme ich zum Schluss —
keine Verscharfung des Rechts, sondern es ist ein Beitrag
zur konsequenten Umsetzung unserer Asylentscheidung,
zur konsequenten Umsetzung unseres Rechtsstaates. Da-
mit dient es der Herstellung des Rechtsfriedens, und es
ist, wie ich hoffe, auch ein Beitrag zur Herstellung des
politischen Friedens.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
