

Vielen Dank, Heike Hänsel. — Nächste Rednerin in
der Debatte: Dr. Franziska Brantner für Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Der Aachener Vertrag, den wir heute dis-
kutieren, kann das reale Zerwürfnis zwischen deutscher
und französischer Regierung nicht übertünchen. Es gibt

 
gerade keinen deutsch-französischen Schulterschluss in
und für Europa.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Warum ma-
chen wir das dann?)

Diese Bundesregierung zeigt Frankreich nur noch die
kalte Schulter. Das ist angesichts des aktuellen Stress-
tests für Europa einfach nur verantwortungslos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich nenne Ihnen drei Beispiele.

Erstens: Klima. Macron initiiert eine europaweite Kli-
mainitiative zum EU-Gipfel letzte Woche.

(Martin Hebner [AfD]: Mit Atomkraft!)

Schweden, Dänemark, Spanien, Portugal, Belgien, Lu-
xemburg und die Niederlande - sie sind alle mit an Bord.

(Martin Hebner [AfD]: Wollen Sie auch
AKWSs?)

Und Deutschland? Fehlanzeige.

(Christian Petry [SPD]: Aber das ist doch
Atomkraft, Franziska!)

— Niederlande nicht, Schweden nicht.
(Christian Petry [SPD]: Aber Frankreich!)

— Die anderen, die dabei sind, machen echten Klima-
schutz. Dann soll Deutschland dazukommen und echten
Klimaschutz machen. Es ist keine Ausrede, um einfach
nichts zu tun, liebe Kollegen von der SPD.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Petry [SPD]: In der Sorbonne-Rede
forderte er Atomkraft!)

Genauso ist es beim Artensterben. 1 Million Arten
sind vom Aussterben bedroht. Frankreich macht einen
Plan, bietet Deutschland Kooperation an. Was macht
Deutschland? Nada, nichts!

Zweites Beispiel: Steuern. Wenn ich momentan vor
Ort unterwegs bin, ist Fairness ein großes Thema: Frau
Brantner, wie kann es sein, dass sich Betrüger und In-
ternetgiganten die Taschen vollmachen, während wir
Bürgerinnen und Bürger unseren fairen Anteil zahlen? —
Diese Frage ist absolut berechtigt. Mehr als 50 Milliar-
den Euro wurden dem Staat durch Umsatzsteuerbetrug
geklaut. Vorschläge von der Europäischen Kommission
liegen auf dem Tisch. Wer blockiert? Diese Regierung!

Google, Amazon und Co zahlen weniger Steuern als
jeder Bäcker an der Ecke. Es gab Vorschläge von der
Kommission zur Digitalsteuer. Herr Schäuble war noch
dafür. Wer hat es kleingehäckselt und auf den Sankt-Nim-
merleins-Tag verschoben? Die Kanzlerin und der Finanz-
minister dieser Regierung, Olaf Scholz!

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber Sie
schweifen ab! Diskutieren Sie mal die Inhalte
des Vertrags, damit die Leute erfahren, was da
drinsteht!)
Dr. Franziska Brantner

Ich gebe Ihnen heute ein weiteres, ganz konkretes Bei-
spiel. Im Aachener Vertrag und in seiner Vorhabenliste
steht zum Beispiel der Wiederaufbau der Eisenbahnbrü-
cke auf der Strecke Colmar-Freiburg — die letzte Brücke,
die im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde.

(Michael Georg Link [FDP]: Genau!)

Es handelt sich um ein gemeinsames Projekt aus dem
Anhang zum Aachener Vertrag. Andi Scheuer sagt heu-
te: Dafür haben wir auf Bundesebene kein Geld; das ist
keine Priorität für uns; das muss Baden-Württemberg al-
leine stemmen. — Auch das ist die kalte Schulter in Rich-
tung Frankreich: ein Vorzeigeprojekt und kein Geld aus
Deutschland!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Nichts kommt da. Das Einzige, was kommt, ist ein
emotionsloser Gastbeitrag der CDU-Chefin, um Straß-
burg als Sitz des Europaparlaments zu beseitigen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Beschä-
mend!)

Das ist einfach nur verantwortungslos. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, man kann Europa auch durch Nichts-
tun zerstören, und das ist das, was diese Regierung ge-
rade tut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Und sind wir doch mal ehrlich: Die Aufgaben sind
riesig — Klimaschutz, Digitalisierung, Zukunft der Ar-
beit, China, USA, die großen Herausforderungen -, und
wir wissen doch, dass wir in dieser Welt nur gemeinsam
mehr erreichen können, dass wir es nur gemeinsam bes-
ser machen können. Es gibt in Europa zwei Arten von
Ländern: die kleinen Länder und die, die noch nicht ver-
standen haben, dass sie klein sind. Zu Letzteren gehören
insbesondere wir. Diese Bundesregierung muss endlich
aufwachen, handeln.

Frau Merkel sagt heute in der „Süddeutschen Zei-
tung‘ — ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis -, sie habe jetzt ein
„gesteigertes Gefühl der Verantwortung“ für Europa. Ich
habe heute gedacht: Das darf doch eigentlich gar nicht
wahr sein. — Es ist doch der Hammer, dass Frau Merkel
nach diesen Jahren der Kanzlerschaft sagt, sie habe jetzt
ein gesteigertes Gefühl der Verantwortung für Europa.
Da frage ich mich nur: Ja was hat sie denn die ganzen
letzten Jahre getan? Was macht sie denn jetzt als Kanz-
lerin? Vielleicht wäre das ja mal ein Zeichen, dass sie
endlich aufwacht und was tut, und zwar hier in diesem
Land. Ich wünsche mir, dass sie endlich handelt.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
