
Herr Kollege Nick, gestatten Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen. — Mit
der Etablierung eines robusten Sanktionsmechanismus
für die Zukunft wollen wir gleichzeitig ein Instrument
schaffen, um Staaten, die gegen unsere Grundwerte
verstoßen, im Einklang mit dem Statut des Europarates
wirksam sanktionieren zu können.

Darüber hinaus ist der Europarat aber auch bei wich-
tigen Zukunftsaufgaben gefragt. Ich will nur zwei Bei-
spiele nennen: Wir haben im Januar die Staaten Euro-
pas aufgefordert, durch die Einführung des sogenannten
Magnitsky-Acts mit globaler Reichweite sicherzustellen,
dass weltweit Täter sowie Verantwortliche für Men-
schenrechtsverletzungen gezielt und auf rechtsstaatlicher
Grundlage sanktioniert werden können und nicht pau-

 
schal ganze Staaten oder Völker. Die Sanktionen sollen
diejenigen, die Menschenrechte verletzen, persönlich
treffen. Bei der Frage der ethischen Gestaltung künst-
licher Intelligenz kann der Europarat wichtige Beiträge
leisten im Hinblick auf ihre Nutzung im Einklang mit
Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit.

Konrad Adenauer hat den Europarat einst als das eu-
ropäische Gewissen bezeichnet. Ich glaube, wir stimmen
der Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung,
Liliane Maury Pasquier, zu, die gestern Abend festge-
stellt hat: Unsere gemeinsame Geschichte und unser
fester Wunsch, Europa zu einem friedlichen, prosperie-
renden Ort zu machen, sind stärker als die Meinungsver-
schiedenheiten und Spaltungen und Konflikte, denen wir
momentan gegenüberstehen. — Dies gilt nicht nur für die
Vergangenheit, sondern auch für die Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Frank Schwabe
[SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
