

Vielen Dank, Ingrid Arndt-Brauer. — Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Kay Gottschalk.

(Beifall bei der AfD)

 
Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Präsidentin! Verehrte Kollegen! Liebe
Zuschauer! Liebe Zuhörer! Heute haben wir die zweite
und dritte Beratung zum Entwurf eines Gesetzes gegen
illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch.
Gleich vorweg kann ich sagen: Wir als AfD-Fraktion
werden diesem Gesetzentwurf zustimmen. Nach unse-
rem Dafürhalten geht das Gesetz in die richtige Richtung
und greift einige sehr wichtige Punkte auf. Ich hatte das
in meiner Rede zur ersten Beratung dieses Gesetzent-
wurfs schon gesagt. Ich hatte, wie auch andere, gesagt,
dass der Missbrauch des Kindergeldes einzudämmen ist.
Wir sind froh, dass Sie dem Druck der AfD nachgeben.
Sie stellen in Ihrem Gesetzentwurf ja selbst fest:

Im Bereich des Kindergeldes hat seit mehreren Jah-
ren die missbräuchliche Beantragung in organisier-
ter Form zugenommen.

Meine Damen und Herren, hier wird aus angeblichem
Populismus endlich Realpolitik. Und ich prophezeie Ih-
nen, meine Damen und Herren: Das ist nicht das letzte
Mal in diesem Hohen Hause.

(Beifall bei der AfD)

Darüber hinaus verfolgt die Bundesregierung mit dem
Gesetz Ziele wie illegale Beschäftigung bekämpfen, So-
zialleistungsmissbrauch bekämpfen und Schwarzarbeit
noch stärker bekämpfen. Es sollen gravierende Beitrags-
ausfälle in der Sozialversicherung und Ausfälle bei den
Steuereinnahmen verringert werden und neue legale Ar-
beitsplätze geschaffen werden. Das halten wir als AfD
generell für unterstützungswürdig.

Neu wird sein, dass die FKS nun voll in Fällen kon-
trollieren kann — Frau Arndt-Brauer hat es erwähnt -,
wo sich Dienst- und Werkleistungen anbahnen bzw. nur
vorgetäuscht werden. Meine Damen und Herren, vielen
Dank, dass Sie mit Ihrer Politik endlich in der Realität
ankommen. Viele da draußen werden Ihnen das danken.

Als Opposition machen wir uns aber natürlich auch
Gedanken, wir haben Beweggründe und Motive, Geset-
ze besser zu machen. Mit unserem Entschließungsantrag
bringen wir einige Punkte ein — Frau Arndt-Brauer, Sie
haben das dankenswerterweise erwähnt -, die ich kurz
erläutern möchte, die ich vor allen Dingen Ihnen da drau-
Ben darbringen möchte; denn es geht um Ihr Geld.

Als Erstes mussten wir feststellen, dass aufgrund des
Gesetzes insgesamt 4 360 neue Arbeitskräfte in der Zoll-
verwaltung sowie 178 Arbeitskräfte bei den weiteren
Einrichtungen des Bundes eingestellt werden sollen. Das
ist ein Aufwuchs um etwas über 10 Prozent, zusätzlich zu
den bereits vorhandenen 40 000 Planstellen nach Bundes-
haushaltsgesetz 2019. Die Kosten hierfür steigen stufen-
weise jährlich bis auf 464 Millionen Euro im Jahr 2030,
die dann fortlaufend gezahlt werden müssen. Dass für
mehr Kontrolle mehr Personal eingestellt werden muss,
das ist uns klar; aber wir fragen auch nach, wieso im
Jahr 2018 von den rund 36 000 Planstellen 4 500 nicht be-
setzt waren. Das heißt, der Saldo wächst sogar auf. Nach
Bundeshaushaltsordnung, $ 7, hat die Bundesverwaltung
zu prüfen — das haben wir im Entschließungsantrag be-
antragt —, wie viel Personal sie beschäftigt, und sie hat
Kay Gottschalk

dazu, wie wir es im Entschließungsantrag geschrieben
haben und ich es mehrmals in der Anhörung gefordert
habe, eine Personalbedarfsermittlung vorzulegen. Davon
ist nichts geschehen. Es kamen stumpfe Antworten: Das
sei ein schwarzer und ein grauer Bereich; das könne man
noch nicht abschätzen. — Meine Damen und Herren, es
ist unsere Aufgabe, hier Optimierungspotenziale aufzu-
zeigen, und das tun wir.

(Beifall bei der AfD)

Professor Bosch von der Universität Duisburg-Essen
sprach in der Anhörung von unterschiedlichen Zustän-
digkeiten. Die FKS, die Zollfahndung und die FIU haben
unterschiedliche Zentraldirektionen. Sie haben vergleich-
bare Aufgaben, benötigen vergleichbare Ausrüstung und
wenden ähnliche Kontrollmethoden an, und trotzdem
haben wir eine Patchworkorganisation. Das heißt, Syn-
ergieeffekte, die sich aus einer Zusammenarbeit ergeben
könnten, werden nicht gehoben.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: FIU ist nicht für
Menschenhandel zuständig!)

Hier entstehen Ihnen, meine Damen und Herren, Kosten,
die man eindämmen könnte.

Meine Damen und Herren, an dieser Stelle muss man
mit der Regierung vielleicht einmal in einen kurzen wis-
senschaftlichen Exkurs eintreten und den Unterschied
zwischen Effektivität und Effizienz darstellen: Ich hoffe
und setze voraus — deswegen stimmen wir zu —, dass die-
ses Gesetzesvorhaben zumindest effektiv ist, das heißt,
dass Sie die Ziele erreichen werden. Ob man diese Ziele
aber mit dem geringstmöglichen wirtschaftlichen Auf-
wand erreicht, sei dahingestellt. Um es verständlicher
auszudrücken: Wenn es unser Ziel wäre, gemeinsam ei-
nen Baum zu fällen — die Grünen werden sich jetzt hier
wahrscheinlich wieder auf den Boden legen; ich kor-
rigiere: wenn es um Windräder ginge, würden sie das
wahrscheinlich nicht tun —, dann nähme die Bundesre-
gierung den Steinkeil des Urmenschen. Damit lässt sich
selbstverständlich ein Baum fällen. Insoweit ist das ef-
fektiv. Die AfD würde eine Kettensäge nehmen. Das geht
schneller und ist zudem auch tatsächlich effizient. — Ich
sehe ein paar verdutzte Gesichter bei den Grünen und bei
der SPD; das ist gut.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Michael Schrodi [SPD]: Es
ist ein wenig wirt, was Sie vortragen!)

Zuweilen sind Sie ja zumindest dann effizient und effek-
tiv, wenn es um die Fünfprozenthürde geht.

Lassen Sie mich zum Schluss noch anmerken — das
muss man, wenn wir an die Anhörung denken, mahnend
hier ansprechen -: Wir alle sollten die Bürokratiekosten
im Auge behalten. — Das geht Sie da draußen an. Das geht
den Mittelstand an, die mittelständischen Unternehmen;
denn für den Mittelstand gibt es bereits jetzt - das wurde
auch gesagt — über 10 000 - ich wiederhole es, meine
Damen und Herren: über 10 000 - Informationspflichten.

Vizepräsidentin Claudia 
