

Herr Kollege Dr. Maier, vielleicht darf ich darauf hin-
weisen, dass bei Gesetzesvorhaben das Parlament zwin-
gend zu beteiligen ist, weil es das einzige Organ ist, das
Gesetze beschließen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Man kann sich natürlich die Frage stellen, ob man dazu
reden muss. Jedenfalls werden Gesetze im Deutschen
Bundestag beschlossen.

Als nächster Redner hat der Kollege Sebastian
Steineke, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Kannst du das mit
der Universalschlichtungsstelle noch mal er-
klären?)

Sebastian Steineke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden heute über die Auff:
und das sogenannte Gute- Schlichtung- Gesetz.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Das haben wir 2016 in Kraft gesetzt. Wir haben uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen, das erneut mit Leben
zu erfüllen, und sehen vor, dass die Allgemeine Verbrau-
cherschlichtungsstelle vom Bund zentral und dauerhaft
getragen wird. Mit den Ländern sollen Gespräche über
eine Beteiligung geführt werden. Den ersten Teil erfüllen
wir mit der Vorlage. Den zweiten Teil haben wir noch
nicht richtig eingehalten. Wir denken, dass es an der Zeit
ist, mit den Ländern noch einmal über eine Beteiligung
und vor allem auch darüber zu reden, dass sie ihre eige-
Sebastian Steineke

nen Anstrengungen nicht in gleichem Umfang, wie sich
der Bund engagiert, zurückfahren dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Seit dem Inkrafttreten können wir beobachten — die
Staatssekretärin hat bereits darauf hingewiesen —, dass
sich die Zahl der Verbraucherschlichtungsstellen

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Die
speziellen Schlichtungsstellen!)

— der Kollege Luczak hat das richtig gesagt — und die
Zahl der Verfahren deutlich erhöht haben. Wir erwar-
ten eine weitere Zunahme gerade vor dem Hintergrund
der eingeführten Musterfeststellungsklage. Hier ist die
Verbraucherschlichtung sicherlich der kostengünstige
Weg, um Verfahren vor den ordentlichen Gerichten zu
vermeiden. Im Jahr 2020 wollen wir die Aufgabe der
ergänzenden Verbraucherschlichtung komplett auf den
Bund übertragen. Damit erfüllen wir dann auch die euro-
parechtliche Vorgabe, im Bundesgebiet flächendeckend
die Infrastruktur von Universalschlichtungsstellen vor-
zuhalten.

Ein weiterer Punkt, den wir regeln, betrifft das Bun-
desamt für Justiz; das ist schon angeklungen. Es soll
nunmehr auch die Kontaktstelle für Onlinestreitbeile-
gungen sein und auch bei innerstaatlichen Streitigkeiten
Verbraucher und Unternehmer beraten, wenn es über die
europäische Plattform zur Onlinestreitbeilegung einge-
hegt ist. Auch das ist sinnvoll. Wir werden am 26. Juni
eine öffentliche Anhörung zu diesem Thema durchfüh-
ren. Wir sind gespannt, welche weiteren Hinweise kom-
men. Wir haben schon Hinweise vom Gesamtverband
der Deutschen Versicherungswirtschaft erhalten. Auch
der Bundesrat hat, wie man hört, einige Anregungen zu
den Finanzen und der Musterfeststellungsklage. Der Ak-

 
zeptanz des Verfahrens wird es guttun, wenn wir darüber
noch einmal diskutieren.

In diesem Sinne schenke ich Ihnen zweieinhalb Minu-
ten und wünsche Ihnen einen schönen Abend.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
