

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Jürgen Martens für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Dr. Jurgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist schon beachtlich, dass wir heute hier auf An-
trag der AfD diese Debatte führen, nahezu zehn Monate
nach diesen Vorgängen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: So lange brau-
chen die Antworten auf die Großen Anfragen
mittlerweile!)

die eigentlich in der Sache hinreichend aufgeklärt sind.

(Jürgen Braun [AfD]: Weil die Bundesregie-
rung Unsinn schreibt!)

Es geht Ihnen aber offensichtlich gar nicht mehr um den
Gewinn irgendwelcher Erkenntniss

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD — Jiirgen Braun
[AfD]: Wir warten auf Erkenntnisse von Ihrer
Seite!)

Sie bemängeln hier die Verwendung des Wortes „Hetz-
jagden“ und sagen: Ja gut, da hat es eben auch mal ein
paar Beleidigungen gegeben, ein paar Angriffe. — Nen-
nen wir es dann doch einfach „Übergriffe“. Damit wäre
die Sache erledigt, aus und vorbei. Schluss mit der Se-
mantik, meine Damen und Herren. Wir könnten etwas
Wichtigeres tun,

(Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])

nämlich uns den Problemen zuwenden, die dahinterste-
hen. Aber daran haben Sie kein Interesse.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie wollen ein Verbrechen und die darauffolgende Re-
aktion zum einen umdeuten und zum anderen für Ihre
Zwecke instrumentalisieren.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Die Kanzlerin hat
„umgedeutet“!)

Wenn jemand, wie der Regierungssprecher, das falsche
Wort — ,,Hetzjagd“ — verwendet — sagen wir: Ubergrif-
fe —

(Martin Reichardt [AfD]: Was ist denn das
für eine alberne Argumentation?)

dann bezeichnen Sie das als Fake News.

(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)

Es geht Ihnen nicht um Erkenntnisgewinn. Sie wuss-
ten am 26. August um 8 Uhr morgens doch bereits alles;
denn AfD-Vertreter verbreiteten über Social Media, es
habe ein schlimmes Verbrechen in Chemnitz gegeben,
eine — natürlich — deutsche Frau sei Opfer einer versuch-
ten Vergewaltigung geworden

(Zuruf von der AfD: Ja, offensichtlich!)
Dr. Jiirgen Martens

und ein — Klammer auf: deutscher; Klammer zu — Mann,
der sich dem entgegenstellen wollte, sei von — natiirlich —
Ausländern erstochen worden.

(Zuruf von der AfD: Ach, das war wohl nicht
so?)

Das landgerichtliche Verfahren ist noch nicht zu Ende —
da ist noch nichts festgestellt —, und manches, was dort
erzählt wurde, hat sich im Laufe der Zeit als grundfalsch
herausgestellt; aber Sie, Sie wissen ja bereits Bescheid.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Karl-
einz Brunner [SPD])

Sie haben nicht einmal Respekt vor der gerichtlichen
Aufklärung.

(Zurufe von der AfD)

— Und da schreien Sie hier in der Gegend rum. Warten
Sie doch mal in Ruhe ab, was der Rechtsstaat und seine
Justiz in diesem Land herausfinden und wie sie dann ur-
teilen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Aber diese Geduld und auch diesen Respekt haben Sie
nicht, meine Damen und Herren.

Was in den Tagen darauf passierte, war ganz in Ihrem
Sinne. Da zogen Bürger durch die Stadt und am Rande
dieser Bürger eben auch schlicht Nazis. Die haben sich
hingestellt, ausländerfeindliche Parolen gegrölt und den
Hitlergruß gezeigt. Und das waren beileibe nicht alles
Chemnitzer Bürger.

(Zuruf der Abg. Nicole Höchst [AfD])

Die kamen auch von ganz woanders her; die sind auch
von ganz woanders geschickt worden. Es waren auch
Chemnitzer dabei, ja. Aber wo war denn die Chemnit-
zer AfD in diesen Tagen? Was hat die Chemnitzer AfD
gesagt zu diesem Öffentlichen Verwenden der Kennzei-
chen verfassungsfeindlicher Organisationen, dem Zeigen
des Hitlergrußes? Wo war die AfD in Chemnitz in diesen
Tagen, als ein jüdisches Restaurant angegriffen und be-
schädigt worden ist?

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Hat man da von Ihnen gehört: „Hört auf damit!““? Man
hat Sie höchstens hinter den Kulissen rumschleichen
sehen — mit dem Benzinkanister der Demagogie in der
Hand. Das ist das, was Sie heute wieder machen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf des Abg. Jiirgen Braun
[AfD

Das ist die alte Strategie: Erst wird mit Fake-Meldungen
Stimmung gemacht — das richtet sich vor allem gegen
Minderheiten, bei Ihnen stets gegen Ausländer, vor al-
lem gegen Muslime -, und die so erzeugte öffentliche
Empörung befördert Grenzüberschreitungen. Ja, aber das

 
ist ganz in Ihrem Sinne. Diesen Grenziiberschreitungen
treten Sie nicht entgegen. Sie fördern sie weiter, bis es zu
Enthemmungen und tatsächlich zu Übergriffen kommt.
Und dann wird es zynisch: Diese Übergriffe schieben Sie
dann in der Regel den Opfern in die Schuhe, nach dem
Motto, die seien daran schuld.

(Ulli Nissen [SPD]: Echt widerlich!)

Das ist schlicht und ergreifend widerlich, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das ist widerlich,

(Jürgen Braun [AfD]: Wer ist in Chemnitz er-
mordet worden? Wer war das, Herr Martens?)

nicht nur, weil es einen Vorgang in Chemnitz betrifft;
aus der Gegend komme ich; ich wohne weniger Kilome-
ter von Chemnitz entfernt. Es wäre genauso widerlich,
wenn es um ein Verbrechen im Westen, im Rheinland, in
Bayern oder Baden-Württemberg, oder auch in Mecklen-
burg-Vorpommern gehen würde.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der

Chemnitz ist nur ein willkommener Anlass, aber nicht
der Grund.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ich frage mich, ob
Sie das wirklich glauben, was Sie da gerade
von sich geben! Unglaublich!)

Wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, wenn
Sie hier ein ums andere Mal versuchen, mit diesen vergif-
teten Debatten die Öffentlichkeit hinters Licht zu führen,
um die wahren Absichten Ihrer Politik zu verheimlichen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]:
Märchenstunde! Schlechte Märchenstunde!
Sie sollten sich schämen, Herr Martens!)

Vizepräsident Thomas 
