

Bitte schön.

Petr Bystron (AfD):

Lieber Herr Kollege, vielen Dank, dass Sie die Nach-
frage erlauben. — Sie haben gerade meinen Kollegen
Münzenmaier angegriffen, weil er gesagt hat,

(Zuruf von der LINKEN)

dass die meisten Migranten, die herkommen, Analpha-
beten sind.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Und Messerste-
cher! — Marc Biadacz [CDU/CSU]: Mes-
serstecher! Viel schlimmer!)

— Genau, Analphabeten oder Messerstecher, manchmal
sogar in Personalunion; aber das müssen wir jetzt nicht
ausdiskutieren.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Fangen Sie schon
wieder mit dieser Hetze an? Halten Sie den
Mund, und setzen Sie sich wieder!)

Ich habe auf die Schnelle ein bisschen gegoogelt und
möchte Ihnen etwas vorlesen, und zwar von der Deut-
schen Welle — ich hoffe, Sie halten das für eine glaub-
würdige Quelle —:

Asylbehörde BAMF besorgt über Zahl der Analpha-
beten unter den Flüchtlingen

Trotz spezieller Förderung wird das Erlernen der
deutschen Sprache nach einem Zeitungsbericht für
viele Analphabeten unter den Flüchtlingen zum gro-
Ben Integrationshindernis.

. Nach BAMF-Angaben erreichen mehr als
80 Prozent dieser Flüchtlinge in Sprachkursen nicht
das Sprachniveau B1, das Jobcenter und Arbeits-
agenturen als Mindestanforderung fiir einen Hel-
fer-Job oder eine Ausbildung bezeichnen.

80 Prozent! Halten Sie das nicht ftir eine Mehrheit?

(Zuruf von der SPD: Das sind doch nicht
alles Analphabeten!)
Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Das ist eine hübsche Verdrehung der Tatsachen. Ers-
tens. Wer nicht deutsch spricht, ist deswegen ja kein An-
alphabet. Was ist das denn für eine Logik?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das weiß der viel-
leicht nicht!)

Zweitens. Wenn Sie sich die Statistiken der Bundes-
agentur für Arbeit anschauen, dann werden Sie feststel-
len: Es ist uns gelungen, bereits weit mehr als 20 Prozent

der Flüchtlinge in sozialv gS tige Jobs in
Deutschland zu vermitteln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Pascal Kober [FDP])

Deswegen kann das, so wie es da steht, gar nicht stim-
men. Die Deutsche Welle scheint irgendjemanden zitiert
zu haben, den ich nicht kenne und den Sie jetzt auch nicht
benannt haben. Insofern kann ich dazu nichts sagen.

Aber die Behauptung, die Mehrheit der Flüchtlinge
seien Analphabeten, ist nach Ihrem eigenen Beleg falsch.
Schon gar nicht sind die Mehrheit der Flüchtlinge Mes-
serstecher. Es ist wirklich unerhört, dass Sie Deutschland
so verhetzen wollen. Die Folgen sieht man ja.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Patrick Schnieder [CDU/CSU]:
Setzen! Sechs!)

Ich würde allerdings auch gerne noch etwas zu der
Kritik der Linken an der Bedarfsstufe 2 sagen. Dass Sie
die falsch finden, ist ja in Ordnung. Aber dass Sie da-
für gleich die Menschenwürde als Argument nennen, ist
doch ziemlicher Blödsinn. Ich will Ihnen sagen: Ich kom-
me nicht aus einer reichen Familie. Ich habe in einem
staatlichen Studentenwohnheim gewohnt, bei dem ich
mir die Mitstudenten auch nicht aussuchen konnte; aber
selbstverständlich haben wir zusammen eingekauft. Wir
waren auch nicht zwangsverpartnert; ich habe das nie als
Zwangspartnerschaft empfunden. Aber natürlich kann
man so Geld sparen, und das haben wir getan.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Bundesverfassungsgericht hat das aber
auf Familien begrenzt!)

Deswegen ist Ihre Annahme, dass man in einer Sammel-
unterkunft niemanden finden kann, mit dem man zusam-
men Geld sparen kann, aus meiner Sicht vollständiger
Unsinn.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das ist das
Urteil des Verfassungsgerichts!)

Sie können ja dagegen sein; aber ich finde die Regelung
sehr sachnah. Ich kann Ihnen sagen, dass ich in mei-
ner Tätigkeit für eine Hilfsorganisation, für die ich seit
15 Jahren arbeite, auch international viele Flüchtlings-
unterkünfte gesehen habe. Auch da ist es üblich, dass die

 
Menschen sich gegenseitig helfen, auch indem sie ge-
meinsam Dinge einkaufen. Insofern finde ich das nicht
lebensfremd. Das Wort ,,lebensfremd“ wiirde ich ja noch
akzeptieren, aber nicht, dass es gleich um die Menschen-
würde geht. Ich finde, Sie übertreiben ein bisschen und
sorgen damit leider nicht für den Zusammenhalt in unse-
rer Bevölkerung.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sie beziehen sich
darauf! — Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das
ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts!)

Abschließend kann ich sagen: Ich finde, diese Koali-
tion sorgt sehr wohl für den Zusammenhalt in der Bevöl-
kerung, und zwar gerade durch das Gesetzespaket, das
wir heute hier behandeln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
