

Die Kollegin Katrin Budde hat das Wort fiir die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn mir
jemand so richtig den Tag versauen will, dann muss er
mich morgens mit dem Begriff „Treuhandanstalt‘“ we-
cken.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

— Das ist so. — Danke, Herr Gelbhaar, für die historische
Einordnung. Das kann ich mir dann sparen. Ich will nur
noch eines hinzuftigen: Das Gesetz vom 1. Juli 1990 sah
eine Privatisierung, Sanierung und, wenn es gar nicht an-
ders geht, eine behutsame Stilllegung vor. Es war von
einer Strukturanpassung, von einer Entwicklung der Un-
ternehmen die Rede. Das ist dann verändert worden, als
es den ersten gesamtdeutschen Bundestag und die ers-
te gesamtdeutsche Bundesregierung gab. Die Priorisie-
rung war dann: weg vom volkswirtschaftlichen Ansatz
hin zum betriebswirtschaftlichen Ansatz Verkauf. Das
ist die grundsätzliche Fehlentscheidung, die gleich An-
fang 1990 getroffen worden ist. Das sind die Folgen, die
wir heute sehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das war auch der Anfang vom Untergang der Betrie-
be im Osten in der Neuzeit, nach der Wiedervereinigung.
Dafür brauchen wir keinen Treuhand-Untersuchungsaus-
schuss. Das wissen wir. Es gab schon mehrere hier im
Bund und in den Ländern en gros. Es gab natürlich den
Anfang vom Untergang schon davor. Natürlich waren die
meisten Betriebe in der DDR unwirtschaftlich, veraltet,
hatten Investitionsstaus und hatten keine internationalen
Märkte. Das war ja ein ganz anderes Wirtschaftssystem.
Die konnten überhaupt keine internationalen Märkte ha-
ben. Wir haben auch alle selber ein bisschen Schuld. Wir
haben von einen Tag auf den anderen bei den Lebensmit-
teln, bei den Kosmetika, bei den Konsumgütern nur noch
Westceremes, Westkäse, Westwurst, Westautos gekauft.
Auch das hat einem Teil der ehemaligen DDR-Betriebe
erst einmal das Ende bereitet. Gut, dass es ein paar davon
inzwischen wieder gibt. Das hat verschiedene Gründe
und verschiedene Einflussfaktoren.

Ich habe — das gebe ich zu - ein richtiges persönliches
Trauma bezüglich der Treuhandanstalt. Ich hatte mir so
gewiinscht, Ihnen das Mitte und Ende der 90er-Jahre im
Bundestag ganz deutlich sagen zu diirfen. Schon deshalb
bin ich dankbar, dass es den Antrag der Linken gibt und
ich das hier einmal loswerden kann.

 
Als Abgeordnete in einem Landtag seit 1990, als
wirtschaftspolitische Sprecherin, als Ministerin für Wirt-
schaft und Technologie habe ich diesen Strukturbruch
genau mitbekommen: den Zusammenbruch der Wirt-
schaft, das Schließen der Unternehmen, die missglückten
Privatisierungen, das bewusste Zerstückeln und die dann
folgenden Insolvenzen sowie die Massenarbeitslosigkeit.
Ich war überall demonstrieren: in Magdeburg und in Ber-
lin und in Tausenden, nein, das ist übertrieben, aber in zig
Städten. Nichts hat es geholfen. Ich habe mit Heerscha-
ren von schnöseligen, dummen, unwissenden Beratern
von Arthur D. Little und McKinsey zusammengesessen,
mein Kollege Jurk wahrscheinlich ebenfalls und viele
andere auch. Da ist mir echt der kalte Kaffee hochge-
kommen. Es hat nichts geholfen. Wenn Sie mich in der
Staatskanzlei vorne herausgeschmissen haben, dann bin
ich im Wirtschaftsministerium hinten wieder hineinge-
gangen, weil ich für die einzelnen Betriebe doch noch et-
was erreichen wollte. Diese falsche politische Entschei-
dung der Bundesregierung unter Helmut Kohl — auch das
muss ich hier einmal loswerden —

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Verena
Hartmann [AfD])

wurde flankiert von westdeutschen Wirtschaftsinte-
ressen, die die Märkte wollten, von denen sie nachher
mitbekommen haben, dass es gar keine Märkte sind, auf
die sie selber gehen können. Aber sie hatten zumindest
danach den Ostmarkt, Ostdeutschland. Sie wollten aber
nicht die Betriebe, sie wollten nicht die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer. Es hat nicht einmal der Versuch
eines Strukturwandels stattgefunden, sondern das war ein
gnadenloser Strukturbruch.

Die ostdeutsche Wirtschaft wurde im Schnelldurch-
lauf von einer Planwirtschaft zu einer Marktwirtschaft in
einer neuen weltwirtschaftlichen Situation, nämlich dem
ersten großen Globalisierungsschub, umgestellt, wohin-
gegen die westdeutsche Wirtschaft durch den Vereini-
gungsboom und die kommenden Aufträge, die an west-
deutsche Unternehmen gegangen sind, eine Schonzeit
bekommen hatte bei der Abfederung dieses Umbruchs.
Auch das gehört zur Wahrheit. Und es gab 1990 Überka-
pazitäten. Die konnte man super einsetzen.

Ich will das aber nicht nur verurteilen; denn die Aufga-
be und der Umfang und die Komplexität waren wirklich
einmalig, und das war unabsehbar. Wahrscheinlich hätte
es immer Fehler gegeben. Ich will gar keinen persönli-
chen Vorwurf machen, weil es eine riesige Aufgabe war.
Ich glaube nur, dass wir bessere Chancen gehabt hätten
mit anderen grundsätzlichen politischen Entscheidungen
und dass es in Ostdeutschland dann noch mehr Industrie,
mehr Betriebe geben würde, wenn wir einen Struktur-
wandel gemacht hätten.

Ein paar Zahlen, damit man sich das einmal ver-
deutlich. Die Dimension in Sachsen-Anhalt: 1990
600 000 Industriearbeitsplätze — nicht die kleinen, nicht
die Dienstleistungen, die sind alle noch obendrauf ge-
kommen —, heute 105 000 in Betrieben über 50 Mitar-
beiter in allen Branchen, nicht nur in der Industrie. Man
sollte sich einmal die Dimension vorstellen. Bei mir im
Wahlkreis MIFA, also Fahrräder, 1 500 1990, jetzt knapp
Katrin Budde

100, mehrmals privatisiert. Mansfelder Kupfer und Mes-
sing: damals 7 000, jetzt etwas über 1 000, mehrmals
privatisiert. Das SKET in Magdeburg: 15 000 allein in
Magdeburg, wenn überhaupt noch 1 000. Die Magde-
burger Armaturenwerke in Magdeburg: 7 000, gar kein
Mitarbeiter mehr. Ich könnte endlos weiter aufzählen,
was es noch gibt und was es nicht mehr gibt. Jetzt, meine
Damen und Herren, stellen Sie sich das einmal in Bay-
ern, in Hessen, in Baden-Württemberg, in Niedersachsen
vor. Was hat das für eine Dimension angenommen! Man
kann erahnen, warum ich immer noch eine Wut im Bauch
habe, dass das so falsch angefasst worden ist.

(Beifall bei der SPD)

Es gab auch gute Ansätze. Mit Klaus Schucht sind
wir nicht immer einer Meinung. Er war Direktor in der
Treuhandanstalt für Bergbau, Chemie und Energie und
in Sachsen-Anhalt Wirtschaftsminister. Bei Kali hat Bi-
schofferode verloren, Zielitz hat gewonnen. Es gab auch
innerhalb Ostdeutschlands Gewinner und Verlierer. Klaus
Schucht hat aber eine grundsätzlich andere Idee verfolgt.
Er hat gesagt: Wenn die westdeutschen Unternehmen nicht
kaufen wollen, dann gehen wir ins Ausland. — So kam die
große Privatisierung der Chemieindustrie zustande. Dow,
eine amerikanische Firma, hat Buna privatisiert. Elf Aqui-
taine hat Leuna privatisiert. Advent International war nach
der Privatisierung erster Eigentümer der MIBRAG. Es gab
Ansiedlungsoffensiven seitens der Italiener in der chemi-
schen Industrie und die großen neuen Chemieparkmodel-
le. Es gibt also auch positive Dinge.

Jetzt bitte ich um eins: Lassen wir uns diese positiven
Sachen nicht kaputtmachen! Denn wichtiger als ein wei-
terer Parlamentarischer Untersuchungsausschuss ist, dass
wir jetzt zum Beispiel darauf achten, dass diese Chemie-
region nicht unter dem anstehenden Strukturwandel im
Bergbau und steigenden Energiepreisen leidet, damit wir
nicht den nächsten Strukturbruch erleben. Daran können
wir gemeinsam arbeiten.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
