

Roderich Kiesewetter, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage.

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Danke, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin, ich
möchte einen Gedanken aufgreifen, den Sie zu Beginn
Ihrer Einführung zum Thema G 20 hatten. Japan als
Gastgeber von G 20 ist ja ähnlich ausgerichtet wie wir:
in Fragen des internationalen Handels, bei der Revita-
lisierung der internationalen Ordnung, aber eben auch
bei Fragen der Konfliktbewältigung im Golf. Inwiefern
sehen Sie G 20 künftig durch die Zusammenarbeit mit
Staaten, die ähnlich ausgerichtet sind wie wir, als einen
möglichen Konfli bei internati-
onalen Konflikten, die j ja zunehmen, wie jetzt gerade im
Bereich des Golfs? Ich sehe hier eine Chance mit Blick
auf die Handlungsunfähigkeit des UN-Sicherheitsrats.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, hier muss man sehr nüchtern sein; denn alle
Mitglieder des VN-Sicherheitsrates sind auch Mitglieder
der G-20-Gruppe. Und wenn diese sich im G-20-Format
blockieren, dann gibt es kein Kommuniqué, dann gibt es
keine gemeinsamen Stellungnahmen. Also: Die Blocka-
den des UN-Sicherheitsrats kann man nicht durch G 20
sozusagen ungeschehen machen.

 
Ich glaube, dass G 20 die Möglichkeit bietet, am Ran-
de eine Vielzahl von Gesprächen zu führen, die ja auch
zur Lösung von sicherheitspolitischen Fragen beitragen
können, dass wir G 20 aber auch nicht überfrachten dür-
fen. G 20 ist von den größten Wirtschaftsländern dieser
Erde aufgrund der Finanzkrise auf der Ebene der Staats-
und Regierungschefs gegründet worden. Das wird der
Hauptpunkt bleiben, und deshalb mache ich mir keine
Illusionen über die Schlagkraft von G 20 bezüglich au-
Benpolitischer Fragen, die im UN-Sicherheitsrat nicht zu
lösen sind.

Präsident Dr. Wolfgang 
