

Vielen Dank, Kollege Diaby. — Ich schlieBe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/10521, 19/10623 und 19/10620 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven
Lehmann, Ulle Schauws, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Vielfalt leben — Bundesweiten Aktionsplan für
sexuelle und geschlechtliche Vielfalt auflegen

Drucksache 19/10224

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, ee und Jugend (f)
Ausschuss fiir Inneres und Heim:

Sportausschuss

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Gesundheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätz:

Ausschuss fir wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in der
Europäischen Union schützen

Drucksache 19/10553
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

oO
~

Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Reichardt, Mariana Iris Harder-Ktihnel, Frank
Pasemann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der A

Babys willkommen heißen, Familie leben —
Bundesweiter Aktionsplan für Familie, Ehe
und Kinder

Drucksache 19/10632

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für Bünd-
nis 90/Die Grünen der Kollege Sven Lehmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Sven Lehmann (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf
der Liste der Länder mit der größten Akzeptanz gegen-
über Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans- und inter-
geschlechtlichen Menschen ist Deutschland in Europa
gerade auf Rang 15 zurückgefallen, weil es immer noch
zu viele Lebensbereiche gibt, in denen queere Menschen
benachteiligt und diskriminiert werden.

Noch immer werden junge Menschen nach ihrem Co-
ming-out in der Familie, im Sportverein, in der Schule
beschimpft, teilweise körperlich und seelisch angegrif-
fen. Nicht selten werden diese jungen Menschen zu
Hause rausgeworfen und landen auf der Straße. Auch
nicht selten halten sie die Ausgrenzung nicht mehr aus
und versuchen, sich das Leben zu nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine offene und de-
mokratische Gesellschaft erkennt man daran, wie sie mit
ihren Minderheiten umgeht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Dr. Jens Brandenburg
[Rhein-Neckar] [FDP])

Sie sorgt dafür, dass alle Menschen verschieden sein
können, aber gleich an Rechten, gleich an Würde und
frei von Diskriminierung. Genau dafür muss auch dieser
Bundestag jeden Tag einstehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir Grüne legen heute einen umfassenden Aktions-
plan für die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt vor. Fast alle Bundesländer haben mittlerweile
solche Aktionspläne auf den Weg gebracht. Der Bund
muss hier endlich nachziehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich möchte hier nur drei Bereiche herausgreifen:

Erstens. Über ein Viertel der lesbischen und schwulen
Beschäftigten verschweigt ihre sexuelle Identität am Ar-
beitsplatz. Und das hat Gründe. Können Sie sich vorstel-
len, in einem Klima zu arbeiten, in dem man sich ständig
erklären muss, in dem man Opfer von Gerüchten ist?
Können Sie sich vorstellen, dass man eine Arbeitsstelle
aufgrund der eigenen Sexualität entweder nicht bekommt
oder verliert? Vielfalt in der Arbeitswelt muss viel stärker
gefördert werden. Die Bundesregierung muss bei den ei-
genen Behörden Vorreiterin sein, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Punkt zwei. Wenn Sie oder wir verbale oder körper-
liche Gewalt erfahren, wenn wir Hasskommentaren im
Internet ausgesetzt sind, dann zeigen wir alle miteinan-
der diese vermutlich an, weil wir selbstbewusst sind und
weil wir Vertrauen in die staatlichen Behörden haben.
Sven Lehmann

Das aber ist bei vielen LSBTI aufgrund schlechter Er-
fahrungen nicht mehr vorhanden. Genau deshalb ist die
Anzeigenbereitschaft so enorm niedrig. Das muss sich
ändern. Wir brauchen ein Bund-Länder-Programm ge-
gen homo- und transfeindliche Gewalt. Wir brauchen
umfassende Präventionsmaßnahmen. Und wir brauchen
hauptamtliche Ansprechpersonen für Hasskriminalität
bei Polizei und Behörden, wie es beispielsweise in Berlin
und Schleswig-Holstein bereits umgesetzt ist, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dritter Punkt. Eine Gruppe, an die selten gedacht
wird, sind die älteren LSBTI, Menschen, die jahrzehnte-
lang unter dem $ 175 gelitten haben, die sich trotz eines
feindlichen Klimas emanzipiert und die Freiheiten für
uns alle erkämpft haben. Ich kann meine Dankbarkeit
für diese mutigen Vorkämpferinnen und Vorkämpfer gar
nicht genug zum Ausdruck bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Genau deswegen müssen wir jetzt dafür sorgen, dass
sie im Alter vor jeder Gefahr von Ausgrenzung, Anfein-
dung und Diskriminierung geschützt werden und dass für
sie gesorgt wird. Deswegen müssen und wollen wir da-
für sorgen, dass ihre Bedürfnisse in allen Bereichen der
Altenhilfe und Seniorenarbeit auch ausreichend berück-
sichtigt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ein solcher nationaler Aktionsplan wirksam sein
soll, dann müssen alle Ressorts daran mitarbeiten, dann
müssen alle Ressorts Maßnahmen entwickeln, die auch
ausreichend finanziert sind.

Vor drei Wochen haben wir hier in sehr, sehr großer
Übereinstimmung in einer Aktuellen Stunde darüber
debattiert. Ich hoffe, dass das Parlament endlich diesen
Schritt geht, um Artikel 1 unseres Grundgesetzes zu ver-
wirklichen; denn die Würde des Menschen gilt nicht nur
für heterosexuelle Menschen. Sie gilt für alle.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
